<h1>מאור ישראל על הש"ס</h1>
הרב עובדיה יוסף
<h2>מסכת ברכות</h2>
<h3>פרק ראשון</h3>
<h4>ב.</h4>
מאימתי קורין את שמע בערבית, כתב הגר"א בחי' לברכות (שנדפסו בס' אמרי נועם), שדקדק התנא גבי ק"ש ותפס "קורין" בלשון רבים, ואילו לקמן (יא.) לגבי ברכות ק"ש, תנן, בשחר מברך שתים לפניה וכו', בלשון יחיד, משום שבק"ש כל אחד חייב לקרות, ואין הש"צ יכול להוציאו י"ח ק"ש, וכמ"ש בסוטה (ל:) כיצד אמרו ישראל שירה א"ר נחמיה כפורס על שמע בבהכ"נ שהם עונים אחריו. (ובתוס' שם בשם התוספתא כבני אדם שקורין את שמע וכו'. ע"ש.) וכן מצינו בתענית (כח.) ובמוסף ובמנחה קורין אותה על פה כקורין את שמע. משא"כ בברכות ק"ש הש"צ מוציא את הרבים י"ח, להכי נקט בלשון יחיד. עכת"ד. ונראה עיקר סמיכת הגר"א על הירושלמי (בפ"ג דברכות ה"ג), תני כל מצות שאדם פטור (כלומר, שכבר יצא י"ח המצוה ונפטר ממנה) אדם מוציא הרבים י"ח, חוץ מברכת המזון, והא תנינן כל שאינו חייב בדבר אינו מוציא את הרבים י"ח, הא אם חייב אפי' אם יצא מוציא, א"ר לייא שניא היא בהמ"ז דכתיב ואכלת ושבעת וברכת את ה"א, מי שאכל הוא יברך, ר' יוסי ור"י בן פזי מתיבין, אמרו, לא מסתברא בק"ש, שיהא כל אחד ואחד משנן לעצמו, לא מסתברא בתפלה, שיהא כל אחד ואחד מבקש רחמים על עצמו. ע"כ. אלמא שאין הש"צ מוציא י"ח בק"ש, אלא כל אחד חייב לקרות, אך יש לדחות לכאו' דהתם מיירי שכבר יצא י"ח ולא אמרי' ביה אע"פ שיצא מוציא, אבל אם לא יצא מוציא, כיון ששומע כעונה וכאילו הוא משנן בפיו, אלא נראה דאזלי' בתר טעמא שיהא משנן לעצמו, ומוכח שפיר שאפי' עדיין לא יצא אינו מוציא בק"ש. וכ"כ בשנות אליהו (בפ"ג דברכות מ"ג) ע"פ הירוש' הנ"ל. ותנא דמסייע ליה הרמב"ן בחי' (ריש ברכות) ד"ה ואחר זמן וז"ל: ובדורות הראשונים לא היו הצבור מברכים בעצמם בר' ק"ש, אלא הש"צ שיורד לפני התיבה אומר לפניהם כל ברכות כולן, והם עונים אמן ויוצאים י"ח, (וע' תוס' ברכות לד. מהירוש' גבי בטיטי דאשתתק באופנים). וקורין ק"ש בפיהם שהיא מצוה המוטלת על כל יחיד ויחיד שיהא משנן בפיו, ולהשלים למנין רמ"ח איברים כמ"ש במדרש היו אומרים אל מלך נאמן במקום אמן, ע"פ מ"ש (בשבת קיט:) מאי אמן אל מלך נאמן. עכ"ל. וז"ל רבינו אברהם אלשבילי אביו של הריטב"א בחי' לברכות (מה:) ובמקצת מקומות נהגו לומר אחר ברכת אהבת עולם אל מלך נאמן, לפי שהיה דרכם שברכות ק"ש אין מברך אותן כל יחיד ויחיד, אלא הש"צ מברך, וכולן יוצאים, שרשאים הם בכך, חוץ מק"ש שחייבים בו כל אחד ואחד, לפי שהוא שינון, וכן בתפלה משום דרחמי היא, חייבים בה כל אחד ואחד מהבקיאים, אלא שהש"צ מוציא מי שאינו בקי, אבל שאר ברכות חוץ מתפלה וק"ש שהיא שינון ש"צ מברך והם יוצאים. ע"כ. ומוכח להדיא כדברי הגר"א שאע"פ שעדיין לא יצא י"ח ק"ש אינו מוציא את הרבים י"ח משום שצריך שיהא כל אחד משנן לעצמו.
ועינא דשפיר חזי בתשו' הרשב"א ח"א (סימן קכו), שהביא הסוגיא דר"ה (כט.) כל הברכות אע"פ שיצא מוציא, וכ', ואף דקי"ל כרבנן דר"ג שאין ש"צ מוציא הבקי י"ח תפלה של כל ימות השנה, שאני תפלה שיהא כל אחד מבקש רחמים על עצמו, וכדאיתא בירוש' (הנ"ל) וכו', וסיים, ומיהו אם אינו יודע לברך בהמ"ז, הבקי מוציאו, כדאמרי' (בברכות מה:) חכם מברך ובור יוצא. ע"כ. וכ"כ הר"ן בספ"ד דר"ה (לד:) ככל ד' הרשב"א הנ"ל. ע"ש. והרי ההיא דברכות דקי"ל סופר מברך ובור יוצא מיירי שעדיין לא בירך בעצמו בהמ"ז, ובברכתו מוציא את עצמו ואת חבירו, ואפ"ה אם היה חבירו בקי אינו מוציאו, וה"נ לגבי ק"ש, אינו יכול להוציא את חבירו אע"פ שעדיין לא יצא י"ח ק"ש, כדי שיהא משנן בפיו. אלמא דהירוש' אף בעדיין לא יצא אינו מוציא בק"ש. (וע' בתוס' ברכות מח: סוף ד"ה עד. ובפקודת הלוים להרא"ה רפ"ז דברכות עמוד קמ. ע"ש. ובהלכות ברכות להריטב"א פ"ה סי' ט. ע"ש.) וכן יש לפרש בכוונת בעל העיטור ח"ב (דק"ד סע"ב) שהביא להלכה ד' הירוש' הנ"ל. וכן בחי' הריטב"א (ר"ה כט.). וז"ל הריטב"א (ריש מגילה), מגילה נקראת, הא דלא קתני קורין את המגלה כדקתני בברכות מאימתי קורין את שמע, משום דהכא אחד קורא וכולם שומעים, משא"כ בק"ש שכל א' מהם חייב לקרוא ולשנן בפיו, ואין אחד מהם מוציאם, ואפילו בציבור, וכדאיתא בירושלמי. עכ"ל. וע"ע בחי' הריטב"א מגילה כג: ד"ה ואין עוברין לפני התיבה (בדי"ז סוע"ד). (ודברי הפני משה בירוש' שם לא האירו בזה.) וכ"כ הר"ד אבודרהם בדיני ק"ש (דכ"ד ע"א) וז"ל: ויש לשאול למה הש"צ אומר ברכות ק"ש בקו"ר כדי להוציא את מי שאינו יודע, ואילו ק"ש אומר בלחש, שאין אחרים שומעים, וי"ל כי יכול הש"צ לפטור את מי שאינו יודע ברכות ק"ש, כי הדבר תלוי בשמיעה כמו בקריאה, אבל מק"ש אינו יכול לפוטרו, משום שנאמר ודברת בם, משא"כ בקריאת ס"ת שהיא תקנת עזרא, ומגילה ושופר ותפלה שהדבר תלוי בשמיעה כמו בקריאה וש"צ פוטר אפי' אלף איש, אבל מתלמוד תורה אין הש"צ יכול לפטור. ועוד כי אין בור בעולם שאינו יודע לומר פסוק שמע ישראל ובכך יוצא י"ח. עכת"ד. מבואר ג"כ דס"ל כהראשונים הנ"ל שבק"ש אינו יכול להוציא י"ח, אע"פ שעדיין לא יצא י"ח ק"ש. וע' בשו"ת מהר"ם מרוטנברג ד"פ (סי' קיא), וד"ל (סי' תיג). ובשו"ת רדב"ז ח"ג (סי' תמו ותעד). ובשבולי הלקט (סי' כז). ע"ש.
וראיתי להגאון קרן אורה (בחי' לברכות כ: דף ו ע"ד), שהביא מ"ש השאגת אריה (סי' ו) שאלם השומע ואינו מדבר חייב לשמוע ק"ש מחבירו פקח ויוצא י"ח ק"ש, ולא אמרי' שמכיון שאינו ראוי לבילה לקרות ק"ש בעצמו בילה מעכבת בו, אלא אף בכה"ג קרינן ביה שפיר שומע כעונה. וכתב ע"ז, ולי נראה שבק"ש לא אמרינן דין שומע כעונה כלל, אלא הוי כמצות מעשיות של חובת הגוף שאין אחד יכול להוציא את חבירו י"ח וכו'. ע"ש. וזה מכבר כתבתי על הגליון, דאשתמטיתיה להגאון המחבר דברי האור זרוע ח"ב (סי' רסב), שאחר שהביא דברי הירושלמי פ"ג דברכות ה"ג שבכל הברכות מוציא י"ח חוץ מבהמ"ז וק"ש ותפלה, סיים ע"ז, ומיהו אם אינו יודע בעצמו גם בבהמ"ז וק"ש ותפלה חבירו מברך עליו ומוציאו ידי חובתו. ע"כ. וכן הוא בהגהות אשרי (ר"ה כט.(: "ואם אינו יודע לברך גם באלו השלשה חבירו מוציאו". וזה מבואר להדיא כד' השאג"א, שדברי הירוש' שיהא משנן בפיו אינם לעיכובא. וכן מבואר בשו"ת הריטב"א (ס"ס צז עמוד קיז) ובהערה שם (אות מ). ע"ש. והרי גם בבהמ"ז דמפיק לה מקרא דכתיב ואכלת ושבעת וברכת, מי שאכל הוא יברך, בכל זאת קי"ל (בברכות מה:) סופר מברך ובור יוצא, וכ"כ בתשו' הרשב"א (סי' קכו), והר"ן (ספ"ד דר"ה). וה"ה לגבי ק"ש. וע' בתוס' ר"י החסיד (בר' מח.) ד"ה עד. ובסמ"ג (עשין כז די"ב ע"א). ובשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ד"פ סימן קיא). ע"ש. ובאמת שד"ז כבר נפתח בגדולי אחרונים, ע' בתשו' הר"א מזרחי (סי' מא) דס"ל דשומע כעונה לגבי ק"ש, ושם (סי' מב) חולק עליו מהר"ם אלשקר, וס"ל שלא אמרו שומע כעונה לגבי ק"ש. וכן הסכים הא"ר (סי' סב סק"ב). וע' בפר"ח שם שהשיג על המהר"ם אלשקר, וס"ל דעכ"פ כשאינו בקי שפיר הש"צ מוציאו, דבכל התורה שומע כעונה. וכדמוכח מלשון הריטב"א (ר"ה כט.) שבק"ש אינו מוציא את הבקי. ע"ש. ולכאו' ל"מ כן מד' הר"ד אבודרהם (הנ"ל). ומ"מ בא"ר שם העלה שמוציא בעשרה את שאינו בקי, אף שהביא ד' הרד"א. וע"ש. ולפעד"נ שאף ביחיד אם אינו בקי יכול להוציאו י"ח. ועמש"כ בחזון עובדיה ח"ב (עמוד קמח). ודו"ק. (והלום ראיתי בס' מילי דברכות שהרבה להשיב ע"ד הגר"א, דההיא דירוש' מיירי לענין שאם יצא אינו מוציא, אבל אם לא יצא מוציא גם י"ח ק"ש. ולא ראה ד' הרמב"ן והר"א אלשבילי והרד"א הנ"ל. (וע' בל' המאירי (ר"ה כט.). ודו"ק.) אך הראיה שהביא הגר"א מתענית (כח.) קורין אותה ע"פ כקורין את שמע, הטיב לדחות במילי דברכות שם, שהכוונה שאין בזה איסור דתורה שבכתב אי אתה רשאי לאומרה בע"פ, שאין איסור זה אלא כשמוציא את הרבים י"ח, וכמ"ש תוס' ישנים (יומא ע.) ד"ה ובעשור, והביאו ראיה מההיא דתענית כח. וע"ע בביאורי הגר"א סי' מט. ויש ליישב. וע' בזוה"ק פר' משפטים (דף קטו ע"ב) שאין הש"צ מוציא י"ח בק"ש וכו' משא"כ בתפלה. ע"ש. וע' בשו"ת בנין שלמה (סי' ח) עש"ב. ושו"ר בשו"ת יד אליהו רגולר (חאו"ח סי' יג) שכ' שנ"ל ראי' ברורה מהירוש' הנ"ל שבדיעבד יצא י"ח ק"ש ע"י שמיעה ושאף ד' הגאון שיוצא י"ח מה"ת, ורק מדרבנן מצוה שלא לצאת בשמיעה. ושכן ד' הזוהר בפר' משפטים (דקט"ו.). ע"ש. ואכמ"ל יותר.(
<b>משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן.</b> כ' הצל"ח, לכאורה קשה אמאי נקט "הכהנים", די היה לומר משעה שנכנסים לאכול בתרומה, ופשיטא דכהנים נינהו שהרי זר אסור בתרומה. וי"ל משום דקי"ל שאסור לאכול משהגיע זמן ק"ש ותפלה, וכ"כ התוס' בע"ב בד"ה בשעה שעני נכנס לאכול פתו, תימה עני גופיה מתי יתפלל ויקרא ק"ש וכו', ומ"מ נראה שכהנים מותרים לאכול תרומתן, שמצוה היא כעבודה שבמקדש, כמ"ש בפסחים (עג.), ומש"ה נקט כהנים, שאל"כ הו"א שנשים כהנות נכנסות לאכול בתרומתן שהן פטורות מק"ש, קמ"ל כהנים זכרים ואפ"ה מותר. ע"כ. ולפע"ד אין הכרח כלל לחידוש דינו, ואעיקרא הנה מבואר בפי' הרדב"ז (פט"ו מה' תרומות הכ"ב), וז"ל: שאין אכילת תרומה מצות עשה כאכילת קדשים, ומ"ש רבינו שמברך על אכילתה אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לאכול תרומה, היינו לומר וצונו שהכהנים יאכלו תרומה ולא זרים, שהדבר ידוע שאם רצה הכהן שלא לאכול תרומה כל ימיו הרשות בידו ולא עבר על מצות עשה וכו'. ע"ש. והצל"ח עצמו בביצה (יט.) נסתפק אם אכילת תרומה היא מ"ע. ע"ש. ועיקר קושיתו שהרי אסור לאכול משהגיע זמן ק"ש ותפלה, לק"מ, דדוקא קביעות סעודה אסור, דהיינו פת יותר מכביצה, אבל אכילת עראי שרי. כמבואר בש"ע ס"ס רלב. (וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה ר"ס כב). ומש"ה שפיר הקשו התוס' בברייתא גבי עני שנכנס לאכול פתו, אבל מתני' באכילת כזית או יותר מיירי, שאין בו כדי סעודת קבע, וזה מותר גם בצאת הכוכבים. וכ"כ התוס' לקמן (ד:) ד"ה וקורא ק"ש ומתפלל, "שאין לו לאכול סעודה עד שיקרא ק"ש ויתפלל ערבית". ומשמע דדוקא סעודה אבל טעימה מותר. ואף שהתה"ד (סי' קט) כ' שאפי' טעימה אסור מדקתני אוכל קימעא וכו', מ"מ המג"א (סי' רלה סק"ד) כתב שאין להחמיר כהתה"ד לאסור טעימה, והוכיח מלשון הפוסקים דס"ל כפשט התוס' הנ"ל. ואמנם בתוס' רעק"א כאן כ' להוכיח כהתה"ד להחמיר, לדינא נראה שהעיקר כרוה"פ להקל. (וע"ע בצל"ח שם). [ובעיקר מ"ש בתוס' רעק"א להוכיח כהתה"ד שאל"כ למה להם להתוס' להוכיח מברייתא אוכל קימעא, תיפוק להו ממתני' שבת ט: מפסיקים לק"ש, וכ"ש שאין להתחיל בסעודה. לכאו' י"ל דס"ל להתוס' כפי' הרמב"ם והרע"ב פ"ק דשבת, דהתם היינו לגבי חברים העוסקים בתורה שמפסיקים לק"ש. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכר שמחה סי' כט, וע"ש.[ וע' במהרש"א בע"ב בתוס' הנ"ל שכ' דאמתני' לק"מ דהיאך יאכלו, די"ל דה"ק משעה שהכהנים מותרים לאכול בתרומה. ע"ש. ומשמע דס"ל כהתה"ד שאף טעימה אסורה קודם ק"ש של ערבית. (וכן הוכיח בילקוט הגרשוני סי' רלה). ע"ש. ומ"מ גם לפ"ז אין הכרח לדינו של הצל"ח. גם בשיטת הר"א אלשבילי (אביו של הריטב"א) הקשה כקו' התוס', ותי' דמשעה שנכנס קתני ולא משעה שאוכל, ובעוד שאחרים מכינים לו קורא. ע"ש. וא"כ ה"ה לגבי מתני' שי"ל כן. וע"ע בתפארת ישראל (אות ג).
עוד כתב הצל"ח שם, א"נ י"ל לאידך גיסא, שהנשים ודאי אסורות לאכול, שאף שפטורות מק"ש הרי חייבות בתפלה, ובהגיע זמן תפלה אסורות לאכול, כדקי"ל בתפלת מנחה. ועוד שהנשים חייבות בזכירת יציאת מצרים, שלמ"ד מזכירין יצי"מ בלילות הו"ל מ"ע שאין הזמן גרמא, וכמ"ש מג"א סי' ע סק"א, וא"כ אסורות לאכול עד שיזכירו יצי"מ, והיינו דנקט כהנים לאשמועינן, שדוקא כהנים זכרים מותרים באכילה משום דכתיב בהו עבודת מתנה אתן את כהונתכם ומינה ילפי' שאכילת תרומה כעבודת המקדש, והאי קרא בכהנים זכרים מיירי ולא בכהנות. ע"כ. ובמחכ"ת גם בזה נראה דלא סליק ה"ט אליבא דהלכתא, דהא אנן נקטינן כדעת הרי"ף והרמב"ם ומרן הש"ע שתפלה מ"ע שאין הז"ג היא, מפני שמן התורה די בתפלה אחת ביום, ולכן נתחייבו הנשים בתפלה אחת ביום, אבל אינן חייבות בשלש תפלות, וכן דעת המג"א (סי' קו), והפמ"ג בפתיחה להל' תפלה. וכן העלתי בתשובה. (ראה בחוברת אור תורה אדר תשל"א ובשו"ת יביע אומר ח"ו חאו"ח סימן יז). לפי זה כיון שאין הנשים חייבות בתפלת ערבית דוקא, ומק"ש פטורות הן, רשאות לאכול בתרומתן בצאת הכוכבים. וע"ע במג"א (סי' רצט ס"ק טז) שהואיל ותפלת ערבית רשות אלא דקבלו עליהם חובה, הנשים לא קבלו עליהן ת"ע. ע"ש. ואם משום חיוב זכירת יצי"מ, כמ"ש המג"א סי' ע, הנה גם בזה נקטינן שהנשים פטורות, שהואיל ומצות זכירת יצי"מ של יום אינה נוהגת בלילה, ושל לילה אינה נוהגת ביום, וכל עונה ועונה חובה בפ"ע היא, חשיבא כמ"ע שהז"ג. וכמ"ש באורך השאגת אריה (סי' יב). וכ"כ בלימודי ה' (לימוד קכב). ובשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' יב אות ב). ובס' ערוך השלחן (סי' ע). ע"ש. וא"כ הנשים זכאות לאכול בתרומתן בצאת הכוכבים. ומחוורתא כדשנינן מעיקרא. וע' בהערת המו"ל בפקודת הלוים להרא"ה (אות ד). ע"ש.
מאימתי קורין את שמע בערבין, משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן, פירש רש"י, אם כן למה קורין אותה בבהכ"נ מבעו"י כדי לעמוד בתפלה מתוך ד"ת. והכי איתא בירוש'. [דגרסינן התם, תניא, הקורא קודם לכן לא יצא י"ח א"כ למה קורין אותה בבהכ"נ א"ר יוסה אין קורין אותה בבהכ"נ אלא לעמוד בתפלה מתוך ד"ת.[ לפיכך חובה עלינו לקרותה משתחשך, ובקריאת פרשה ראשונה שאדם קורא על מטתו יצא. ע"כ. והקשו התוס', שהרי צריך לברך בערב שתים לפניה ושתים לאחריה. ועוד שאין העולם רגילים לקרות על המטה אלא פרשה ראשונה. והרשב"א בחידושיו, וכן בתשובותיו ח"א (סי' מז), וכן בתשובות המיוחסות להרמב"ן (סי' קצב), כתב, שאין לתמוה על מה שקורין אותה בבהכ"נ בברכותיה, כי ברכות אלו אינן ברכות של ק"ש ממש כברכת המצות, שא"כ הי' לנו לברך אקב"ו לקרות את שמע כמו שמברכים על קריאת התורה וקריאת המגילה, אלא ברכותיהן נתקנו בפני עצמן, אלא שתקנו לאומרן לפני ק"ש ולאחריו. וכן הסכימו הגאונים ז"ל. לפיכך הקורא ק"ש בלא ברכותיה, חוזר ואומר ברכותיה בפני עצמן ואין בכך כלום. ומה שאין אנו קוראים אותה בברכותיה על מטתינו, משום שאין הברכות מעכבות, כדמוכח בירוש' אמתני' דהיה קורא בתורה (ע' תוס' ברכות יג. ד"ה הי' קורא). ומה שהקשה ר"ת מדקי"ל כר' יוחנן שצריך לסמוך גאולה לתפלה של ערבית, אין הכי נמי, דמדינא הכי הוי במתפלל שלא בבהכ"נ, הלא"ה תפלת הרבים שבבהכ"נ עדיפא מסמיכת גאולה לתפלה של ערבית שאינה אלא רשות. ומה שאין אנו קוראים על המטה אלא פרשה ראשונה מפני שהיא של תורה, אבל פרשיות שהן של דבריהם כיון שכבר קראום בבהכ"נ לא חייבו לחזור ולקרותם. וזה מנהגינו התפוס בידינו ובא מאבות הראשונים, והוא מה שאמרו בירושלמי. ע"כ. וכ"כ עוד הרשב"א בתשובה (סי' סט). ע"ש. וחזר והניף ידו בתשובה (סי' שיט), על מה ששנינו היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיון לבו יצא, דה"ט משום שאין הברכות מעכבות, וכמו שאמרו בירוש' שם, ומ"מ חוזר ואומר הברכות בפני עצמן, ואע"פ שהברכות נתקנו לאומרן לפני ואחרי קריאת שמע, לאו ברכות של ק"ש הן, כדי שתאמר היאך יברך שלא על הקריאה, שהרי אינו מב' אקב"ו לקרוא ק"ש כדרך שתיקנו על קריאת המגילה, לפיכך אע"פ שיצא י"ח ק"ש ידי ברכות לא יצא וחוזר ואומרן בפני עצמן. ע"כ. וכן הובאה תשובה זו בב"י (סי' ס) בד"ה וכתב רבינו וכו', (וכ"פ בש"ע שם ס"ב, קרא ק"ש בלא ברכותיה יצא י"ח ק"ש וחוזר ואומר הברכות בפני עצמן, ונ"ל שטוב לחזור ולקרות ק"ש עם הברכות. עכ"ל). וכ"כ בב"י (סי' רלה) לענין מה שאנו קוראים ק"ש בברכותיה בבהכ"נ מבעו"י, ככל ד' הרשב"א הנ"ל. וכן הסביר בב"י (סי' נט) בטעמו של הרא"ש שהי' עונה אמן אחר הש"צ בברכת הבוחר בעמו ישראל באהבה, דלא חשיב הפסק, משום שאין הברכה הזאת על ק"ש שהרי אינו מב' אקב"ו לקרוא ק"ש וכו'. ע"ש.
אולם התוס' שהקשו על רש"י בזה, נראה דס"ל כמ"ש הרמב"ן והרמ"ה שהברכות הן על ק"ש, ולכן אסרו לו' אל מלך נאמן בין אהבה רבה לק"ש משום הפסק בין הברכה למצוה. וכ"נ ד' ר' ישעי' מטראני בפסקיו (ריש ברכו') שאינו נ"ל לקרוא ק"ש בברכותי' קודם צאה"כ ולברך ברכות לבטלה ולסמוך במצות ק"ש על קריאתה על המטה וכו'. (וכ"מ מד' הב"י סי' נט בדעת רמב"ן ורמ"ה). וראיתי להקישו"ע בס' פני שלמה בחי' לברכות שהביא מ"ש הרא"ש בשם רע"ג שיש לברך אקב"ו לקרוא את שמע על פרשה א' שקורא ק"ש על המטה, וכ', שמדברי רש"י משמע שקורא ק"ש שעל המטה בלא ברכה, ומשום דבברכת אהבת עולם שאמרו בבהכ"נ יוצאי' י"ח, ואין זה הפסק, דבכה"ג אשכחן בתקיעות דמיושב בר"ה שמב' עליהן ויוצאים גם לתקיעות דמעומד שהן עיקר, ואפי' שהה וסח בינתים לא חשיב הפסק כמ"ש הטור סי' תקצב, וה"נ הכא. ע"כ. ולא דמי כי אוכלא לדנא, דהתם הברכה בעתה ובזמנה על התקיעות דמיושב, ומן התורה די בזה, אלא דרבנן תקינו בצבור שיצאו י"ח בתקיעות דמעומד משום דכתי' לכם וכו', וביחיד די בתקיעות דמיושב, ואין תוקעי' לו בסדר ברכות. הלכך בודאי שהברכה על תקיעות דמיושב פוטרת התקיעות דמעומד, משא"כ לשיטת התוס' וסיעתם שהברכו' הן על ק"ש, והצבור קוראים אותה בברכותי' קודם זמן ק"ש, לא מהני לפטור הק"ש מברכה כשקוראה בזמנה. אלא שדברי רע"ג נדחו ע"י הגאוני' וכמש"כ בחי' על התה"ד סי' א. [ובענין ד' רע"ג שצריך לברך אקב"ו לקרוא ק"ש, עמש"כ בחידושי על תה"ד סי' א. וע' פסקי הרשב"ץ]. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח סי' ו. ע"ש.(
ובספר ההשלמה כאן כתב לחזק עוד המנהג הנ"ל, עפ"מ שאמרו להלן (י:) דהא דתנן הקורא (ק"ש של שחרית לאחר שלש שעות) לא הפסיד כאדם הקורא בתורה, דמאי לא הפסיד, לא הפסיד ברכות, אלמא שאע"פ שעבר זמנה של ק"ש לא הפסיד הברכות, וה"נ אע"פ שלא הגיע זמן שכיבה לא הפסיד הברכות, דמה לי אם עבר זמן ק"ש, ומה לי אם לא הגיע זמן ק"ש. וכו'. ע"ש. וכ"ה במאירי. (ובארחו' חיים דמ"ג רע"ד הביא ד' ההשלמה בקצרה). וכן בפסקי הרשב"ץ לברכות הביא דברים אלו בשם חכמי פרובינציא. ע"ש. ולכאו' לפמ"ש מרן הכ"מ (ספ"א מה' ק"ש) אשר הובא בשו"ת יבי"א ח"ג (סי' ו או' ג) ובגליון בסה"ע שם סייעתיו מהרשב"א, לפ"ז אין ראי' משם. וע"ע פקודת הלוים עמוד ו' שדחה באופן אחר.
מאימתי קורין את שמע בערבית משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן. ובגמ' מפ' דהיינו בצאת הכוכבים. ולכאורה לפי מה דקי"ל (בש"ע יו"ד ר"ס שלא) שתרו"מ בזה"ז מדרבנן, כיון דקי"ל ביה"ש ספק יום ספק לילה הוא, וספקא דרבנן לקולא, ע' שבת (לד.), א"כ יהי' מותר לאכול תרומה בבין השמשות, וכמ"ש כיו"ב התוס' מנחות (סו.) שהואיל וספירת העומר בזה"ז מדרבנן מותר לספור סה"ע בביה"ש בברכה, וא"צ להמתין עד צאה"כ. וא"כ איך התנא תלה זמן ק"ש באכילת תרומה, והרי אם קרא בביה"ש צריך לחזור ולקרוא מספק לאחר צאה"כ. וה"נ איתא בירוש' כאן, ספק קרא ק"ש ספק לא קרא נשמעיניה מן הדא דתניא הקורא קודם לכן לא יצא י"ח, וקודם לכן לאו ספק הוא ואת אמרת צריך לקרות, הדא אמרה ספק קרא ק"ש ספק לא קרא צריך לקרות. (וכ"ה בחי' הרשב"א). וכן בגמ' להלן (כא.) דלמ"ד ק"ש דאו' ספק קרא ק"ש או לא חוזר וקורא. וא"כ אין דין ק"ש שוה לתרומה בזה"ז. ואין לומר שגם לגבי תרומה כיון דהוי דשיל"מ ימתין עד צאה"כ ויאכלנה, וכמ"ש בביצה (ד.) שבדשיל"מ אף בסד"ר אזלינן לחומרא, זה אינו, דאף לרב אשי דס"ל הכי, זהו דוקא בספק דמציאות משא"כ בספקא דדינא, וכמ"ש הפרי חדש (סי' תצז ס"ג), והוכיח כן מהראשונים. וכ"כ השאגת אריה (סי' צ). ובשו"ת עמק יהושע (דיני חדש סי' טו). וע"ע בשו"ת רעק"א (סי' סה), ובחידושיו כאן, ובהגהות מצפה איתן (נדרים מז.) ובשו"ת באר יצחק אלחנן (חאו"ח סי' יח ענף ב). ועוד. ונראה דה"ט לחלק בין ספק במציאות לספקא דדינא בדשיל"מ, לפמ"ש המרדכי (רפ"ג דביצה) שהטעם דבדשיל"מ סד"ר לחומרא, כדאית' ביצה ד. משום שיש שם חזקת איסור, דכי מוקמת לתרנגולת בחזקת מעוברת אמרינן השתא הוא דילדה, משא"כ היכא דליכא חזקת איסור אף בדשיל"מ סד"ר לקולא. ולפ"ז בספקא דדינא שאין החזקה משנה את הדין, והויא כמאן דליכא חזקה כלל, מש"ה אף בדשיל"מ ספקא לקולא. אלא שלכאו' יל"ד ע"ד המרדכי, דהאיכא חזקה לביצה שהיתה מותרת במעי אמה, ואוקי חזקה נגד חזקה. ונראה דתליא בפלוגתא דר"ת ור"י בבכורות (כ:), בתד"ה חלב פוטר, שפסק ר"ת, שחלב אינו פוטר מן הבכורה, משום דאיכא מיעוטא דחולבות אע"פ שלא ילדו,וסמכינן מיעוטא אחזקה שלא ילדה, ואיתרע ליה רובא. אבל ר"י אומר, שנגד חזקה שלא ילדה, יש חזקה לולד שאינו קדוש בבכורה כשהיה במעי אמו. ע"ש. וע"ע בהרא"ש חולין (יא:). ע"ש. וע' בשו"ת תורח"ס (חאו"ח סי' טו. או' ו). ולכן נראה שמכאן ראיה למ"ש המשנה למלך (פ"ז מה' תרומות) שאפי' למ"ד תרו"מ בזה"ז הוי רק מדרבנן, החמירו חז"ל בספקם כשל תורה. ע"ש. וכן מוכח בשבת (לה.) דלאכילת תרומה לא אכלי כהנים עד דשלים ביה"ש דר' יוסי. וכ"ה בתוס' (שבת לה:), דאף בתרומ' דרבנן מחמיר ר' יוסי דלא אכלי כהנים עד דשלים ביה"ש דידיה. (וכבר כתבנו בזה בשו"ת יביע אומר ח"ו חיו"ד סי' כח אות ד' וה'). ברם דא עקא שמדברי מרן והפוסקים נראה דלא כהמל"מ הנ"ל כמש"כ בשו"ת יביע אומר שם. אלא שי"ל דהכא שאני שכיון שהכהנים היו טמאים, ועמדו בחזקת איסור באכילת תרומה, גם בביה"ש אינן רשאים לאכול בתרומה אף בזה"ז שהיא מדרבנן, לדעת הש"ך בסי' קי דסד"ר היכא דאתחזק איסורא אזלי' לחומרא. אבל להפרי חדש וסיעתו שגם בזה סד"ר לקולא, הדק"ל. ועוד דלפמש"כ בשו"ת יבי"א ח"ו (חיו"ד סי' כג או' ב) בביה"ש לא שייך ללכת אחר חזקה דמעיקרא. (וע"ע מש"כ בחי' לר"ה ט.). ומה גם דבספיקא דדינא לא אזלי' בתר חזקה דמעיקרא, דהא משום החזקה לא ישתנה הדין. וכמ"ש המל"מ (פ"ב מה' טומאת צרעת ה"א). והכנה"ג יו"ד (סי' כח הגה"ט אות ג). ובשו"ת רעק"א (סי' לז). ועוד. והנה אע"פ שהרא"ם בתוספותיו לסמ"ג הל' מגילה כתב דהא דקי"ל ספקא דרבנן לקולא, היינו דוקא בדיעבד, אבל לכתחלה אין לעשות ספק דרבנן בידים להקל. כבר הוכיח במישור בספר לימודי ה' (לימוד קפד) שלא כתב הרא"ם להחמיר אלא לגבי מצות עשה, משא"כ לגבי איסור דרבנן. ושכן כתב המוצל מאש. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' יז, וחיו"ד סי' כה). וכ"כ עוד בספרו מזמור לדוד (דף ק"ב ע"א). ע"ש. (וע"ע במש"כ בספר לוית חן עמוד קי). וא"כ לגבי איסור אכילת תרומה בזה"ז שפיר אמרינן ספקא דרבנן לקולא. וראיתי להנודע בשערים ח"א בסוף ההקדמה שעמד בזה על מתני', שאיך תלה התנא זמן ק"ש בדין אכילת תרומה, והרי בתרומה בזה"ז דרבנן יש להקל בביה"ש משא"כ בק"ש, ונדחק לומר דמתני' אזלא כר' יוסי דס"ל תרומ' בזה"ז מדאו'. ע"ש. אך ז"ל רמב"ם (פ"ז מה' תרומות ה"ב(: "הטמאים אין אוכלים בתרומה עד שיעריב שמשן ויצאו ג' כוכבים אחר שקיעת החמה, שנא' ובא השמש וטהר, עד שיטהר הרקיע מן האור ואחר יאכל מן הקדשים". וממה שסתם דבריו מוכח קצת דאף לדידן דתרומ' בזה"ז דרבנן אינם אוכלי' בתרומה עד צאה"כ. ואפשר דה"ט כמ"ש הג"ר אלחנן וסרמן בתשובה (שהובאה בספר הזכרון להגר"י אברמסקי ז"ל, עמוד רמ"ב), דהא דקי"ל שלא התירו שבות בבין השמשות של שבת אלא לצורך מצוה, אף דקי"ל בכל דוכתא סד"ר לקולא, משום דלא שרינן ספקא דרבנן אלא בספק במקרה, אבל בספק קבוע לעולם כגון בביה"ש אין להתיר גם בדרבנן. ע"ש. וה"נ אכילת תרומה בביה"ש גם בזה"ז דהוי דרבנן אין להתיר, כיון שהוא ספק קבוע. וסמך לדברים הנ"ל ממ"ש התוס' כתובות (כח:) ד"ה בית הפרס, שלא התירו ספק טומאה ברה"ר אלא בספק שהוא באקראי, אבל בית הפרס שלעולם השדה בספק טומאה, אע"ג דמדאו' שרי לא רצו חכמים לטהר. ע"ש. [ומכאן סיוע גם למ"ש המלא הרועים (ערך ספק) שאפי' לרמב"ם דס"ל סד"א לחו' רק מדרבנן, היינו דוקא בספק במקרה, משא"כ בביה"ש שהוא ספק קבוע לכ"ע סד"א לחו' מה"ת. אבל בתשו' הר"ן סי' נא וכן בהר"ן (ביצה ל.) מוכח להיפך, שגם בזה לרמב"ם סד"א לחו' רק מדרבנן. וכן מוכח בשבת (לד.). וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' כא דע"ד סע"ב) ובגליון, וע"ע שו"ת מתת ידו ח"א (סי' טז דף כד.) ובס' חקר הלכה (דס"ז ע"ד) ד"ה גם. ולבושי מכלול ס"ס ב ד"ח ע"ד. וע' תוספת שבת (סי' רסא ס"ק יג) ופתה"ד ח"א (דקפ"ז ע"ב). ע"ש.[ ובחי' הרש"ש כאן כתב ג"כ שאע"פ שהב"א (לקמן ג.) כתב שתרומ' בזה"ז נאכלת בביה"ש דסד"ר לקולא, אין נ"ל כן, כדמוכח בשבת לה. (כנ"ל). ורק תרומ' של דמאי נאכלת בביה"ש, ומש"ה נקיט "בתרומתן" שהתורה זיכתה להם, ולא בתרומ' של דמאי שנמכרת להם. ע"ש. שו"ר בשו"ת שערי ציון ח"א סי' א שהאריך מאד בענינים אלה. עש"ב.
מעשה ובאו בניו מבית המשתה א"ל לא קרינו את שמע וכו'. בס' קול הרמ"ז כ' ע"ז, "כי התפלה יש לה תשלומין". וכוונתו שלכן לא שאלו על תפלת ערבית, אע"פ שלדעת ר"ג אביהם ת"ע חובה (ברכות כז:), ומשום שיש לה תשלומין. וקשה ממ"ש הרא"ש (בסי' ט) שאע"פ שאנוס קורא ק"ש אחר עה"ש קודם הנה"ח, בניו של ר"ג לא היו אנוסים אלא נמשך לבם אחר המשתה. וכ"כ בחי' הרשב"א (ברכו' ח:) ד"ה ולענין פסק הלכה, ומעשה דר"ג שא"ל אם לא עלה עה"ש וכו', הא עלה עה"ש לא, משום דאינהו משמע ודאי דלאו שוגגים גמורים הוו אלא פושעים לפי שנמשכו אחר ענין המשתה. ע"ש. וא"כ נראה שגם לענין תפלה אין להם תשלומין. ונראה שיש לחלק בין "אנוסים" שיכולים לקרות ק"ש אחר עה"ש קודם הנה"ח, לדין שוגגים שיש להם תשלומין, והכא לאו פשיעה גמורה היתה, שיחשבו מזידים, וכמ"ש הט"ז (סי' רלה סק"ד), דמ"ש הרשב"א שהם היו פושעים, לאו פושעים ממש ח"ו היו, שהרי תלמידי חכמים היו, כדמשמע בגמרא, אלא היפך שוגג גמור קאמר דהוו כשוגג קרוב למזיד במה שהמשיכו במשתה כל הלילה ולא קראו עד קרוב לעה"ש. ע"ש. וזהו דוקא לענין ק"ש דבעינן שיהיו שוגגים גמורים, ולא שוגג קרוב למזיד, אבל לגבי תשלומין, כיון דקי"ל ולואי שיתפלל אדם כל היום, לא הקפידו חכמים אלא במזיד גמור. ולכן מי שהיה טרוד בצרכי ממונו שלא יבא לידי הפסד, אע"פ שחייב להפסיק ולהתפלל, אם לא עשה כן ועבר זמן תפלה יש לו תשלומין, וכמ"ש התה"ד, וכ"פ בש"ע סי' קח ס"ח. ולפ"ז מ"ש הט"ז (ס"ס רלה) לחלק, שאם אחר שהגיע זמן ק"ש התחילו להשתכר נחשבי' כמזידים ואינם יכולים לקרות ק"ש אחר עה"ש, לא פליג על מ"ש הב"י ר"ס צט במסקנתו שאפי' הגיע זמן תפלה והתחיל להשתכר כיון שהי' חושב שיהיה לו זמן אח"כ להתפלל לא מקרי מזיד ויש לו תשלומין וכדמוכח מהנמוקי יוסף שהובא בב"י סי' קח. ע"כ. שלענין תפלה א"צ שיהיה שוגג גמור. וע' בברכ"י סי' קח סק"י. ובעה"ש שם. וראיתי בחידושי ענף יוסף על העין יעקב (בראש הספר) שהקשה על קול הרמז כאמור. ונ"ל דלק"מ. וס"ל לקול הרמ"ז כהט"ז. ואע"פ שיש חולקים על הט"ז וכמ"ש בכה"ח ס"ס רלה. מ"מ לד' קול הרמז יש לחלק בין אונס דתפלה לאונס דק"ש כמש"כ. ודו"ק כי קצרתי.
תד"ה והא וכו', ע' תוס' (גיטין לד:) ד"ה אלמנה, ובס' שער יוסף (דף לה), ובס' למנצח לדוד על סנהדרין (עב.).
<h4>ג.</h4>
תד"ה ועונין, וק' דכמה שבחים וכו', מה שהקשו על טעם דלשון ארמי, ע' בס' זוה"ק שמות (קכט ע"ב) שהרבה מפליג בשבח הקדיש ושהוא יותר משאר קדושות, וע"ע בס' שו"ת באר שבע (סי' לא) דקדיש וקדושה קדיש עדיף, והביא ראיה לזה. וע' כל בו (סי' ו), ובס' הפרדס לרש"י, ובס' בא"ח ש"א (פר' ויחי אות א). וכן הביא בשו"ת ידי אליהו ח"א (סי' לו), וע"ש. וע"ע בס' שבולי הלקט (סוף סי' ח) ובס' מזבח אליהו (דף סד ע"ג) ובס' כף החיים א"ח (סי' נו אות יב), ובמש"כ בשבת (יב ב) בס"ד.
<b>עמש"כ לעיל בקדיש.</b> ואבודרהם כתב שבקדיש מתקנאים בנו, וק' משבת (פח.) קנאה יש ביניכם. וכ"כ שיורי טהרה (מע' מ אות עג), ואור הישר (חולין צא.) וכ"כ שפתי חכמים (פ' נעשה אדם בצלמנו) ע"ש. וע"ע בשדה יצחק (חולין צא:) שכ' דביניהם אין קנאה אבל מבני אדם מתקנאים בהם כמו שנתקנאו ביעקב. ע"ש. ועדיין קשה דמ"מ תנתן להם התורה שלא ירצחו בני אדם. ותו מה יענו למ"ש באדר"נ (פי"ב) מתקנאים זה בזה. ע"ש. לכן נראה לע"ד דהוי כקנאת סופרים מרבה חכמה (ב"ב כא:) ולאו קנאה ממש כב"א שתביא לידי רצח. ובזה מיושבת הכא קושית שפתי חכמים. וע"ע שלמי צבור (דפ"ג ע"א).
<h4>ד.</h4>
וכיון דמשה הוה ידע (לכוין שעת חצות הלילה) למה ליה למימר כחצות. קסבר שמא יטעו אצטגניני פרעה ויאמרו משה בדאי הוא. דאמר מר למד לשונך לומר איני יודע שמא תתבדה ותאחז. לכאו' למה היה לו למשה לחוש שמא יטעו, ולשנות ממה שא"ל הקב"ה בחצי הלילה. וי"ל כי הנה ידוע שחצות הלילה הוא י"ב שעות אחר חצות היום (וכמ"ש בשו"ת שב יעקב סי' א, והובא להלכה בברכ"י א"ח סי' א סק"ה. וכ' הגרח"פ בכה"ח סי' ג אות לג, שסברא זו מוסכמת בש"ס ובפוסקים ובמקובלים, וכמו שהעלה בספרו לב חיים ח"א סי' ו. ע"ש.) וחצות היום הוא כשהחמה בחצי הרקיע, ובשמות רבה (פרשה יח ס"ס א) איתא, מקים דבר עבדו ועצת מלאכיו ישלים, שהקב"ה עשה עם אברהם הכל בעצה אחת, אימתי, כשנלחם א"א עם ארבעת המלכים, שנא' ויחלק עליהם לילה הוא ועבדיו ויכם וירדפם וכו', א"ל הקב"ה דייך לרדוף אותם עד חצי הלילה, בוא ונחלוק אני ואתה את הלילה לשנים, אתה בחצי הלילה הראשון (כי ליל פסח היה), ואני בחצי השני, שנא' ויהי בחצי הלילה וה' הכה כל בכור. ע"כ. וידוע שנקודת חצות של אז היא לפי האופק של א"י, שמלחמת אברהם היתה בא"י, ונקודת חצות של מצרים שונה בתכלית מחצות של אופק א"י, כשם שזמן זריחת השמש ושקיעתה במצרים שונה משל א"י, וכשאמר הקב"ה שבחצי הלילה יכה כל בכור במצרים, היינו בחצות של אופק א"י, ואצטגניני פרעה לא יכין לבם להבין ולדעת מתי החצות הלילה של אופק א"י, רק של מצרים, וכשיראו שאינו מכוון לחצות הלילה שלהם, יאמרו משה בדאי הוא. לכן אמר משה כחצות הלילה. וכ"כ כיו"ב ממש בס' איל המלואים (פר' בא דף ל ע"ד). וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תתיד). ודו"ק.
ולא עוד אלא שאני נמלך במפיבושת רבי וכו', ולא מפיבושת שמו אלא איש בעל שמו, (לפי גירסת התוס' יבמות עט. וע"ע בחי' הריטב"א כאן). נראה שיש קשר בין הדברים האלה, והסביר הפרשת דרכים (דרוש יד דל"ו ע"א) בשם רבותיו, ע"פ מ"ש בסנהדרין (ק.) שאסור לקרוא לרבו בשמו, ולכן נטרד גיחזי מן העולם על שאמר "וזה בנה אשר החיה אלישע", שקרא לרבו אלישע בשמו. ולכן הוקשה להש"ס שאיך קרא דוד למפיבושת רבו בשמו, שהיה אומר מפיבושת רבי יפה דנתי וכו', לזה תירץ הש"ס שלא מפיבושת שמו, שאין זה שם העצם שלו אלא שם התואר. וסיים הפרשת דרכים, ודנתי לפניהם שהרי פי' רש"י בסנהדרין שם שאם אומר מורי או אדוני פלוני שרי. וסייעו מרן הכ"מ (פ"ה מה' ת"ת) מדכתיב אדוני משה כלאם. וא"כ דוד שאמר מפיבושת רבי אין כאן איסור, ויש ליישב דבריהם דדוקא כשמזכיר שם התואר מקודם כגון אדוני משה שפיר דמי, אבל לומר פלוני מורי שמזכיר שם העצם קודם התואר אסור, וה"נ מפיבושת רבי שהקדים שם העצם קודם התואר היה מקום לומר שהוא אסור, ולכן תירצו שאין מפיבושת שם העצם וכו'. ע"כ. והצל"ח כאן כתב לדחות הקושיא, כי מפיבושת לא היה רבו המובהק של דוד, שא"כ איך היה דוד קובע עצמו להוראה בפניו כשרבו קיים, ואפילו נטילת רשות לא מהני בכה"ג, א"ו תלמיד חבר היה, ומעתה ל"ק קושית הפרשת דרכים בשם רבותיו, שבתלמיד חבר רשאי לומר פלוני רבי. עכת"ד. ויותר הי"ל לומר עפ"ד התוס' יבמות (נז:) שתלמיד חבר רשאי לקרוא לרבו בשמו, גם בלא שום תואר. וכן דעת הכנה"ג (בכלליו אות יח). ומיהו לפמ"ש התוס' ישנים (יומא פז.) דשם "אבא" הוא לשון חשיבות ולכן קרא ר"ה לרב "אבא", אע"פ שתלמידו היה. וע"ע בתוס' ר"י החסיד (ברכות ס:). אין הכרח לדברי התוס' יבמות (נז:) הנ"ל. ובלא"ה כבר השיגו על הפרשת דרכים הנ"ל דמוכח בש"ס שגם כשאומר פלוני רבי שרי, וכמ"ש החיד"א בברכ"י יו"ד (סי' רמב ס"ק יח) בשם האור יקרות. וע"ע בספריו שו"ת יוסף אומץ (סי' פז) ויעיר אזן (מע' ח אות כז). וע"ע למהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סי' פב) ובעקרי הד"ט (סי' כו או' כח). ובחי' רעק"א שבת (קטו.). ובשו"ת צפיחת בדבש (סי' נה). ובשו"ת מנחת משה (חיו"ד סי' כב). ובשו"ת תירוש ויצהר (סי' סה). וע"ע במש"כ בשו"ת יבי"א ח"א (חיו"ד סי' יח). ואכמ"ל. [ומה שאמרו שמפיבושת הי' מבייש פני דוד בהלכה, אף שבסנהד' (צג:) אמרו, וה' עמו שהלכ' כמותו בכל מקום, י"ל שאמנם המסקנא להלכה ולמעשה היתה כדוד, אך בפלפול ובראיות היה מפיבושת מכלימו, עד שבא כלאב וקיים מילי דאבות בטוטו"ד. וכ"כ בס' שביתת יו"ט (דנ"ד ע"א) וע"ע בעץ יוסף בשם סמיכת חכמים. ודו"ק.[
ראויים היו ישראל לעשות להם נס בימי עזרא וכו' אלא שגרם החטא. הסביר במשך חכמה (פרשת בא בפסוק ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בוקר, דנ"ד סע"א), כי במצרים אף שנשתכחו מהם גופי תורה, שהיו גוי מקרב גוי, הללו עובדי ע"ז וכו', והפרו גם ברית מילה, מ"מ הסייגים והגדרים להבדל מאוה"ע נשמרו אצלם, וכמו שאמרו במכילתא שלא שינו שמם ולא שינו לשונם, ולא גילו מסתורין שלהם וכו'. אבל בגלות בבל אף ששמרו גופי תורה, אך הסייגים והגדרים האלה לא נשמרו אצלם, ונשאו נשים נכריות, ובניהם חציו מדבר אשדודית וכו', כמו שנאמר בעזרא, והנה כשישראל בגלות העיקר הוא הסייגים והגדרות שלא יתערבו בין העמים ויתבוללו בהם, וזהו שאמרו מפני שגרם החטא היינו החטא הנ"ל שביטלו הסייגים והגדרים. ע"ש. ויש להוסיף, שגרם החטא ולא רצו לעלות לא"י, ולא עלו בחומה. וכמ"ש ביומא (ט:), דאמר ריש לקיש לבבלאי, אלהא סנינא לכו, (פרש"י לבני בבל שלא עלו בימי עזרא ומנעו השכינה מלשרות בבית שני.) דכתיב, אם חומה היא וכו', אם עשיתם עצמכם כחומה ועליתם כולכם בימי עזרא נמשלתם ככסף שאין רקב שולט בו, עכשיו שעשיתם עצמכם כדלתות נמשלתם כארז שהרקב שולט בו. (פירש"י כדלתות, שער שיש בו שתי דלתות פותח אחד וחבירו סגור, כך עליתם לחצאים). וזהו החטא שגרם שלא עלו אלא ברשיון של כורש, וכל ימיהם נשתעבדו למלכי פרס ויון ואדום. וכ"כ המהרש"א (יומא ט:) שזהו החטא, שלא עלו כולם. וע"ע בהקדמת מלאכת שלמה עדני. (וע' בצל"ח מ"ש בד' הרמב"ם שנבואה ע"י נביא לא תבוטל אפי' אם יגרום החטא, דשאני משה שנא' בו וגם בך יאמינו לעולם. וע' סנהד' פט: בדברי ירמיהו).
<h4>ד:</h4>
ריב"ל אומר תפלות באמצע תיקנום, בס' תולדות זאב הביא מ"ש הצל"ח דמכאן מוכח דתפלת ערבית חובה, שאל"כ היכי מקדימינן לה לק"ש שהיא חובה, וכ' להק' ע"ז מלקמן (כו:) דריב"ל ס"ל תפלות כנגד תמידין תיקנום, א"כ ע"כ דס"ל דתפלת ערבית רשות. ע"ש. וי"ל לפמ"ש הפנ"י לקמן (כו:), דמריש הו"א דהנך אמוראי דפליגי אי תפלות אבות תקנום או כנגד תמידין תקנום, פליגי אי ערבית רשות או חובה, וחזר בו לפי הירוש' דריב"ל נמי אית ליה תפלות אבות תקנום, וע"כ לא פליגי. ע"ש. (וע' תוס' יומא פז:). ולכאורה ה"נ מוכרח שאל"כ קשה לריב"ל נעילה כנגד מי, ולא אשכחן דנעילה רשות. (וע' פסחים נד:). אולם עיקר קו' הצל"ח לק"מ, שהרי כ' בשאגת אריה (סי' כב), שאין דין קדימה למצוה של תורה על מצוה שמדברי סופרים, שאין מעלת המקודש מחבירו, אלא בשתי מצות של תורה, אבל אין למקודש קדימה על דבר הרשות, וכיון דשל סופרים חשיבי כדבר הרשות לגבי מצות של תורה, הילכך אם מקדים מצות דרבנן על מצות התורה הו"ל כמקדים דבר הרשות לשל מצוה, ואין כאן זלזול לשל תורה. ע"ש. אבל בפני יהושע ברכות (נא:) וכן בצל"ח שם, מוכח להדיא שיש קדימה למצוה דאו' על מצוה דרבנן. וע"ע במצפה איתן שם. וכן הסכים בשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' נג) בד"ה והנה הפני יהושע והצל"ח. ע"ש. ועמש"כ בתשובה בענין הדלקת נ"ח והבדלה איזה קודם. וע' נו"ב מה"ק (חאו"ח ס"ס מא). ובשו"ת לחם שערים (סי' כא), ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (סי' א). ודו"ק. (וע' במראה הפנים ר"פ תפלת השחר שכ' דהירוש' פליג אבבלי בד' ריב"ל ואינו מוכרח, וכמ"ש הפנ"י.(
ור' יוחנן סבר, גאולה מאורתא נמי הוה אלא גאולה מעלייתא לא הוי עד צפרא, (ומשום הכי אמר ריו"ח איזהו בן העוה"ב זהו הסומך גאולה לתפלה של ערבית). נראה לפרש כוונת ריו"ח שבכח מצד הדין הגאולה היתה בלילה, אך לא הוצאה לפועל למעשה אלא בבוקר כשיצאו ביד רמה. וזאת ע"פ מ"ש הפמ"א בס' כתנות אור (פר' בא), שהביא דברי המדרש שא"ל משה לפרעה מפני מה אתה מתיירא, א"ל פרעה מפני שאני בכור, א"ל משה, אמור הרי אתם בני חורין הרי אתם ברשותכם, מיד פתחו ואמרו הללוי' הללו עבדי ה' ולא עבדי פרעה. ופירש הפמ"א ע"פ הגמ' קידושין טז. ולימא לי' באפי בי תרי זיל, ולמה לי שטר, זאת אומרת עבד עברי גופו קנוי, ופי' התוס' דפריך שאותו לשון הכתוב בשטר יאמר לו בע"פ דקס"ד שאינו צריך אלא מחילה כמו מחילת חוב בעלמא, ומשני גופו קנוי, לכן צ"ל שטר, הלא"ה יוכל לחזור בו. וכ"כ הטוש"ע יו"ד (רסז. כח). וע"ע בב"ח שם. ובש"ע סע"ד כ' דבשכיב מרע מהני אף בע"פ שדברי שכ"מ ככתובי' וכמסורי' דמי. ובחו"מ סי' רנ מבואר שהמצוה מחמת מיתה דינו כשכיב מרע, וע"ע בגיטין סו. גניבא יוצא בקולר הוה וכו'. והנה המפ' כ' שפרעה הי' זוכה בגופן של ישראל, מכח גזירת בין הבתרים, ובתוך זמן של ת' שנה לא הי' מועיל שחרור בע"פ, לכן הי' צריך לומר בפירוש שהוא מתיירא פן ימות גם הוא כאחיו מאחר שהוא בכור, והו"ל מצוה מחמת מיתה, ודבריו ככתובי' וכמסורים דמי, ולכן בדבריו הרי אתם בני חורין כבר נגאלו ויצאו לחירות. ולכן אמרו הללו עבדי ה' ולא עבדי פרעה. ע"ש. וזהו שכתוב הוציאך ה' ממצרים לילה, ורק בפועל הי' בבוקר. [וע' אהבת איתן בעין יעקב ודו"ק.[
ולימא הלל הגדול דכתי' נותן לחם לכל בשר וכו', שאני הכא דאית ביה תרתי, פא"י וכ"ב אותיות, פירוש כי קי"ל אם אין תורה אין קמח, ובזכות התורה יש פרנסה, לכן תיקנו לו' אשרי שיש בו כ"ב אותיות התורה, וגם פסוק של פרנסה, אבל נותן לחם לכל בשר כל"ח, זה נתקן על אותם כ"ו דורות לפני מתן תורה (דכתי' דבר צוה לאלף דור, תתקע"ד דורות לפני בריאת העולם, וכ"ו דורות עד זמן מתן תורה) וזן אותם בחסדו. כמבואר בפסחים (קיח.), אבל עתה הדבר תלוי בתורה. (וכ"כ זרע יעקב ג"ב). והפתח עינים כ', דרך רמז, כי גם בפסוק נותן לחם לכל בשר, נרמז באותיות שניות שם חתך הממונה על הפרנסה, אך בפסוק פותח את ידך, יש ר"ת פא"י וס"ת חתך, וכן ומשביע גימ' חת"ך, והיינו דאית ביה תרתי. ע"ש.
תד"ה דאריו"ח, ואנו שאומרי' יראו עינינו ופסוקים אחרים אחר השכיבנו, הואיל ותקינו להו רבנן הו"ל כגאולה אריכתא וכו', ק"ק, דבשלמא ענין השכיבנו חשיב שפיר גאולה אריכתא, כמו שהסביר הר"א אב"ד בס' האשכול (צד יז(: שמעתי בשם ר' יצחק בן מרון הלוי שהי' אומר דה"ט לפי שכאשר הזהיר משה לאבותינו ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בוקר ועבר ה' לנגוף את מצרים כו', היו מבקשי' רחמים ואו' השכיבנו ה"א לשלום וכל הברכה שהיא בקשת רחמי' של שמירתם מפני מלאך המשחית וכו'. ולכן אמרו כגאולה אריכתא דמיא שבעת הגאולה ממש אמרוה ולכן סיימו ושמור צאתינו ובואינו לחטו"ל מעתה ועד עולם. וכ"ה בשמו בס' שה"ל (סי' מח), אלא דמש"ש כן בשם ר' אברהם בן דוד, הוא ט"ס וצ"ל הר"א אב"ד. (וע"ע להמו"ל במבוא צד ח' שלא כ"כ, שו"ר שכ"כ ר"ש אלביק במבוא להאשכול שלו עמוד כח. ע"ש.) אבל שאר הפסוקים אין ענינם קשור לגאולה. וצ"ע. ובאמת שעיקר התקנה הית' שיהיו במקום התפלה מפני שהי' שמד וגזרו עליהם שלא יתפללו ערבית. ע' להלן.
ומ"ש התוס' שהתקנה לו' יראו עינינו ופסוקים אחרים כדי שיגמור כל א' תפלתו, לכאו' ק' דהא לא תקנו כן אלא בשבת בברכה מעין שבע משום צורך זה, וכן הקשה הצל"ח. וע"ע בס' זרע יעקב גינצבורג. וע' בתשו' המיוחסות לרמב"ן (סי' קפח) ובס' המנהגות להרא"ש מלוניל (עמוד קלח), שברכה זו שיש בה י"ח אזכרות נתקנה בימי השמד, שגזרו שלא להתפלל ועמדו ותקנו אותה ברכה שיש בה י"ח אזכרות שבתפלה, ואף שבטלה אותה גזרה נשארה אותה ברכה לדורות, ולכן יש תקנה מן הגדולים שלא לאו' לא בשבתות ולא בי"ט שלא תהי' מפסקת בין גאל"ת. ע"כ. (ומשמע שגם בשבת ויו"ט יש דין סמיכות גאול"ת. ועמש"כ בילקוט יוסף ח"א עמ' קעט). וע"ע בארחו' חיים דמ"ג ע"ב, שכ' שהרבה מן הגדולים נמנעו לו' ברכה זו כלל, וכן רבינו שמואל לא הי' אומרה כל עיקר. וכ"כ הרמב"ן שאין או' אותה כלל, וכן שמעתי בשם הרא"ה תלמידו שאוסר לאומרה. וכ"ד הרב רבי נתן שכ' וז"ל: ראיתי כתוב מאבא מארי בשם רבינו עזריאל זקנינו שלא הי' אומרה, משום הא דריו"ח דבעי' לסמוך גאול"ת ש"ע, ולולא שפשט המנהג כל כך היו מבטלים אותה לגמרי. וכן נהגנו אחריו שלא לאו', ורק כשאנו מתפללים בצבור נקטינן כסוגיאן דעלמא שלא להיות מן המתמיהין. והר"ש כ' בתשו' שאסור לאומרה כל עיקר לפי שלא נזכרה בש"ס והויא ברכה לבטלה. ע"כ. ולכן כשהיינו בחו"ל והתפללנו בברזיל עם צבור אשכנזים שנהגו לאומרה, לא אמרנוה כלל, כמנהג הספרדים כאן ושם, (ולא עניתי אמן אחר הש"צ אלא בהרהור). ושו"ר בברכ"י סי' רלו סק"ד שפירש סוף ד' האו"ח, דהיינו כשמתפללים כשליחי צבור דוקא, הלא"ה אינו או' אותה כיון שאין מרגישי' בהם, ושכ"כ רשב"ש (רנה ושכט) שכן הי' מנהג מהר"ם מרוטנבורג. ע"ש.
בסדר רע"ג פי' שאנו אומרים קדיש בין גאול"ת של ערבית משום דלא בעינן למסמך גאול"ת דערבית, דת"ע רשות, ולא נהירא דא"כ ריו"ח ס"ל ת"ע חובה, והו"ל פלוגתא דרב וריו"ח, וקי"ל כריו"ח, ואנן קי"ל ת"ע רשות. קשה דמאי קו' הא פליגי בהא לקמן (כז:) אביי ורבא, וקי"ל כרבא לגבי אביי דס"ל ת"ע רשות. ושו"ר במעדני יו"ט שעמד בזה, ותירץ דלא קי"ל כרבא לגבי אביי אלא במאי דפליגי מעצמם, ולא היכא דפליגי בפסק הלכה של תנאים. ע"ש. וברור שכוונת המעיו"ט לד' התוס' דוקא, אבל הרי"ף ושאר פו' לא ס"ל הכי. ובזה ל"ק קו' היד מלאכי (כלל קנז) דאשתמיט מהמעדיו"ט ד' הרי"ף והרא"ש (כז:) דקי"ל כרבא. וכ"פ רמב"ם פ"א מה"ת ה"ו מטעמו של הרי"ף כמ"ש הכ"מ שם. ע"כ. ולק"מ, שאין כוונת המעיו"ט לו' כן אליבא דהלכתא רק ליישב ד' התוס' בקושיתם, ואה"נ דרע"ג יסבור כהרי"ף והרא"ש ורמב"ם. ורק קושיתו של היד מלאכי על הכנה"ג שהביא זאת לכלל הלכה, קו' נכונה היא.
<h4>ה.</h4>
<b>כל הקורא ק"ש מזיקים בדלים הימנו וכו'.</b> וכיו"ב במגילה ג. האי מאן דאיבעית אע"ג דלא חזי מזלי' חזי וכו' יקרא ק"ש. וגם הלילה רשות למזיקים. ולכן תיקנו לו' והוא רחום יכפר עון כו' קודם ערבית, כנגד ד' משחיתים, להכניעם, והם עון משחית אף חמה, ולכן אומרים והוא רחום יכפר עון, ולא ישחית, והרבה להשיב אפו, ולא יעיר כל חמתו, וכן בק"ש יש ביטול המשחיתים האלה, כי ראש הפסוק של שמע וסופו, שד, ונשארו האותיות מ"ע, מתיבת שמע, וא"ח מתיבת אחד, והם ר"ת משחית עון אף חמה. ואף הקרבנות המכפרים, ר"ת שלהם מ"ע א"ח, מנחה עולה אשם חטאת, וכנגד ארבעה צדיקים שמסרו נפשם באש על קד"ה, והם אברהם חנניה מישאל ועזריה.
מוכר עצב ולוקח שמח, וכאן הקב"ה שמח, שנא' כי לקח טוב וכו'. לכאו' קשה שהרי המוכר עצב שנלקח ממנו החפץ, והוא רק ברשותו של הלוקח, אבל כאן התורה לא חסרה מאתו יתברך, כי אלקים הבין דרכה והוא ידע את מקומה. ונ"ל הכוונה ע"פ מאי דקי"ל (ב"מ נט:) לא בשמים היא, ולאחר נתינת התורה לישראל הסמכות הבלעדית בפסיקת ההלכה בידי חכמי ישראל, וכמ"ש בתמורה (יד.) כששאל יהושע ההלכות שנשתכחו מישראל בימי אבלו של משה, א"ל הקב"ה, לומר לך אי אפשר שנא' אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה. וע' בב"מ (פו.) ספק בהרת קדמה לשער, הקב"ה אומר טהור, וכלהו מתיבתא דרקיעא אמרי טמא. והרמב"ם (פ"ב מה' טומאת צרעת) פסק שהוא טמא. וכתב מרן הכ"מ, משום דלא בשמים היא. ע"ש. וע' בשו"ת משפטי שמואל (סי' ט) שהביא מהמדרש, שהקב"ה א"ל למשה מ"ט פנים טמא ומ"ט פנים טהור, א"ל משה להקב"ה, א"כ היאך הלכה למעשה, א"ל הלך אחר חכמי הדור, אם רובם מסכימים לטמא טמא ואם רובם מסכימים לטהר טהור. ועפ"ז פירש מ"ש בעירובין יג: אלו ואלו דברי אלקים חיים. ע"ש. וכן הוא בחי' הריטב"א (עירובין יג:). ע"ש. וע' בחגיגה (ג:) הללו מטמאין הללו מטהרין הללו אוסרין הללו מתירין, שמא תאמר איך אני למד תורה מעתה ת"ל כולם ניתנו מרועה אחד. ע"ש. וע"ע בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' כו). ע"ש. ושו"ר שקדמני בזה הנחלת יעקב מליסא בפתיחה לספרו הנ"ל, והביא מ"ש בדרשות הר"ן, בהא דהקב"ה אמר טהור שהיאך חלקו מתיבתא דרקיעא על הקב"ה ואמרו טמא, ויישב שלאחר נתינת התורה לישראל, נמסרה לחכמי התורה לדון ולהכריע ע"פ הוראת שכלם, ואפי' אם יהיה שכלם האנושי היפך האמת, מ"מ כדבריהם כן יקום, ולפ"ז ניחא המשל שהמוכר עצב והלוקח שמח וכו', וז"ש מעיקרא כתיב בתורת ה' חפצו, ואח"כ בתורתו יהגה יומם ולילה. ע"ש. (וכ"כ בקיצור נמרץ בעיון יעקב. וכ"כ בס' בן יהוידע). ודו"ק.
<h4>ו.</h4>
<b>הני מאני דרבנן דבלו מחופיא דידהו הוי.</b> הני ברכי דרבנן דשלהי מנייהו הוי. הני כרעי דמינקפי מנייהו הוי. בזה פירש ההפלאה (בהקדמה אות כז) הפסוק, שמלתך לא בלתה מעליך ורגלך לא בצקה, כי בשעת פלפול בתורה החיצונים מתקנאים, וכל שכן במדבר שהוא אתרא דידהו, ובחסדי ה' עליהם הגן עליהם שלא תהיה שום שליטה לקנאת החיצונים, ולכן שמלתך לא בלתה מעליך ורגלך לא בצקה.
<h4>ו:</h4>
א"ר חלבו א"ר הונא היוצא מבהכ"נ אל יפסע פסיעה גסה, אמר אביי לא אמרן אלא למיפק אבל למיעל מצוה למירהט. כ' המהרש"א בח"א, אע"ג דרב הונא נמי לא אמר אלא "היוצא", דהיינו "למיפק", ה"ק אביי, לא אמרן אלא ע"מ למיפק לעסוק בעניניו בחוץ, אבל היוצא מבהכ"נ ע"מ למיעל לבהמד"ר כדי לקיים מ"ש ילכו מחיל אל חיל (כדלקמן סד.) ודאי דמצוה למירהט גם כשיוצא מבהכ"נ, שנא' נרדפה לדעת את ה', דהיינו ללמוד תורה בבהמד"ר. ע"כ. וכ"כ המג"א (סי' צ ס"ק כו) בשם השל"ה. ע"ש. אך הפני יהושע כ', שאפי' כשיצא מבהכ"נ למיעל לבהמד"ר אסור, דהא קשה לר"ה דמאי קמ"ל, הא אף בלא"ה אסור לפסוע פסיעה גסה מפני שנוטלת אחד מת"ק ממאור עיניו של אדם, וכדאמרי' בשבת (קיג:) בעא מניה רבי מר' ישמעאל בר' יוסי מהו לפסוע פסיעה גסה בשבת, א"ל וכי בחול מי הותרה שאני אומר פסיעה גסה נוטלת א' מת"ק ממאור עיניו של אדם. א"ו דר"ה מילתא פסיקתא נקט שהיוצא מבהכ"נ אפי' ע"מ למיעל לבהמד"ר אסור, אע"ג דלא שייך ביה ה"ט דנוטלת א' מת"ק ממאור עיניו, כיון שהולך לדבר מצוה, מחיל אל חיל, אפ"ה ביוצא מבהכ"נ אסור, לפי שמראה שדומה עליו כמשא וכפרש"י, ומש"ה גם כשהולך לבהמד"ר לאו כ"ע ידעי, ואהא מסיק דלמיעל ליכא איסורא כלל ומצוה נמי איכא. עכת"ד. ובאמת שכל האחרונים הסכימו להמהרש"א והשל"ה שהיוצא מבהכ"נ לבהמד"ר מצוה למרהט, וכמ"ש הא"ר והגר"ז והכה"ח (סי' צ ס"ק צא). ע"ש. ואמנם במעדני יו"ט בשמעתין (אות ר') כ', דמ"ש בעל ע"י שאם יצא ע"ד לכנוס שוב מצוה למרהט כדי שימהר לשוב, והיינו דקמ"ל אביי, אני חוכך להחמיר בזה, לפי שהרואה אינו יודע שדעתו לשוב, אלא נ"ל דאביי קמ"ל דלמיעל מצוה נמי איכא למרהט, ולא תימא דאיסורא ליכא, ורק רשאי לעשות כן. ע"ש. ותירוצו דחוק, דא"כ הול"ל "למיעל מצוה למרהט", ותו לא, ול"ל לומר "לא אמרן אלא למיפק", אבל לפי' המפרשים הנ"ל ניחא, ולא חיישי' הכא למראית העין כיון שאפשר לדונו לכף זכות שעושה כן ע"מ לחזור או ע"מ ללכת לבהמד"ר. ועיקר הקושיא לר"ה דמאי קמ"ל הא בלא"ה אסור לפסוע פסיעה גסה, נראה דלק"מ, ע"פ מ"ש המאירי (שבת קיג:), מעשות דרכיך שלא יהיה הילוכך בשבת כהילוכך בחול, ר"ל שלא ילך בפסיעה גסה, כמי שהולך לעסקיו, "ואף בחול ימנע כמה שאפשר לו אלא לפי הצורך", לפי שפסיעה גסה מזקת לעינים. ע"כ. מבואר שאם יש לו צורך גמור למהר למלאכתו ולעסקיו, שפיר דמי. וע"ע בשו"ת שם אריה (חיו"ד ס"ס כז) בד"ה ודע, שאפי' בדברים שיש בהם סכנה, כל שהוא מנהגו של עולם דרך הכרח אין לחוש, שהרי הולכי מדברות והולכי ימים הם מארבעה שצריכים להודות, נמצא שיש בהם סכנה, ומ"מ מותר לפרוש בספינה ולילך למדבר וכו'. ע"ש. וקמ"ל שהיוצא מבהכ"נ מיהא אפי' ממהר מאד לעסקיו אל יפסע פסיעה גסה, שנראה עליו כמשוי. וע"ע במהרש"א בח"א שבת (קיג:) דלהכי אצטריך קרא דמעשות דרכיך, שלא יהא הילוכך של שבת וכו', אף דבחול נמי איכא סכנה לעינים, בשבת איסורא נמי איכא. ע"ש. וע' בצל"ח. ועכ"פ נראה שהעיקר להלכה כד' האחרונים ודלא כהפני יהושע. וגם מ"ש בס' קהלת יצחק (ר"פ וירא) בד"ה והוא יושב, דבכה"ג כל שהמצות שוים, חצי הדרך הראשון לא ירוץ אלא ילך בנחת, ובחצי השני ירוץ וכו', לא תציתינהו להני כללי, שכיון שהולך לד' מצוה מותר לרוץ מיד, לפמ"ש הכנה"ג סי' צ בהגה"ט לד' ר' יונה בשע"ת, ודלא כהפרישה. כיעו"ש. וכ"כ ביפה ללב אות יד ושכ"כ בעל שתי ידות (בדרך חיים דצ"ט). ע"ש. ודו"ק.
<b>אבל למיעל מצוה למרהט.</b> הק' הצל"ח אמאי לא קאמר "אפילו בשבת", כדאמרי' לקמן בסמוך לעולם ירוץ אדם לדבר הלכה אפי' בשבת. ותירץ דאביי מיירי היכא שאין זמנו בהול, ובזה אין לרוץ בשבת, כיון שאפי' לא ירוץ יגיע בזמן הראוי. וההיא דירוץ לדבר הלכה אפי' בשבת, מיירי דוקא כשזמנו בהול, שמוכרח לרוץ כדי שלא יעבור הזמן וכו'. ע"ש. אבל במאירי בשמעתין כ', הבא לבהכ"נ או לשמוע ד"ת מצוה לרוץ אפי' בשבת, שלא נאמר שלא יהא הילוכך בשבת כהילוכך בחול אלא לדבר הרשות. עכ"ל. ומוכח דלדבר מצוה אפי' אין זמנו בהול מותר עכ"פ לרוץ. וכ"נ סתמות דברי הפוסקים. ועיקר. וזהו שכתוב, חשתי ולא התמהמהתי לשמור מצותיך, ויש לדקדק שהרי אמר חשתי, ומה היה לו לחזור ולומר ולא התמהמהתי, אלא אע"פ שלא התמהמהתי מתחלה, ואני יכול להגיע לבית המדרש בזמן הראוי, אעפ"כ חשתי ומיהרתי לדבר מצוה, להראות שמחה והתלהבות למצות ה'. וממילא גם בשבת שפיר דמי, להראות שמחה במצות השי"ת. וכמ"ש שמחה לצדיק עשות משפט. ולכן אמרו כאן, אגרא דפרקא ריהטא, שעיקר השכר בא על השמחה בעשיית המצוה, כמ"ש במצותיו חפץ מאד.
<b>ענני שלא יאמרו מעשה כשפים הוא.</b> נראה דלפ"ז דשתיקת העם כהודאה על מה שהתנה אתם והיה ה' העונה באש הוא האלקים, והמשיכו בפעולתם במעשה הפרים וכו', כי התעורר בהם המצפון היהודי ואמונת השי"ת לבלתי התעקש ולומר שמא בכשפים הם, וסופם הוכיח על תחלתם באמרם ה' הוא האלקים, ובזה יש לפרש הירוש' (בתענית פ"ג ה"ד) אריב"ל מה יעשו גדולי הדור ואין הצבור נידון אלא אחר רובו שכן מצינו שאלולא שאמרו ישראל בהר הכרמל ה' הוא האלקים הה"ה לא ירדה האש מן השמים ושרפה את הקרבנות. ע"כ. ותמוה, דהא כתיב ברישא שירדה האש ושרפה העולה והעצים והמים אשר בתעלה ליחכה, ואח"כ וירא כל העם ויאמרו הה"ה, ולפי האמור ניחא, שתיכף בראותם שאין ממש בעובדי הבעל חזרו והודו בלבותם ולא רצו להכביד לבבם לומר מעשה כשפים הוא כפרעה ומצרים. (וע' קה"ע שישב על מדוכה זו.(
<h4>ז:</h4>
עד שבאה לאה והודית לה', שנא' הפעם אודה את ה', פירש רש"י שראתה ברוה"ק שעתיד יעקב להעמיד י"ב שבטים, ולכן הודית על שהגיע לה יותר מחלקה. וכ' מהרש"א, שלא כמתנבאה אמרה כן, שהרי במגילה יד. לא חשיב ללאה בכלל הנביאות, אלא שהקב"ה שם בפיה לדבר עתידות. ע"ש. וכיו"ב כ' המהרש"א לקמן (ס.) גבי דינה. ע"ש. אולם בירוש' (ברכות פ"ט ה"ה) על מה שאמרה רחל יוסף ה' לי בן אחר, ולא אמרה בנים אחרים, מכאן שרחל אמנו היתה מהנביאות הראשונות וכו'. ע"ש. ובב"ר (פר' סו ועב) שכל האימהות נביאות היו. ועמש"כ לקמן (נד:) שאף כשאומר מנין מסויים י"ל תנא ושייר, וכמ"ש תוס' ב"ק (צה:) וכו'. וע' בתורה תמימה פרשת ויצא (כט. לה) שעמד ע"ד מהרש"א. וכ' שהם מדרשים חלוקים. והביא מ"ש בשוח"ט (קה) ובנביאי אל תרעו אלו האימהות. ע"ש. שו"ר בשפת אמת שהעיר על המהרש"א מפירוש רש"י בפסוק עתה הפעם ילוה אישי אלי, שהאימהות נביאות היו. אלא שמכיון שלא נאמרה נבואתן לדורות לא חשיב להו במגילה.
מאי רות, אריו"ח שזכתה ויצא ממנה דוד שריוהו להקב"ה בשירות ותשבחות. המהרש"א בח"א (ב"ב יד:) העיר כי בשם כזה שיצא לה בגיותה, לא מצאנו לחז"ל שדרשו בו, אא"כ יש לו עוד שמות כגון יתרו ובלעם. ויל"פ דלא על שמה שאלו למה נקראת רות, אלא על ספר מגלת רות שאלו למה לא נקרא על שם נעמי וכו'. ע"ש. ובס' תולדות זאב, פי' שאלת הגמ', מאי רות, שכיון שהדרך לשנות שם הגר, לגר קוראים אברהם ולגיורת שרה, א"כ למה לא שינו שמה של רות מאחר שנקראת כן בגיותה, והשיב שנרמז בזה שיצא ממנה דוד וכו'. ע"ש. וכבר קדמו בזה מרן החיד"א בשמחת הרגל על רות (דף ז ע"ב), וביוסף תהלות (פרק קיט סוף אות ח). ובספר כסא דוד (דף קיח רע"ד). ובפתח עינים כאן. וכ"כ בס' בן יהוידע כאן בשם המפרשים. (וראה בפי' הרמב"ן עה"ת במדבר י כט: "ויאמר משה לחובב, חובב הוא שם חדש ליתרו, שנקרא בו כששב לתורת ישראל כדרך כל המתגייר לשנות שמו הקודם". וכו'.) אולם בזוהר חדש רות (דע"ט ע"א(: "שאל ר' פדת לבריה של ר' יוסי, רות שנתגיירה מפני מה לא קראוה בשם אחר, א"ל כך שמעתי שבתחלה היה שמה "גלית", וכשנישאת למחלון נתגיירה וקראו שמה רות". ע"ש. נמצא ששם רות ניתן לה כשנתגיירה, וא"ש שאלת הגמ' למה נקראת רות וכו'. (וכן יש להעיר על המהר"ץ חיות בהגהותיו כאן שנעלם ממנו דברי הזוהר חדש.) והגר"א רמז בזה, כי כשנתגיירה התחייבה בתר"ו מצות נוסף על ז' מצות של בני נח, ולכן נקרא שמה "רות", ובכ"ז שאלה הגמ' מאי "רות" (ולא "תרו"), שיצא ממנה דוד שריוהו להקב"ה בשירות ותשבחות. וכ"כ בענף יוסף בשם סמיכות חכמים. [וראה עוד בילקוט הגרשוני על תנ"ך (ריש מגלת רות), שכ"כ בשם הב"ח. וע' בס' צרי לנפש יפה בקונט' מעט צרי ערך רות].
<h4>ח.</h4>
על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצא, א"ר חנינא לעת מצא זו אשה שנא' מצא אשה מצא טוב. ר"ל שהחסיד יתפלל שתהי' לו אשה כשרה וצנועה שמצילתו מן החטא ומגדלת בניו לתורה. וזהו מצא טוב שאין טוב אלא תורה. ומה שסיים רק לשטף מים רבים אליו לא יגיעו, היינו שלא יבא לידי הרהורים הקשים מעבירה, ויבא לידי טומאת קרי ושז"ל. וכן פי' בס' יקרא דשכבי (ריש דרוש לז, דפ"ב ע"ב). ע"ש. ועוד פי' המפ' ע"פ הגמ' גיטין (נז:) מעשה בארבע מאות ילדים וילדות שנשבו לקלון וכו', דרש להם הגדול שבהם, אמר ה' מבשן אשיב וכו', כיון ששמעו הילדות כך קפצו כולן ונפלו לתוך הים. נשאו ילדים ק"ו בעצמם ומה הללו שדרכן בכך כך, אנו עאכ"ו. אף הם קפצו לתוך הים וכו'. וכ' האר"י שהואיל והילדות קפצו תחלה, זכו שבבא נשמתם לעוה"ז שנית ונישאו לאותם ילדים, הן מושלות בבעליהן, היפך מה שנא' והוא ימשל בך. וז"ש על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצא, זו אשה, אבל לשטף מים רבים מאותן ילדות שנשטפו בים, אליו לא יגיעו, שנשים ימשלו בו. אלא אשה נוחה העושה רצון בעלה. ודפח"ח.
ר' נתן אומר לעת מצוא זו תורה שנא' כי מוצאי מצא חיים. הקשה הרי"ף בעין יעקב כי מה תפלה יתפלל, אם שתהיה התורה קנויה לו והלא זה תלוי ביגיעתו, כי יגעתי ולא מצאתי אל תאמן, ונראה שהכוונה שיתפלל שתהיה לו התורה סם חיים וכו'. ע"ש. ובאמת דלק"מ דהא מסיים במגילה (ו:) הני מילי לחדודי, אבל לאוקומי גירסא (שלא תשתכח ממנו) סייעתא מן שמיא הוא. ופרש"י שיש יגע ואינו מוצא. וא"כ בודאי שיש צורך בתפלה מהשי"ת החונן לאדם דעת שיתן לו זכרון, וידע בעל פה כל מה שלמד לאורך ימים. [והסיום רק לשטף מים רבים אליו לא יגיעו, נראה שהכוונה שלא יעברו עליו מים הזדונים של הפילוסופיא הארורה ושאר ספרים חיצוניים, שיתעו אותו מדרך התורה והאמונה, אליו לא יגיעו, שהתורה לשמה תהיה מגינה עליו, וכמ"ש מזמה תשמור עליך, להצילך מאשה זרה מנכריה אמריה החליקה. וע' ע"ז (יז.) וכן פי' איי הים. ע"ש.[ וע' בנדה (ע:) מה יעשה אדם ויחכם, א"ל ירבה בישיבה וימעט בסחורה, אמרו, הרבה עשו כן ולא הועיל להם אלא יבקש רחמים ממי שהחכמה שלו, שנא' כי ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה. וע' מהרש"א שם.
<b>אימא לן מהני מלי מעליותא דבי כנישתא וכו'.</b> הקו' ידועה דמייתי להיפך כו'. אלא השערים המצויינים בהלכה, הם רק שערים, והמשכנות אלו בתי כנסיות, שהם הדירה, וכמ"ש וי דלית לי' דרתא ותרעא לדרתא עביד. וכן אמרו על הפסוק אין זה כי אם בית אלקים, הבית עצמו. וזה מה שלמד תורה בבית שם ועבר הוא רק "שער" השמים.
<b>גדול הנהנה מיגיעו יותר מיר"ש.</b> יש מפרשים, ע"פ הגמ' חולין (מד:) איזהו ת"ח זה הרואה טרפה לעצמו, ופרש"י שכשנולד ספק טרפה בבהמתו ורואה בה טעם לאסור ולהתיר אינו חס עליה ואוסרה. והר"ן שם הביא לפרש, איזהו ת"ח וכו', כלומר שהגיע לכלל כך שיודע לפרש איזו כשרה ואיזו טרפה, והוא כדאי לסמוך על עצמו בהכרעת דעתו להיתר ואינו צריך להוראת אחרים, ומשום הכי קאמר שעליו הכתוב אומר יגיע כפיך כי תאכל, ר"ל שהיגיעה שיגע בתורה גרמה לו שאינו מפסיד ממון על הספק. וזהו שסיים רב זביד שזוכה לשני עולמות עוה"ז ועוה"ב שנא' אשריך וטוב לך אשריך בעוה"ז וטוב לך לעוה"ב. ע"כ. וכ"כ הרשב"ץ בס' יבין שמועה (דף יד ע"ב) וז"ל: וקבלתי מאבא מארי שהפירוש הוא איזהו ת"ח זה הרואה טרפה לעצמו, כלומר שמתירה מתוך פלפולו העמוק, וזהו דבר של חשיבות דמסיק בכחא דהיתרא, כההיא דאמרי' בפרק השוחט (כח:) חכים יוסף ברי בטרפות כר' יוחנן, והחכמים היו משתבחים כשהיו רואים טעם להתיר בטרפות, כדאמרינן בפרק חלק (ק.), רבא כי הוה אתי טרפתא דבי בנימין אסיא לקמיה והוה חזי בה טעמא להיתרא, אמר להו חזו דקא שרינא לכו עורבא, כלומר אלמלא הוראתי להיתר היתה נאסרת לכם כעורב, כי לא כל אדם יש בו חכמה למצוא טעם נכון להתיר בספק טרפות. ובזה היו בודקים התלמידים אם הגיעו להוראה אם לא. וזהו שאמר רב חסדא איזהו ת"ח זהו הרואה טרפה לעצמו, שאינו צריך להראותה לאחרים, אלא מתוך חכמתו הוא כדאי להורות להתירה לעצמו. ואילו כוונת רב חסדא היתה לאיסור, היה אומר איזהו חסיד זה המוציא טרפה לעצמו, או איזהו ירא שמים, ואילו תלמיד חכם ענינו הוא להראות כחא דהיתרא, אבל האוסר אינו מראה כח חכמה, (וכמו שפרש"י ביצה ב:). וזהו שסיים על זה יגיע כפיך כי תאכל, כי מתוך היגיעה שיגע בתורה ומצא טעם להתיר הוא אוכל, וכן אמרו בפ' אלו טרפות (נט:) בענין תרבא דעזא ברבוז שקל רב שמואל בריה דר' אבהו ואכל מניה, קרא אנפשיה מפרי פי איש תשבע בטנו, לפי שידע בחכמתו שהוא מין חיה וכו', וכן כאן כוונת רב חסדא על ת"ח המורה להתיר. עכת"ד. וזוהי הכוונה גם כאן גדול הנהנה מיגיעו שיגע בתורה וע"ז הוא סומך לפסוק בכחא דהיתרא לעצמו, ונהנה מהוראתו, יותר מאותו יר"ש שאינו יכול להחליט ופוסק לחומרא, כי הנהנה בעצמו יש לו גם העוה"ז כמ"ש אשריך וטוב לך, ואילו יר"ש בלבד אין לו את העוה"ז שמספק הוא אוסר, ואינו נהנה מאותה שאלה שנשאל עליה בביתו. אך יש לו העוה"ב בלבד. (וכיו"ב כ' הט"ז באה"ע סי' כה, שיש ת"ח המסגף עצמו בנדודי שינה ועוסק בתורה, ויש שישן כראוי למען יחזק כחו שיוכל להבין בד"ת, בבחינת בכל דרכיך דעהו. וזה האחרון יכול להבין בשעה אחת מה שהראשון זקוק לשעתיים, ובודאי שיש לשניהם שכר גדול, וז"ש שוא לכם משכימי קום, ומאחרי שבת בלילה, וכו'. ע"ש.(
הרמב"ם בשמנה פרקים (פ"ז) הביא מחלוקת הפילוסופים והחכמים אם העמל לכבוש את יצרו עדיף ממי שטבעו ישר הולך לקיום מצות התורה, והכריע ביניהם בין המצות השמעיות שע"ז אמרו לפום צערא אגרא וכמה שהוא יגע לכבוש את היצר עדיף טפי, ובין המצות השכליות שצריכים להשמר בטבע כאמור שמחה לצדיק עשות משפט ומחתה לפועלי און. וע"ע בתענית (כה:) לא שזה גדול מזה אלא שזה מעביר על מדותיו וכו', ופי' החכמת מנוח, שר' אליעזר שהיה בן אנשים צדיקים בנקל היה יכול להתמסר לעבודת ה', משא"כ רע"ק שהי' בן גרים היה טורח מאד לכפות יצרו וכו'. ע"ש. וז"ש כאן גדול הנהנה מיגיעו, זה שע"י מלחמתו עם היצר, מכניע את יצרו, והוא "גדול" הנהנה מיגיעו, שכל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו, והוא נהנה מהסיפוק הרוחני שעלה בידו סוף סוף להתגבר על יצרו, יותר מיר"ש באופן טבעי, וכמ"ש לפום צערא אגרא, (וכמ"ש גדול המצווה ועושה, ע' תוס' קידושין לא. ד"ה גדול). ולכן כיון שגם גופו עמל ויגע ומצא כפי מדתו, מגיע גם לגוף הנאה של עוה"ז. וז"ש אשריך בעוה"ז וטוב לך לעוה"ב, אבל יר"ש די לו בחלקו לעוה"ב, כיון שגופו לא יגע והתאמץ ובדרך פשוטה וקלה עשה וקיים המצות, די לו בשכר של עוה"ב. [וכן פירש בעשרה מאמרות להרמ"ע מפאנו מאמר חקור דין ח"ב פ"ז [עמוד צ]. וכ"כ ביקרא דשכבי (ריש דרוש כ' דמ"ז ע"ד). ע"ש.[ והרי"ף בעין יעקב פירש הנהנה מיגיעו, שפרנסתו מיגיע כפיו, וגם עוסק בתורה, עדיף מיר"ש שמתפרנס מאחרים וכל היום עוסק בתורה ואינו מתבטל אפי' שעה אחת, מ"מ טוב ממנו אותו שעוסק במלאכתו ואינו ניזון מאחרים וכו'. ע"ש. אולם אף שזוהי שיטת הרמב"ם (פ"ג מהת"ת ה"י והי"א), מ"מ בזה"ז עדיף יותר שילמד כל היום, ויתפרנס ע"י החזקה בדרך כבוד כיששכר וזבולון. וכמ"ש המפרשים, ע' להרשב"ץ ובכ"מ שם. ומ"ש הרי"ף שם שהמתפרנס מאחרים צריך לתת בעוה"ב חלק משכרו לאותו שזן אותו מנכסיו ונהנה ממנו, שנא' בצל החכמה בצל הכסף וכו'. כבר כ' האור החיים (ר"פ כי תשא) שהשי"ת משלם לו שכרו משלם ולא יקופח משכרו כלום. עמש"כ במאמרי ברבעון שרשים סיון תשמ"ז, [וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז חיו"ד סי' יז. ודו"ק.[
רב ששת מהדר אפיה וגריס אמר אנן בדידן ואינהו בדידהו. הקשו התוספות, שהרי בסוטה (לט.) אמר רבה ב"ר הונא כיון שנפתח ס"ת אסור לספר אפילו בדבר הלכה, שנא' ובפתחו עמדו כל העם, ואין עמידה אלא שתיקה שנא' וכו'. ותירץ בה"ג דהכא מיירי שיש עשרה דצייתי לקס"ת. והרי"ף תירץ דשאני רב ששת שתורתו אומנותו. והתוס' סוטה (לט.) תירצו עוד דשאני רב ששת דהוי מאור עינים, והיה אסור לו לקרות בתורה שבכתב, שדברים שבכתב א"א רשאי לאומרם בע"פ, ולכן היה פטור מקס"ת, לפיכך אפי' בשעת שמיעה היה יכול לעסוק בהלכה, כדאמר אנן בדידן ואינהו בדידהו. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחי' לקידושין (יג.) והרא"ה בס' פקודת הלוים כאן. והאור זרוע (סי' יא) בשם רבינו שמחה. וכ"כ בתשובת הגאונים, ליק, (סי' פ). ובס' המכתם כתב בשם ר"ת, דכי אמרינן אסור לספר אפי' בדבר הלכה, ה"מ לדידהו דלא הוו מברכי אלא הפותח והחותם בתורה, וצריכים להזהר שלא יספרו אפי' בדבר הלכה, שמא יזדמן להם לקרות ונמצא שהפסיקו בנתיים בין הברכה לקריאה, אבל רב ששת שהי' סגי נהור ולא הי' יכול לקרוא בתורה, רשאי הי' להפסיק, והיינו דקאמר אנן בדידן דלא אפשר לן לקרות בתורה שבכתב, הילכך נעסוק בתושבע"פ. ע"כ. וכן הובא פירוש זה במאירי. ע"ש. וראה עוד בתר"י. ונראה שאע"פ שקהל השומע מפי הקורא בתורה יש להם דין שומע כעונה, כאילו קוראים מתוך ס"ת, וכדין השומעים מקרא מגילה מש"צ הקורא במגילה כשרה שיוצאים י"ח משום שומע כעונה, וא"כ גם סומא יוכל לשמוע קס"ת, כמו ששומע מגילה מש"צ. אפשר דס"ל שכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, וכמ"ש כיו"ב בשבולי הלקט (סי' כ) ובחי' הריטב"א (סוכה לח:). ובשאגת אריה (סי' ו). ע"ש. ובתשובת הרדב"ז ח"ג (סי' תכה) כ' לפטור סומא מקריאת שנים מקרא ואחד תרגום, שכיון שדברים שבכתב א"א רשאי לאומרם בע"פ, פטור גם לשמוע מאחר. וראיה מכאן דהוה מהדר אפיה וגריס, משום דאנן בדידן ואינהו בדידהו. וכו'. ע"ש. ויש לפלפל בזה, ואכמ"ל. (ושו"ר מ"ש בהגהת עתים לבינה עמוד רנט). ומה שהותר למי שתורתו אומנותו, ה"ט שחובת הצבור הוא ולא חובת כל יחיד, כמ"ש הרמב"ן במלחמות והר"ן (מגילה ה.). ועמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' לא אות ג). ובספר עתים לבינה (צד רנט).
והגאון מקרלין בספר קהלת יעקב בחידושיו לברכות, כתב (על קושית התוס' והראשונים הנ"ל) והנכון בזה מה שפירש החמדת ימים דקאי אדסמיך ליה, בעי רב פפא בין פסוקא לפסוקא מאי (האם מותר לצאת), תיקו. ואהא קאמר דרב ששת מהדר אפיה וגריס, והיינו בשעה שהמתרגם אומר התרגום, כי אין התרגום אלא בשביל עמי הארץ שאינם מבינים הפסוק בלה"ק, ולכן אנו שמבינים א"צ לתרגם כלל. לפיכך היה רב ששת גורס תלמודו, אבל בשעת קס"ת בודאי שאין היתר כלל ללמוד ואפי' למי שתורתו אומנותו, ואין צורך לחילוקים שהמציאו הראשונים ליישב קושיא זו. וזהו דבר מתוק מאד. ע"כ. (והרה"ג ר' ראובן מרגליות בס' ניצוצי אור בחידושיו לברכות כ' כעין תירוץ זה מדעתו.) ונוראות נפלאתי, שהרי בה"ג דבריו דברי קבלה, ובעקבותיו הראשונים כמלאכים כולם הבינו שרב ששת היה לומד בשעת קס"ת. ואיך הפה יכול לספר ולכתוב "שבודאי" אין היתר כלל אפילו למי שתורתו אומנותו, בעת שהר"ח והרי"ף תירצו כן, וכן פסק הרמב"ם (בפי"ב מה' תפלה ה"ט). וכ"כ ראבי"ה (סי' כא), והראב"ן (סי' קלג), והרשב"א בתשובה (סי' שפ). וכתב מרן הבית יוסף (סי' קמו), לאחר שהביא תירוצי הראשונים, "ולענין הלכה כדאי הם הנך רבוותא דשרו לסמוך עליהם". וכן הביאם להלכה בשלחן ערוך. ואיך הרהיב עוז לדחות דברי הראשונים מפני פירוש מתוק שמצא בחמדת הימים, ולו תירוצו ימתק כמו מן, וחם השמש ונמס. ומה שכותב שאין התרגום אלא לעמי הארץ, ולכן אין אנו מתרגמים מפני שאנו מבינים בלה"ק, אין זה טעם לשבח, כי הרי גם אנחנו חייבים לקרות הפרשה שנים מקרא וא' תרגום. וכמו שפסקו הרמב"ם (פי"ג מה' תפלה הכ"ה) וכל הראשונים. וכ"פ בטוש"ע (סי' רפה). ואם התרגום רק לעמי הארץ, למה נצטרך אנו לתרגם. ובע"כ מפני שהרבה דברים יש שאין להבינם בלי התרגום הזה שניתן בסיני ונשתכח וחזר אונקלוס ויסדו. וכמ"ש רש"י (קידושין מט.). וכ"כ הסמ"ג בשם רב עמרם ורב נטרונאי גאון שיש להקפיד לקרות התרגום לפי שניתן בסיני. וכ"כ בס' העתים (עמוד רמ"ד ושם רסז.). (וראה עוד בתוס' קידושין שם. ובים של שלמה פ"ב דקידושין סי' יד. ובדרישה סי' רפה אות ד). וזאת מלבד מ"ש המקובלים על ההכרח בתרגום אף בזה"ז לענין שמו"ת. ומה שאין אנו מתרגמים בקס"ת בצבור, מפני שאין רוב צבור מבינים אותו, כמ"ש בטוש"ע (סי' קמה ס"ג). אבל רב ששת בודאי שהיה מבינו לעומקו, ולולא התירוצים של הראשונים לא היה מחזיר פניו ולהמנע משמיעת התרגום. ולכאו' י"ל דתליא בפלוגתא דאמוראי (בסוטה לט.) דלרבה בר"ה דיליף מקרא ובפתחו עמדו כל העם גם בעת התרגום אסור, ואילו לר' זירא דיליף מקרא "ואזני כל העם אל ספר התורה" י"ל שבעת התרגום מותר לספר בד"ת. (והרמב"ם הביא הפסוק דר' זירא). אך יותר נראה דר' זירא לטפויי אתא שאפילו איכא עשרה דצייתי אסור, ואפי' מי שתורתו אומנותו לא ילמוד בקו"ר אלא בנחת, כמ"ש התוס' כאן בראש דבריהם. וכן באו"ז (סי' יא). והיינו כדי שלא להפריע לקהל המאזינים לקס"ת. וכ"כ בספר לשון לימודים (סי' סד) לדייק מלשון התוס' כאן שגם בה"ג מודה שצריך ללמוד בנחת אפי' יש עשרה דצייתי, משום שנא' ואזני כל העם אל ספר התורה. (וע' בשו"ת מראה יחזקאל סי' כו. ודו"ק היטב). גם נעלם מהקהלת יעקב שהכנה"ג (סי' קמו) קדם והביא פי' החמדת ימים בשם חד צו"מ, ששלח פי' זה אליו. (והובא במילואו בסולת בלולה סי' קמו סק"ד. ע"ש). והוא ז"ל הכה על קדקדו על שעלה על לבו לדחות בזה דברי הראשונים ובה"ג אשר דבריו דברי קבלה. שכולם הבינו דהיינו בשעת קס"ת, וכן המנהג, וכמ"ש בב"י, וסוגית הגמ' מוכיחה כדבריהם וכו'. ואפילו אילו הי' איזה קושי בדבריהם הי"ל לתלות החסרון בנו, ואם ריק הוא מכם, כי דעתם רחבה מני ים ואין אנו יורדים לעומק כוונתם. כמ"ש כיו"ב מהרלנ"ח (ס"ס לז) וכ"ש כאן שדרכם של רבותינו דרך ישרה ונכונה שאין לנו לזוז מדבריהם ימין ושמאל. ועלינו ללכת אחר הפוסקים רוא"ח וכו'. ע"ש. ודפח"ח. ש"י מד"נ.
<h4>ח:</h4>
תענו את נפשותיכם בתשעה לחודש בערב, וכי בתשעה מתענים, והלא בעשרה מתענים. הקשו התוס', דמאי קושיא והא כתיב בראשון בארבעה עשר יום לחודש בערב תאכלו מצות, והיינו בליל ט"ו, הכא נמי תענו את נפשותיכם בתשעה לחודש בערב, היינו בליל עשירי. ונ"ל לתרץ ע"פ מ"ש בספר המקנה (בקידושין לז.) ובספרו פנים יפות (פרשת נח, על הפסוק ויום ולילה לא ישבותו), שקודם מתן תורה היה הלילה נמשך אחר היום שלפניו, כמו שנאמר ויום ולילה לא ישבותו, יום, ואח"כ לילה, עד שניתנה לנו התורה ונאמר לנו מפי הקב"ה שהיום הולך אחר הלילה שלפניו, כמו שנאמר מערב עד ערב תשבתו שבתיכם, וכן נאמר במעשה בראשית ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד. וכן השבת הוא זכר למעשה בראשית וכו'. ע"ש. ולפ"ז הפסוק שכתוב בפרשת בא, אשר נאמר קודם מתן תורה, היה מוכרח לומר בארבעה עשר יום לחודש בערב, שכיון שעדיין היה להם דין בני נח, הלילה נמשך אחר היום שלפניו, וא"כ ליל ט"ו בניסן שהוא פסח מצרים, לא נחשב להם אלא המשך של יום י"ד כי יום י"ד בניסן נמשך עד למחרת בבוקר, ובהכרח לומר בארבעה עשר לחודש בערב, ואין כל מקום לתמוה ולומר וכי ביום י"ד אוכלים מצות והלא בליל ט"ו, אבל הפסוק של יום הכפורים נאמר בפרשת אמור, לאחר מתן תורה, שכבר נקבעה הלכה שהיום הולך אחר הלילה שלפניו, וכמ"ש בפסוק זה עצמו "מערב עד ערב תשבתו שבתכם", וא"כ היה לו לכתוב ועניתם את נפשותיכם "בעשרה לחודש", כי הלילה הוא ליל עשירי, להכי שפיר הקשה וכי בתשעה מתענים וכו'. [כן אמרתי בימי חרפי לתרץ קושית התוס', ושו"ר שכן כתבו כמה מפרשים, ראה בשו"ת חזון עובדיה הנד"מ סי' א עמוד ה' בהערה.[
<h4>ט.</h4>
<b>ואילו אכילת פסחים לא קתני ורמינהו וכו'.</b> וכ' הרשב"א בחי', דמדלא קתני בברייתא להרחיק אדם מן העבירה מוכח דהברייתא דקתני עד עה"ש היינו אף מדרבנן, והא דמשמע בזבחים (נז:) דר"ע מודה להרחקה דרבנן. י"ל דהו"מ לדחויי הכי דלר"ע אף מדרבנן שרי, שאל"כ האי ברייתא כמאן תרמייה וכו'. (וע"ע בשו"ת רשב"א סי' תמה. ע"ש). אולם במכילתא (פר' בא), ואכלו את הבשר בלילה הזה שומע אני כל הלילה וכו'. אקרא אני וכו' מה ת"ל והנותר ממנו עד בקר, ליתן תחום לבוקרו של בוקר, ואיזה זה עמוד השחר (שלא נטעה לו' שזהו הנה"ח). מכאן אמרו אכילת פסחים ואכילת זבחים מצותן עד שיעלה עה"ש וכל הנאכלין ליום א' מצותן עד שיעלה עה"ש, ולמה אמרו עד חצות כדי להרחיק אדם מן העבירה. ראב"ע אומר נאמר כאן בלילה הזה ונאמר להלן בלילה הזה מה להלן עד חצות אף כאן עד חצות. ע"כ. ומוכח דלת"ק דראב"ע נמי אף שמן התורה מצותן עד שיעלה עה"ש, מ"מ איכא הרחקה דרבנן מחצות. והיינו כר"ע שמודה בדין הרחקה דרבנן. שגם ר"ע מודה בדין אכילת פסח עד חצות כדי להרחיק מן העבירה, [נ"ב. וכ"פ רמב"ם (ספ"ח מהל' קרבן פסח). וכ"כ רשב"ם פסחים קכ: ד"ה ראב"ע. והאו"ז ח"ב (סי' רלא) הוכיח כן מהירוש' וכו'. ע"ש.[ וראיתי למהר"י נג'אר בשבות יהודה (ד"ח א') שעמד בזה. ע"ש. ותמיהני על מ"ש המאירי במשנה דפסחים קכ: וז"ל: ואמר הפסח אחר חצות מטמא הידים, וזוהי כד' ראב"ע שסובר שאכילת הפסח לא אמרו בה עד חצות אלא כדי להרחיק האדם מן העבירה, ומ"מ שיעורו עד שיעלה עה"ש, ומשם ואילך נעשה נותר ומטמא הידים. ע"ש. ותימה דלראב"ע מה"ת אינו נאכל אלא עד חצות, וכמבואר בזבחים נז: ובכ"ד, דהא יליף בגז"ש, דהיינו עד חצות ותו לא. וכ"כ המאירי כאן. ורק לר"ע י"ל דאיכא הרחקה מדרבנן, ולדידיה אינו מטמא הידים דגזר' לגזר' ל"ג, להכי מוקי בפסחים מתני' כראב"ע. ואפשר שהוא ט"ס במאירי.
ואילו אכילת פסחים לא קתני, ורמינהו ק"ש ערבית והלל בליל פסח ואכילת פסח מצותן עד שיעלה עה"ש. הא דלא פריך מהלל דתני ברישא, וכן הקשה ר' יוסף אשכנזי הובא במלאכת שלמה בסוף משנה א'. משום שההלל נאמר בשעת אכילת הפסח, וכמ"ש רמב"ם בסוף הל' חו"מ ובספ"ח מהל' ק"פ. ואילו שנה התנא דמתני' אכילת פסח גם ההלל בכלל זה. (וכ"כ בשו"ת משפט צדק ח"ב סי' נ). וע' פני יהושע שהק' דמאי פריך הא תנן כל הנאכלי' ליום א' וכו', וא"כ גם אכילת פסח בכלל. ותי' דפסח שאינו נאכל אלא בלילה אינו בכלל הנאכלי' ליום א' וכו'. ע"ש. אף התוס' פסחים (פט.) הקשו כן, וע"ש תירוצם. ומיהו במכילתא פר' בא משמע שאין זה בכלל. (ע' בלשון המכילתא שהבאתי לעיל).
ראב"ע אומר מה להלן עד חצות אף כאן עד חצות. לכאו' קשה שאף אמנם מכת בכורות היתה בחצות, אבל הרי בריש מס' שמחות אמרו כתיב ויהי בחצי הלילה וה' הכה כל בכור, וכתיב "ביום" הכותי כל בכור. אריו"ח מלמד שהכה אותם מכת מות בלילה ונפשם היתה מפרפרת עד הבוקר. וא"כ מנ"ל שהמצוה של אכילת הפסח בחצות לילה הראשון, נימא שהיא בחצי הלילה האחרון. ובחצות ממש ליכא למימר, שא"א לצמצם וכדלעיל (ד.) שמא יטעו וכו'. וצ"ל שגם ראב"ע סמך על המקרא דלהלן, תזבח את הפסח בערב, זביחתו בערב, וכבוא השמש אתה אוכל, ומועד צאתך ממצרים אתה שורף, וכרבי אליעזר דס"ל כראב"ע. (ורשב"ם פסחים קכ: גורס בברייתא דלהלן ראב"ע במקום ר' אליעזר). ומכיון דכתיב כבוא השמש, למצות אכילה, אלמא שהמצוה עד חצות. ושו"ר בצל"ח שהתעורר מזה. וכ"כ בשו"ת משפט צדק ח"ב (סי' נ). ע"ש. גם נאמר בארבעה עשר לחודש בערב תאכלו מצות, ולשון בערב משמע מתחלת הלילה, כמו מערב עד ערב תשבתו שבתכם. ומצה הוקשה לפסח. שאינה נאכלת אלא אחר חשיכה. וכן שלא לאוכלה אחר חצות, לראב"ע, ע' פסחים קכ סע"ב, ובתוס' ע"פ (צט:). וע"ע בצל"ח פסחים (קכ:) בד"ה קמ"ל. ע"ש. וע"ע בחי' הרשב"א (ברכות י.). ודו"ק. ע"ש. [ודע שאף לראב"ע שדין אכילתו עד חצות דוקא, אם עבר ואכל אחר חצות, אינו ענוש כרת משום נותר, וכן אם חישב עליו בשעת שחיטה וזריקה לאכלו אחר חצות, אינו פיגול, שרק הבוקר קובע דין נותר, וכן פיגול. וכ"כ קרן אורה זבחים (נו:) דליכא כרת אחר חצות לראב"ע. ע"ש. וכן הביא הקהלת יעקב קנייבסקי כאן (ס"ס ג'). וכן הוא בתוספתא פסחים ספ"ה: "פסח אינו נאכל אלא בלילה ואינו נאכל אלא עד חצות ואין חייבים עליו משום נותר ואין מחשבה פוסלת בו משום פיגול עד שיעלה עמוד השחר", (וע' אור זרוע ח"ב ס"ס רלא). (וע"ע בתוספתא פ"ב דמגילה ה"ו ובמנחת בכורי' שם). ומה שרצה לדחות שם שי"ל דהתוספתא קאי אליבא דר"ע דס"ל שהפסח מה"ת מצותו כל הלילה, אלא דרבנן עבידי הרחקה ואמרו עד חצות, ולדידי' ודאי שאין בו משום נותר וכו', זה אינו, דהא דייקינן בגמ' (זבחים נז:) דמתני' דקתני אינו נאכל אלא עד חצות, ראב"ע היא, דאילו ר"ע ומשום הרחקה דרבנן, היל"ל ונאכל עד חצות, מאי אלא, א"ו דהוי מה"ת וכו'. וה"ה לגבי השנוי בתוספתא ישנו הדיוק הזה. ומה שאמרו בפסחים (קכ:) דמחצות ואילך הו"ל נותר מני ראב"ע היא וכו'. לאו דוקא שיהי' לו דין נותר שענוש עליו כרת. וכן צ"ל במה שפי' רשב"ם במשנה שם שמטמא את הידים משום דהוי נותר, דל"ד הוא. ומעתה זהו שדרש ר' אליעזר כבוא השמש אתה אוכל, ומועד צאתך ממצרים אתה שורף, ועד אותו מועד אין עליו תורת נותר שבשרפה אף שאינו רשאי לאוכלו מחצות ואילך, דס"ל כראב"ע. ופי' הכתוב לא תותירו ממנו עד בוקר כמ"ש התוס' כאן שלא תעשה דבר שתצטרך להניחו עד בוקר. ע"ש. ודו"ק. וכן מצאתי באור שמח פ"ו מה' חו"מ שהאריך בזה וכ' שמדין קרבן מותר לאכול הפסח גם אחר חצות ורק מדין פסח עד חצות וכו'. עש"ב.[
<b>לר"א מועד צאתך ממצרים אתה שורף.</b> הקשה הטו"א באב"מ (מגילה כא.) דלמאי נ"מ כ"כ הפסוק כיון שא"א לקיים שריפת הנותר עד בוקר שני. ובשו"ת בנין שלמה (סי' ל) כ' דנ"מ שיכול לשורפו ע"י גוי, ואע"פ שאין שליחות לעכו"ם, מ"מ מקיים המצוה בזה, שאין המצוה אלא שיהיה הנותר נשרף ויהא כלה מן העולם, ולא בעינן בזה שליחות כלל. ע"ש. וצ"ע לפמ"ש חת"ס (יו"ד שכא) דלרמב"ם דמילה בגוי כשרה, לא מהני למול בשבת ע"י גוי, כדי שלא נדחה שבת, דמ"מ האב אינו מקיים מ"ע דביום השמיני ימול ע"ש. והרי גם שם כ' מהר"ח א"ז בתשו' (סי' יא) שאין חיוב המצוה שימול האב בידיו, אלא רק להתעסק שיהיה הבן נימול, שצריכה המילה להיות חתומה בבשרו, (וע' יבי"א ח"ה (יו"ד כב, ג). ודו"ק.) וע' בפסחים (פג:) דפריך וליתי עשה דשרפת קדשים וידחה ל"ת דיו"ט, ואם איתא הא אפשר לשרוף ע"י גוי. ובאמת שכן הק' בלימודי ה' (לימוד עו). ותי' ביד דוד (פסחים פד.) דאסור לשרוף ע"י גוי, וכדמוכח בס' החינוך. ושכן ד' השעה"מ. ע"ש.
<h4>ט:</h4>
במשנה, ר' יהושע אומר עד שלש שעות שכן דרך מלכים לעמוד בשלש שעות. הרמב"ם בפירוש המשנה כתב, עד רביע היום. וכן פסק בחבורו פ"א מהל' ק"ש. וכ"כ מרן בש"ע (סי' נח ס"א) שזמנה נמשך עד סוף שלש שעות שהוא רביע היום. וקשה, דהא לעיל (ג:) אריב"ל ד' משמרות הוי הלילה, שנא' חצות לילה אקום להודות לך, ונאמר קדמו עיני אשמורות, אלמא ד' משמרות הוי הלילה. ור' נתן דס"ל ג' משמרות הוי הלילה, ס"ל כר' יהושע דאמר עד שלש שעות שכן דרך מלכים לעמוד בשלש שעות, שית דליליא ותרתי דיממא הוו להו שתי משמרות. ופירש רש"י, דהאי דקאמר דוד קדמו עיני אשמורות, היינו לגבי שאר מלכים שדרכן לעמוד בתחלת שעה שלישית. ע"ש. (וע"ע תוס' ע"ז ד: בד"ה בתלת שעי קמייתא). וחשבתי דרכי לומר שכל שעה שלישית קמים ממטותיהם, עד סוף שלש שעות, ודוד הי' אומר שהוא מקדים גם לגבי המלכים הזריזים שקמים בתחלת שלש שעות. וכן ראיתי למרן הכ"מ (פ"א הי"א) שכ"כ. (וע' להשבו"י בסוה"ס בקונט' פאר יעקב). ושו"ר במלאכת שלמה על המשנה כאן שהביא דברי הרב ר' אפרים אשכנזי חתנו של מהרש"ל, שהקשה כן מהגמ' לעיל (ג:), ותירץ, שמיעוט מן המלכים קמים בתחלת שעה שלישית ורובא דרובא דרכם לעמוד בסוף שעה שלישית, ודוד השתבח קדמו עיני אשמורות אפי' לגבי מיעוט המלכים שקמים בתחלת שעה ג'. ע"ש. ואיך שיהיה לכאורה למה הוארך זמן ק"ש עד סוף ג' שעות, והרי המלכים מיעוטא בעלמא. ואף בק"ש של לילה לא התחשבו במיעוט האנשים הישנים לאחר עה"ש עד הנה"ח, אלא לגבי מי שהיה אנוס גמור, אבל אם לא הי' אנוס וקרא ק"ש אחר עה"ש קודם הנץ לא יצא י"ח. וכמבואר ברמב"ם (פ"א מק"ש ה"י). ובש"ע (סי' רלה ס"ד). ומכאן סמך למ"ש מרן הכסף משנה (סוף פ"א מה' ק"ש) שמן התורה זמן ק"ש של שחרית נמשך לכל היום, ורק חכמים תקנו עד ג' שעות, ולכן אמרו שגם לאחר מכן לא הפסיד ברכות. וכן מרן הכ"מ שם הוכיח דבריו במישור מכאן, דאטו מלכים הוו רובא דעלמא וכו'. ע"ש. וכדבריו מוכח נמי ממ"ש בחידושי הרשב"א לקמן (י.) אהא דאמרי' מ"ט דב"ש, א"כ לימא קרא בבוקר ובערב, מאי ובשכבך ובקומך וכו', והקשה הרשב"א דלשון בערב משמע קודם צאה"כ כדכתיב שם תזבח את הפסח בערב, ותירץ דלאו דוקא הוא, אלא לימא ביום ובלילה. ע"ש. ואם איתא שזמן ק"ש מה"ת ביום רק בשלש שעות ראשונות, שכן משמעות לשון ובקומך, בשעה שבני אדם קמים ממטותיהם, א"כ איך יאמר הפסוק "ביום" שמשמע כל היום. אלא ודאי כדברי מרן. ושו"ר שכן הוכיח הגאון ר' אברהם אבלי בס' באר אברהם לברכות (דק"ב ע"ב מהספר). ע"ש. ושם בהגהת המו"ל כתב שכן הוכיח גם ההפלאה, ומיישב הקושיות על הכסף משנה. וע"ע להגר"י טייב בס' ווי העמודים (סי' יג אות ב). ובשו"ת זכרון יהודה (סי' עו). ובחתן סופר (שער ק"ש ובר' דס"ג ע"א) בד"ה וע"פ. ע"ש. ובעיקר הקושיא דלעיל ראיתי עתה בהגהו' מיימוני (פ"א מה' ק"ש אות ט) שהביא ד' ר' שמחה דס"ל שפירוש עד ג' שעות היינו עד תחלת שעה ג', וראיתו מהגמ' לעיל (ג:). ושכן ד' הר"א ממיץ בס' יראים (סי' יג). ובהגמ"י שם דחה הראי' מהגמ', והוכיח מהירוש' שזמן ק"ש עד סוף ג' שעות, ושכן דעת כל הפוסקים. ע"ש. אך מצינו חבר לר' שמחה ודעמי' הוא רב עמרם גאון הובאו דבריו בפירוש הרשב"ץ דמ"א ב'. וע"ש.
ק"ג פרשיות אמר דוד ולא אמר שירה עד שראה במפלתם של רשעים, שנא' יתמו חטאים מן הארץ ורשעים עוד אינם ברכי נפשי את ה' הללויה. הקשה המהרש"א בח"א, ממ"ש האחרונים בשם המדרש שהטעם שאין אומרים הלל ביו"ט אחרון של פסח, משום שאמר הקב"ה מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה? ואילו כאן אמרו להיפך שלא אמר שירה אלא עד שראה במפלתן של רשעים. ובערכין (י.) אמרו טעם אחר, לפי שאין חלוקים בקרבנותיהם. ע"כ. הנה ד' המדרש הנ"ל, הובאו בשבולי הלקט (סי' קעד) בשם מדרש הרנינו פרשת סוכה, דהיינו משום בנפול אויבך אל תשמח. ע"ש. אבל במגילה (טז.) אמרו, ה"מ בישראל אבל בעכו"ם נאמר ואתה על במותימו תדרוך. ומרן הב"י סי' תצ הביא דברי השה"ל, והעיר ג"כ מערכין (י.) שאמרו טעם אחר. ולפי הנראה מדרשים חלוקים הם, ובסנהדרין (לט:), ויעבור הרנה במחנה, א"ר אחא בר חנינא באבוד רשעים רנה, באבוד אחאב בן עמרי רנה, ומי חדי קב"ה במפלתן של רשעים, והאר"ש בר נחמני א"ר יונתן, מ"ד ולא קרב זא"ז כל הלילה, בקשו מלאכי השרת לו' שירה, לפני הקב"ה, א"ל הקב"ה מעשה ידי טובעים בים ואתם או' שירה, א"ר יוסי בר חנינא, הוא אינו שש אבל אחרים משיש. ובשוחר טוב (סוף מזמור קד), יתמו חטאים, ר' יהודה אומר יתמו יעשו תמימים, ואז ורשעים עוד אינם, שאינם עוד רשעים, באותה שעה ברכי נפשי את ה'. ר' נחמיה אומר יתמו רשעים. ומביא שם המעשה של ר"מ וברוריא, ומסיים שם בשם ר' שמואל בר אבא, כשהרשעים נגמרים מן העולם מה כתיב, ורשעים עוד אינם ברכי נפשי את ה'. ואף לר"מ שהודה לבסוף לדברי ברוריה, י"ל דלאו כולהו בחדא מחתא מחתינהו, ובפרט רשעים מחטיאי הרבים, וכבר אמרו במגילת תענית שבז' כסליו מת הורדוס וקבעוהו יו"ט לדורות מפני ששמחה היא לפני הקב"ה כשרשעים מסתלקים מן העולם. וכן אמרו שם ביום ב' שבט על מותו של ינאי, מפני שהיו הורגים את החכמים ומונעים התורה מישראל (ע' ב"ב ג. וקידושין סו.). ובעיון יעקב הוסיף שדוקא בשעת המפלה של רשעים ממש אין שמחה לפני המקום, כי רחמיו על כל מעשיו. משא"כ לאחר מכן. והמדרש הנ"ל חולק, וקי"ל כד' התלמוד שלנו בערכין י. וכד' הגמ' (בסנהדרין לט:). ושו"ר מ"ש במילי דברכות (דנ"ב ע"ב). ע"ש. וע' בס' אש דת (דף ד' ע"ב) שהעתיק ד' הזוה"ק שמחלק בין רשעים שהגיע זמן פורענותם ונתמלאה סאתם שאז באבוד רשעי' רנה וכו'. ע"ש.
[נוסח אחר]
ק"ג פרשיות אמר דוד ולא אמר הללויה עד שראה במפלתן של רשעים שנא' יתמו חטאים וכו', כ' המהרש"א בח"א, מכאן קשה על מ"ש האחרונים בשם המדרש, [והוא בילקוט שמעוני משלי סוף רמז תתקס], דה"ט שאין אומרים הלל בשביעי של פסח משום שאמר הקב"ה מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה, והרי כאן נאמר להיפך שלא אמר דוד שירה והלל עד שראה במפלתן של רשעים. ועוד דבערכין (י.) אמרי' טעם אחר שלכך אין או' הלל בשביעי של פסח משום שאין חלוקים בקרבנותיהם. ע"כ. ונראה ליישב ד' המדרש ע"פ מ"ש הזוהר הק' בפרשת נח (דף סא ע"ב) וז"ל: דלית חדוה קמי קב"ה כזמנא דאתאבידו חייבי עלמא דארגיזו קמיה, הה"ד ובאבוד רשעים רנה, וכ"ת הא תנינן דלית חדוה קמי קב"ה כד עביד דינא בחייביא, תא חזי בשעתא דאתעביד דינא בחייביא חדוון ותושבחן קמיה, והני מילי כד מטא זימנייהו, דאוריך להו ולא תאבן מחובייהו, אבל אי אתעביד בהו דינא עד לא מטא זמנייהו ולא אשתלים חובייהו לית חדוה קמיה, כד"א כי לא שלם עון האמורי עד הנה. ובאיש קמיה על דאתאבידו, ומ"מ עביד בהו דינא בגין דמשתתפי בהדייהו דישראל לאבאשא לון ובג"כ אוביד להו מעלמא בלא זימנא, ובגין כך אטבע מצראי בימא, ואוביד שנאיהון דישראל בימי יהושפט, וכן כלהו, אבל כד אשתלים זמנייהו חדוון ותושבחן קמיה וכו'. ע"ש. וכן סובר המדרש לגבי שביעי של פסח, כיון שעוד לא נשלם חובם של מצרים. ודוד אמר שירה על מפלתן של רשעים היינו כשנשלמה סאתם, כדדרשינן (בסוטה ט.) בסאסאה בשלחה תריבנה, אין הקב"ה נפרע מן האומה עד שתתמלא סאתה. ומה שהביא הזוה"ק מההיא דיהושפט, היינו משום דדרשינן בסנהדרין (לט:) גבי יהושפט שנלחם עם העמונים, דכתיב, בצאת לפני החלוץ ואומרים הודו לה' כי לעולם חסדו, וא"ר יונתן מפני מה לא נאמר כי טוב בהודאה זו, לפי שאין הקב"ה שמח במפלתן של רשעים. ע"ש. וכ"ז לא שייך לגבי דוד שראה ברוח קדשו בבוא עת פקודה להעביר גלולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון לתקן עולם במלכות שדי, והגיע עת פקודתם של רשעים. ומיהו נראה שהתלמוד שלנו אינו מסכים בזה לדברי הזוה"ק, דהא בסנהדרין (לט:) פריך מההיא דיהושפט על רב אחא בר חנינא דדריש באבוד רשעים רנה, באבוד אחאב בן עמרי רנה, ופריך, ומי חדי קב"ה במפלתן של רשעים, והא"ר יונתן וכו' (היינו קרא דיהושפט הנ"ל), וארשב"נ אר"י, מאי דכתיב ולא קרב זה אל זה כל הלילה, בקשו מלאכי השרת לומר שירה א"ל הקב"ה מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה. א"ר יוסי בר' חנינא הוא אינו שש אבל אחרים משיש. וקשה דמעיקרא מאי ק"ל הא איכא למימר דשאני אחאב שנשלמו חובותיו. (וע' בסנהדרין (קב:) אר"נ אחאב שקול היה, שנא' מי יפתה את אחאב ויעל ויפול ברמות גלעד, מתקיף לה רב יוסף, מאן דכתיב ביה רק לא היה כאחאב אשר התמכר לעשות הרע בעיני ה', ואת אמרת שקול היה, אלא אחאב וותרן בממונו היה, ומתוך שההנה ת"ח מנכסיו כיפרו לו מחצה. ודו"ק.) ועכ"פ מתי' הגמ' מוכח שגם לגבי מעשה של מצרים, ומלחמת יהושפט, אמרינן הוא אינו שש אבל אחרים משיש, ויכולים לומר שירה, ורק לפני ה' אין הדבר טוב. ומש"ה הוצרך הש"ס (בערכין י.) לומר טעם אחר על מה שאין או' הלל בפסח חוץ מיום ראשון. (וע' מהרש"א בח"א סנהדרין לט:). [וכן במגילת תענית (פ"ט ופי"א) במיתת ינאי והורדוס שנקבעו לימים טובים, לפי ששמחה היא לפני הקב"ה כשהרשעים מסתלקים מן העולם. אלא שי"ל שמכיון שהיו שונאים תלמידי חכמים והורגים בהם, עליהם נאמר ורחמי רשעים אכזרי, ולכן יש שמחה בסילוקם, ע' ברכות (מח.) וקידושין (סו.) לגבי ינאי, וכן בירוש' (פ"ב דחגיגה ה"ב). וע' ב"ב (ג:) לגבי הורדוס. שו"ר כיו"ב בענף יוסף על איכה רבתי (פר' ב סי' ד). ע"ש.[ ואין להקשות ממ"ש במגילה (ג.) כמספדא דאחאב בן עמרי, ואילו בסנהדרין (לט:) אמרי' ויעבור הרנה שאמרו שירה, לק"מ, דהרשעים הספידוהו, והצדיקים שמחו עליו, וכן תי' התוס' ב"ק (יז.). ע"ש. וע"ע בליקוטי הגר"א (בסוף משניות זרעים). ע"ש. וע' במס' שמחות (פ"ב ה"י), ובהרי"ף והרא"ש (סוף מ"ק), ובטוש"ע יו"ד (סי' שמה ס"ה), שקרוביהם של אלו שפרשו מדרכי צבור, בשעת מיתתן, לובשים עליהם לבנים ומתעטפים לבנים ושמחים שנאבד שונאו של מקום, שנא' הלא משנאיך ה' אשנא וכו'. אבל עוזבי תורה יהללו רשע ושומרי תורה יתגרו בם. (וע' בב"י א"ח ס"ס תקפ). וע' תנא דבי אליהו סא"ר (ס"פ יח). ע"ש. וע' בס' ראש דוד (פר' בשלח דנ"ד ע"ג) שכ' לתרץ קו' המהרש"א הנ"ל, דדוקא בשעת ריתחא שהקב"ה עושה דין ברשעים, אין לו' שירה, אבל לאחר שיעבור זעם אומרים שירה, וז"ש דוד כשרשעים עוד אינם אז ברכי נפשי את ה' הללויה. וע' בשו"ת נשמת כל חי ח"א בהשמטות (דצ"א ע"ב). וע' בס' חסידים (ס"ס תרז) שהמצטער על רשעים אכזרים עתידים להפרע ממנו שנא' ובאבוד רשעים רנה. וזה סיוע למש"כ לעיל על ינאי והורדוס. שו"ר באהבת איתן שהעיר מהזוה"ק פר' נח, ול"ז שהגמ' שלנו חולקת על זה. ושם תי' עוד שאם הצדיק ראוי שיראה במפלת הרשעים ישמח צדיק כי חזה נקם, אבל אם אינו ראוי כמ"ש גבי לוט אל תביט אחריך אין לו לומר שירה. וע"ש. וע' בתוספתא דסנהדרין (פי"ד סוף ה"ב) באבדן עיר הנדחת ששמחה לפני הקב"ה באיבודם של רשעים שנא' ובאבוד רשעים רנה. ובספרי פר' קרח סי' יז (יח. ח(: "ואני" הנה נתתי לך, אר"י בשמחה, א"ל תלמידיו רבינו הרי הוא אומר ואני הנני מבול מים, שומע אני שיש שמחה לפני המקום? א"ל הן, יש שמחה לפני הקב"ה כשיאבדו רשעים מן העולם וכן הוא אומר ובאבוד רשעים רנה, ואומר יתמו חטאים וכו' הללויה. ע"ש.
<h4>י.</h4>
חזקיהו אמר ליתי ישעיהו גבאי, דהכי אשכחן באליהו דאזל לגבי אחאב, וישעיהו אמר ליתי חזקיהו גבאי וכו'. לכאורה הדבר תלוי בשני תירוצי התוס' שבועות (ל:) בד"ה עשה, אהא דאמרינן, רב יימר ידע ליה סהדותא למר זוטרא, אתא לקמיה דאמימר, אותבינהו לכולהו, א"ל רב אשי לאמימר, והאמר עולא מחלוקת בבעלי דינין, אבל עדים דברי הכל בעמידה, א"ל האי עשה, והאי עשה, עשה דכבוד תורה עדיף. וכ' התוס', וא"ת א"כ כל שכן כבוד מלך, שהרי אינו יכול למחול על כבודו, ואמאי אוקמיה שמעון בן שטח לינאי המלך, בסנהדרין (יט.). וי"ל דשאני דיני נפשות דחמירי. אי נמי במקום שאין החכם מוחל על כבודו חמיר כבוד התורה מכבוד המלך, ומה שהחכם יכול למחול על כבודו משום דתורה דיליה היא. ע"כ. וה"נ חזקיהו המלך ס"ל כבוד מלכות עדיף, כתירוץ א' של התוס', וישעיהו הנביא ס"ל שכבוד ת"ח עדיף מכבוד המלך, לכך אמר ליתי חזקיהו גבאי. (וע' במאירי סנהדרין יט. ובחידושי הר"ן שם). אולם באמת יש צד לומר דשאני הכא שגם חזקיה היה תלמיד חכם, וזכה וזיכה את הרבים, שהפיץ התורה בכל ישראל. וכדאמרינן (בסנהדרין צד:) בדקו מדן ועד באר שבע ולא מצאו ע"ה וכו'. וכן אמרו (בסנהדרין כ.), שקר החן והבל היופי, זהו דורו של משה ויהושע, אשה יראת ה' היא תתהלל זה דורו של חזקיהו. ולכן לכ"ע גדול כבודו יותר משל ישעיהו. ומלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול. וע"ע ברמב"ם (פרק ב מהלכות מלכים ה"ה), שבכלל הכבוד הגדול של המלך, שבכל עת שירצה, העם בא אליו, ועומדים ומשתחוים לפניו ארצה, ואפילו נביא עומד לפני המלך ומשתחוה לפניו ארצה, שנאמר הנה נתן הנביא, ויבא לפני המלך וישתחו למלך. ע"ש. וכל שכן חזקיהו שמעלתו גדולה. וישעיהו סבר שכיון שחזקיהו לא עשה כהוגן במה שלא נשא אשה, וצריך להוכיחו על כך, וזה לטובתו של חזקיהו, צריך חזקיהו לבוא אליו, וכל זמן שלא בא חזקיהו אליו נמנע מלהוכיחו.
משום שלא עסקת בפריה ורביה, יש לרמוז זאת ממ"ש צו "לביתך", ביתו זו אשתו (שבת קיח: ויומא יג.), שעל עסקי אשה, דהיינו שלא רצה לישא אשה, עליו לצוות, ועי"ל מדכתיב כי מת אתה ולא תחיה, ולא כ' כי תמות ולא תחיה, אלא מת אתה, כבר, שמי שאין לו בנים חשוב כמת, שנא' ואם אין מתה אנכי (ע"ז ה.). ואע"פ שלא מצינו בעלמא עונש גדול כ"כ שלא יהיה חלק לעוה"ב למי שלא עסק בפו"ר, שאני הכא דכלה זרעיה דדוד, ומניעת גאולת ישראל ע"י המשיח שיבא מזרעו. ולכן א"ל בהדי כבשי דרחמנא למה לך, כי אע"פ שראה את בניו שעתידים להיות רשעים, מאתו יתברך יצאו כבושים, דברים נסתרים ונעלמים, זרעא מעליא דנפיק מניה, אורו של מלך המשיח, (ע' רש"י סוטה י: בד"ה כבושים). ומנשה עצמו קי"ל שחזר בתשובה ובא לחיי עוה"ב, כמ"ש בזוה"ק. ובעצם הדבר אף שהכל ביד"ש חוץ מיראת שמים, הנה מבואר בילקוט שמעוני מלכים ב' (רמז רמ"ד בסופו) בשכר שהראה להם חזקיה לעובדי ע"ז את הארון וגילה להם סודות העליונים נתנו לו מנשה בנו, ופי' באספקלריא המאירה, שזהו שא"ל ישעיה בהדי כבשי דרחמנא למה לך, כי מדוע גלית כבשי דרחמנא ובשביל כך תענש בבני דלא מעלו. (וע' יבי"א ח"ג חיו"ד סי' טו). ודו"ק.
בהדי כבשי דרחמנא למה לך, פשט דבריו עפ"ד רמב"ם (פ"ה מה' תשובה ה"ה) שאע"פ שהקב"ה יודע כל מה שיהי' וקודם שיהי' שזה יהי' צדיק או רשע, מ"מ אין כח באדם להשיג ולמצוא אמתת ידיעת הבורא וכו', ולעולם הבחירה בידי כל אדם להטות עצמו לדרך טובה או רעה וכו', והוא שאמר ירמיהו מפי עליון לא תצא הרעות והטובות. וכו'. ע"ש. וע' בהשגת הראב"ד שם. ומלבד כל זה הרי באמת לא ראה חזקיה היטב, שהרי גם מנשה חזר בתשובה שלמה, ואמרו בזוה"ק שהוא נמצא בג"ע במדור בעלי תשובה. שנתקבלה תשובתו, וכמאמר ריו"ח בסנהדרין (קג.) כל האומר מנשה אין לו חלק לעוה"ב מרפה ידיהם של בעלי תשובה. (וראה עוד בכל בו על דברי ריב"ל שנכנס חי לג"ע ושלח מכתב לר"ג על מחיצת מנשה בג"ע.). ועוד שנכדו של מנשה הוא יאשיהו הצדיק שקרא עליו ירמיהו רוח אפינו משיח ה' (תענית כב:), וגם יהויכין הי' מבעלי תשובה כמ"ש הרמב"ם (פ"ז מתשובה ה"ו). וגם צדקיהו צדיק גמור הי', וכמ"ש בערכין (טז.) שביקש הקב"ה להפוך העולם לתוהו ובוהו וכשהביט בצדקיהו נחה דעתו יתברך ממעשיו. לפיכך יפה א"ל ישעי' בהדי כבשי וכו'.
כך מקובלני מבית אבי אבא אפי' חרב חדה מונחת על צוארו של אדם לא ימנע עצמו מן הרחמים. פרש"י היינו דוד שראה את המלאך וכו'. וע' בזוהר חדש דפ"א ע"ד שג"כ מפורש כן בשם דוד שאמר כן בעת שנמסר בידי ישבי בנוב וחזר מתפלתו שבקש תחילה שימסר ביד אויב ולא יכלה זרעו. ועזר לו אבישי בתפלתו. (ע' סנהדרין צה.). ע"ש. והגר"א פירש, דפירוש "אבי אבא" היינו יהושפט, שכתוב בו (מלכים א כב) ויזעק יהושפט וה' עזרו, מלמד שלא היה חסר אלא חיתוך הראש בלבד (ירוש' פרק הרואה וילקוט מלכים שם.) ומבואר שהחרב היתה מונחת כבר על צוארו, ואפ"ה לא נתיאש מן הרחמים ונענה. (אמרי נעם). וזכה לכוין להגאון מהר"ש יפה בס' יפה מראה, בירוש' (פ"ט דברכות ס"ס ז). וכ"ה בס' לחיים בירושלים (דף ב' ע"ג). ע"ש. ואפשר דלא ניח"ל לרש"י לפרש כדברי הגר"א ומהרש"י דהיינו יהושפט, כי בספרי פר' וזאת הברכה בפסוק ידיו רב לו ועזר מצריו תהיה, וכן בפרש"י שם, איתא, שהתפלל משה רבינו על יהושפט שיעזרהו ה' ויצילהו מעמון, שנא' ויזעק יהושפט וה' עזרו. ע"ש. ולפ"ז י"ל שאני התם שכבר התפלל עליו משה רבינו והקדים תפלה לצרה לפיכך נענה. ודו"ק. וע' במד"ר קהלת (פרשה ה' אות ו) שכך א"ל חזקיהו לישעיהו, לא למילך אנא שמע, איני תופש אלא מה שאמר שלמה זקני, כי ברוב חלומות והבלים ודברים הרבה כי את האלקים ירא. מיד ויסב חזקיהו פניו אל הקיר וכו'. ע"ש. ומ"ש בגמ' אפי' חרב, "חדה" מונחת על צוארו, פי' הגאון הקדוש ר' יעקב ענתבי ע"פ מעשה שאירע לו בעלילת דם של דמשק שנת תר"א, דלא מבעיא בצד השני של החרב, אלא אפי' בצד החד שאינו חסר אלא חיתוך. ע"כ. (וע' בהערת המו"ל בתוספות ר' יהודה שירליאון עמוד קטז, הערה 328.(
<b>אפי' חרב חדה מונחת על צוארו ש"א כו'.</b> מכאן יש להעיר במ"ש הר"ן נדרים מ. שפעמים שרואי' שא"א לחולה שיחי' צריכים לבקש עליו רחמי' שימות. וראי' מכתובות (קד.) מהמעשה של אמתו של רבי. והרי בכל אופן לא ימנע עצמו מן הרחמי', וי"ל שאני חולי בידי שמים שע"פ הטבע א"א שיחי' ואין מזכירין מעשה נסים. וע' חקקי לב יו"ד סי' נ. וישרי לב יו"ד אות ח סק"ז.
<h4>י:</h4>
<b>אפילו בעל החלומות וכו'.</b> בהגהות מהר"ץ חיות כ' וז"ל: "כבר התעוררו כלם דהא לעיל (בע"א) אמרי' שאפי' על נבואה מפורשת מועילה תפלה לבטל הגזירה, וא"כ כ"ש חלום בעלמא" וכו'. ולק"מ, שפשוט שאין כוונת רב חנן לומר שתועיל תפלה לבטל הגזרה שנאמרה בחלום, אלא ר"ל שאע"פ שהחלום אינו ברור כל כך, שאפשר שהחלומות שוא ידברו, מ"מ למיחש מיהא בעי, ולא ימנע עצמו מן הרחמים, כי האלקים עשה שייראו מלפניו. וכ"מ במהרש"א. וכ"כ הר"ב רנשבורג. וזה פשוט.
התולה בזכות אחרים וכו', לכאורה ק' דהא לעיל אמרי' בשם ר' לוי שהתפלל על עסקי שונמית וכו', אבי אבא וכו', א"כ הרי תלה בזכות אבותיו, ועוד דאמרי' הכא והיינו דריב"ל וכו', והרי בירוש' אמר ריב"ל גופיה שנשא עינו בקיר של רחב וכו' אבותי וכו', וי"ל שר"ל שתלה גם בזכות עצמו ובו תלה כל מעיניו, דכתיב זכר נא אשר התהלכתי לפניך באמת ובלבב שלם והטוב בעיניך עשיתי, וזכות אבותיו לסיוע בעלמא, אבל משה רבינו לרוב ענותנותו לא הזכיר זכותו כלל.
<b>הרוצה ליהנות יהנה כאלישע.</b> הק' המהרש"א, דהא בכמה מקומות הרחיקו חז"ל הנאה מאחרים וסמכו על הפסוק שונא מתנות יחיה. ותירץ דהכא במצות הכנסת אורחים מיירי, שהיא הגדולה בגמ"ח דבעיא גם לעשירים, שכל אדם כעני הוא בדרך מכלי תשמישיו הצריכים לו, ולכך נקט מטה ושלחן וכסא ומנורה שהם לצורך אדם וכו', אבל בשאר דברים ודאי לא היה נהנה משל אחרים, שהרי מצינו שלא רצה ליהנות מנעמן וקלל לגיחזי ע"ז. ע"כ. ובס' מקום שמואל שער התירוצים (ברכות י:), כ' על המהרש"א, דאשתמטיתיה מ"ש בכתובות (קג:) ואיש בא מבעל שלישה ויבא לאיש האלהים לחם בכורים וכו', וכי אלישע אוכל ביכורים היה, אלא שכל המקריב דורון לת"ח כאילו הקריב בכורים ע"ג המזבח. הרי משמע שנהנה משל אחרים גם במתנות ולא רק בתשמישי כלים בלבד. ע"כ. ולפע"ד כוונת מהרש"א לאפוקי כסף וזהב וכלי חפץ שאינם צריכים לו, ולאו לאפוקי אכילה ושתיה, שהרי מ"ש גדולה מצות הכנסת אורחים (שהזכיר המהרש"א) היא גם לאכילה ושתיה, ולא ללינה בלבד, וה"ה המקריב דורון לת"ח וכוונתו לשמים, ודאי שמצוה לקבל ממנו, דהוי כמקריב בכורים, ואין למונעו ממצוה, ודמי ג"כ למצות הכנסת אורחים הנ"ל, וזהו שסיים המהרש"א שהרי מצינו שלא רצה ליהנות מנעמן, שהם דברים של כסף וזהב וכדומה. והרי בשונמית נאמר ותחזק בו לאכול לחם, והיה מדי עברו יסור שמה לאכול לחם, אלמא דאף אכילה ושתיה היה שם. ומ"ש המקום שמואל להעיר על הוכחת המהרש"א "שהרי לא רצה ליהנות מנעמן", דשאני התם דקי"ל אין מקבלין צדקה מעכו"ם, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ח מה' מתנות עניים ה"ט) שאסור לישראל ליטול צדקה מן העכו"ם בפרהסיא, ומלך או שר ששלח ממון לצדקה אין מחזירין אותו לו משום שלום מלכות, ואילו בנעמן לא שייך זה, כיון שהיה כפוף לו לאלישע. ע"ש. ב' תשובות בדבר, דהכא לא הוי בתורת צדקה, רק דרך מתנה של כבוד על שריפהו מצרעתו. ועוד דנעמן גר תושב היה (סנהד' צו:), ואז כבר אמר הנה נא ידעתי כי אין אלהים בכל הארץ כי אם בישראל, (וע"ע בסנהדרין עד סע"ב), ומגר תושב אין איסור לקבל צדקה. וע' באהבת איתן. [שו"ר בשו"ת צפיחת בדבש סי' סא שדחה קו' המקום שמואל על המהרש"א הנ"ל כאמור. ע"ש.[ וע' פתח עינים בשם זרע ברך דף א' שאלישע לא ידע שם המפורש, ולכך נהנה מהשונמית. [נראה כוונתו לפמ"ש בירוש' פ"ג דיומא סוף ה"ז, חד אסיא א"ל לר' פינחס בר חמא אתי ואנא מסר לך (שם המפורש), א"ל לית אנא יכיל, למה, א"ל דאנא אכיל מעשר, ומאן דרגיל ליה לא יכיל מיכול מבר נש כלום. ע"כ.[ והשיג עליו לנכון מד' הריקאנטי בפסקיו סי' סו, ורש"ל ביש"ש (פ"ג דחולין סי' ט), שכ' שאלישע מידע ידע. וכן הדבר פשוט וברור בלי שום ספק. ע"כ. וכ"ה בספרו דברים אחדים בקונט' אחורי תרעא (דקע"ח ע"ב). ובאמת שכ"כ גם המהר"ם אלשיך על הפסוק (מלכים ב', ב' כג) ויפן אחריו ויראם ויקללם בשם ה' ותצאנה שתים דובים מן היער ותבקענה מהם מ"ב ילדים, שקיללם בשם מ"ב ולכן נהרגו מ"ב ילדים. וע"ש. ובקה"ע ירוש' יומא שם הסכים לפי' רה"ג ששם המפורש הוא שם מ"ב, ודלא כהרא"ש שחולק על רה"ג. ע"ש. ועל עצם הקושיא על אלישע שנהנה אע"פ שידע את שם המפורש, תי' בס' ראש דוד (דט"ז ע"ג) דגברא רבה כאלישע שאני שלא נחשד לקלל למי שלא יתן לו מעשר וכיו"ב. וע"ש. וראיתי באו"ז הגדול ח"א (הל' ק"ש סי' טו) שכ', תימה על אלישע שנהנה והיה לו מאתים זוז וכו', ושמא לא אסור אלא דרך צדקה, אבל דורון דרך כבוד אפי' לעשיר שרי. ומיהו מי שיודע השם הנכבד צריך שלא יהנה משל אחרים, כדאי' בירוש' יומא פ"ג ה"ז וכו'. וקשיא אלישע. ע"כ. הרי שקו' זו נפתחה בגדולים הוא האו"ז הנ"ל. והמהר"ם ריקאנטי שם תי' גם קו' זו לפי החילוק בין דרך צדקה ובין דרך דורון שהוא דרך כבוד. ע"ש. (וכ"ה בס' שמע יעקב אלגאזי פר' תצוה (דק"ה ע"ב). ע"ש. ודו"ק.) וע' בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' קצח) שהק' עמ"ש ר' יוחנן במגילה (כז.) בהכ"נ עדיף מבהמד"ר שנא' את הגדולות אשר עשה אלישע, ואלישע ברחמי הוא דעבד, ומנ"ל שלא היה ע"י שם המפורש, וכמ"ש (סוכה כח.) דבר גדול מעשה מרכבה וכו' והיינו שמגדלים בו תורה, ותי' ע"פ הירוש' יומא הנ"ל, והרי אלישע הי' נהנה מן הבריות כמ"ש בברכות (י:) הרוצה ליהנות יהנה כאלישע, ולכן היה פשוט לריו"ח שאלישע לא השתמש בשם המפורש כיון שנהנה וכו' ע"ש. ולא זכר מפסקי הריקאנטי דדרך דורון שפיר דמי ליהנות ולהשתמש בשם המפורש, ולא אמרו בירוש' אלא דרך צדקה. וכנ"ל. וע' עמודי אש בקונט' עמודי ירושלים (דף יב ע"א).
<b>הרוצה ליהנות יהנה "כאלישע".</b> הדגיש כאלישע לאשמועינן על הרוצה ליהנות לכלכל דבריו במשפט מתי ליקח ומתי לא, כההיא דנעמן שהפציר באלישע לקחת וימאן, ומשום שאלישע קידש ש"ש ברפאתו לנעמן מצרעתו, ואם היה לוקח שכר אולי היה מתפרש הדבר בעיני ההמון שהוא בא בשכרו ומשתמש בתגא ח"ו, (וכמ"ש בירוש' (פ"ג דיומא סוף הלכה ז) שרצו ללמד שם המפורש לר' פנחס ב"ח ולא רצה מפני שנוטל מעשר). וע' פסקי רקאנטי (סי' סו), שאע"פ שאלישע ידע את השם המפורש מה שאמרו שאסור ליהנות היינו בתורת צדקה אבל דורון דרך כבוד אפשר דשרי. ריא"ז, ע"כ. וכ"ה באו"ז הל' ק"ש סי' טו. (וע' חת"ס סי' קצח). ולפ"ז י"ל דפי' יהנה "כאלישע" ר"ל דרך כבוד לאפוקי דרך צדקה. א"נ "כאלישע" קמ"ל דהוי כמקריב בכורים (כתובות קג:) ע"ש.
שלא ראתה זבוב על שלחנו או שלא ראתה קרי על מטתו, ומזה ידעה שהוא קדוש. ואח"כ, הוא קדוש ואין משרתו קדוש, דכתיב להדפה, ואמרו המפרשים שסופו הוכיח ע"ת אף שהיה זה אח"כ, וצריך להבין, מה לה עתה עם משרתו, הלא היא באה לשבח הנביא, ולהציע לעשות לו עלית קיר, ואולם לפי דלכאורה יש לתמוה, מנ"ל שהוא קדוש, ומה שאין זבוב על שלחנו, הרי כמה חפשים גמורים שאין זבוב בבתיהם, מפני הנקיות שבבית, גם מהקרי שלא ראה, א"מ, אף שבא מהדרך והיה עייף, אולי לא הגיע לכדי שיצא ממנו קרי, אלא שהנה פשוט דאם מזה ידעה שהנו קדוש, ואנו אומרים שאין משרתו קדוש, ע"כ דבגיחזי לא היו דברים הללו, דאל"כ גם אלישע נמי אין הוכחה שקדוש, דגיחזי יוכיח, ובתוס' ברכות (מב.) כ' דבימיהם היה לכל א' שלחן קטן לפניו. וכ"ה בפי' רשב"ם ובתוס' (פסחים קטו סע"ב). וא"כ זוהי ההוכחה דמסתמא לשלחן גיחזי נתלקטו כל הזבובים ובאו אל שלחנו, משא"כ אצל אלישע שהיה טהור, ושלחנו דומה למזבח (חגיגה כז.), שלא נראה זבוב במטבחיא וכ"ש מדבחיא, וכן במטת גיחזי נראה קרי, ומטתו של אלישע שלמה ונקיה, ע"כ זה מוכיח צדקת אלישע, וז"ש "הוא קדוש", וידעתי זה "ממה שאין משרתו קדוש". ובזוה"ק פר' בשלח (מד.) איתא, שמהסדין של מטת אלישע היה עולה ריח טוב כריח גן עדן, ומזה הבינה שהוא קדוש. וע"ע בירוש' (פ"ב דיבמות ה"ד). ע"ש.
שאחזה בהוד יפיה, פי' המהרש"א שאחזה בדדיה, והגרי"ח בס' בן יהוידע כ' ע"ז, ול"נ הוד יפיה במצחה ועיניה, כי עיקר היופי בעינים, כמ"ש כלה שעיניה יפות אין גופה צריך בדיקה וכו'. ע"ש. ונראה שהעיקר כמהרש"א, וכמ"ש בזוה"ק פר' יתרו (פ:) ושדים אין לה, דהא אינון תקונא ושפירו דאיתתא, ולית שפירו דאיתתא אלא אינון. (וע"ע בזוה"ק פר' בראשית מה.). ובשה"ש רבה (ד. סי' יב) שני שדיך. גם נראה דאשתמטיתיה להרב בן יהוידע דברי הירוש' (פ"ב דיבמות ה"ד(: "להדפה, מלמד שנתן ידו בהוד שביפיה בין דדיה". וכן הוא עוד בירוש' (פרק י' דסנהדרין קרוב לסוף הל' ב'). ע"ש.
לא יעמוד אדם לא ע"ג כסא ולא ע"ג ספסל ולא ע"ג שרפרף ולא במקום גבוה ויתפלל, אלא במקום נמוך ויתפלל, לפי שאין גבהות לפני המקום שנא' ממעמקים קראתיך ה'. וכיו"ב בתענית (כג:) ר' יונה כי מצטריך עלמא למיטרא הוה נפיק לברא וקאי בדוכתא עמיקתא דכתיב ממעמקים קראתיך ה', ובעי רחמי ואתי מיטרא. ובראש השנה (לב.) ירד ר' יוחנן בן ברוקה לפני התיבה, ופרש"י לפי שמצוה להתפלל במקום נמוך קתני ירד. ולקמן (כט.) טעה בכל הברכות כולן אין מעלין אותו, בברכת הצדוקים מעלין אותו חיישינן שמא מין הוא. ע"ש. והרא"ש כאן גורס "ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנא' ממעמקים קראתיך ה'," ומשום שפשט הכתוב ממעמקים היינו ממעמקי הנפש או ממעמקי הצרות, וכמ"ש תלמידי ר' יונה. והקשה הפרי חדש (ר"ס צ) מדקי"ל (שבת יא.) כל עיר שגגותיה גבוהים מבהכ"נ לסוף חרבה, שנא' לרומם את בית אלהינו, וכן איתא בתוספתא שאין בונים בהכ"נ אלא בגבהה של עיר. (וכ"פ הרמב"ם בפרק יא מה' תפלה ה"ב). ותירץ דהתם כיון שכל הצבור עומדים במקום גבוה ליכא למיחש למידי, אבל הכא ביחיד, דייקא נמי דקתני לא יעמוד אדם וכו'. ע"ש. וק"ק מהמעשה דאבא חלקיה בתענית (כג:) דסליק לאיגרא ובעי רחמי אמיטרא, משמע שגם יחיד רשאי להתפלל במקום גבוה, כגון עליה, וכ"פ הרמב"ם (בפ"ה מהל' תפלה ה"ז) שאם היה בנין גבוה שיש בו ארבע אמות על ד' אמות, שהוא שיעור בית, הרי הוא כעליה ומותר להתפלל בו. ובע"כ לומר דע"כ לא אסרו אלא כשהכל רשות אחת, ויש שם מקום נמוך ומקום גבוה. והוא עולה למקום הגבוה, ומראה גבהות לפני המקום, או כמ"ש המאירי שמראה כוונתו כאילו רוצה לקרב תפלתו לשמים, אבל כל שהיא רשות בפני עצמה אין בכך כלום. ולכן בהכ"נ שהוא מקדש מעט אדרבה צריך להיות במקום גבוה, רם ונשא, כבהמ"ק שהי' גבוה מכל א"י שנא' וקמת ועלית (קדושין סט.), וכדי לקיים לרומם את בית אלהינו, שזהו כבודו. ושו"ר שכיו"ב חילק בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חאו"ח סי' טז). ושו"ר במעשה רוקח שהק' ג"כ על הפר"ח מההיא דאבא חלקי'. ע"ש. ומיהו יד הדוחה נטויה דשאני התם שרצה להסתיר עצמו מרבנן שלא יחזיקו לו טובה בתפלתו. ובכה"ג בוחן לבות וכליות יודע שאין כוונתו משום גבהות לפני המקום.
והנה מרן בבית יוסף סי' צ בשם מהרי"א כתב, דמ"ש לא יעמוד ע"ג כסא וכו' ולא במקום גבוה, ולא ערבינהו ותנינהו בחדא מחתא, משום שע"ג כסא או כלי אפילו אינו גבוה ג' טפחים לא יתפלל עליו דחיישינן לטירדא שחושש פן יפול ולא יתכוין בתפלתו. ואילו מ"ש לא במקום גבוה היינו אפי' קרקע עולם. (ובפחות מג' טפחים הוי כארעא סמיכתא), והב"ח והט"ז חולקים ע"ד מהרי"א, וס"ל שגם בכלים לא נאסר בפחות מג' טפחים, והפרישה כתב שאף שלא שייך בעתותא בפחות מג' טפחים, מ"מ איכא משום חציצה וכו'. והרב מהר"י עייאש בס' לחם יהודה (הל' תפלה פ"ה) הסכים למהרי"א ולאו מטעמיה דבפחות מג' טפחים ליכא למיחש משום בעתותא וכו'. ע"ש. וע"ע במעשה רוקח שם. וראיתי בס' מגן גבורים (ר"ס צ) שכתב, שנ"ל שלכן חילקו ביניהם, כי המתפלל במקום גבוה יצא י"ח בדיעבד, שאף שאין גבהות לפני המקום, א"א לתקן בזה את אשר עיות, ואת הנעשה אין להשיב, א"כ למה יחזור להתפלל, אבל ע"ג כלי שהוא משום בעתותא וטירדא שמא יפול, ואינו יכול לכוין דעתו, גם בזה"ז שאין חוזרים משום כוונה, צריך לחזור ולהתפלל כהוגן ולהכי פלגינהו וכו'. ע"ש. ואינו מחוור, שא"כ למה התירו לזקן ולחולה להתפלל ע"ג מטה, (תוספתא פ"ג הי"ז), והרי הקפידו ע"ז אפי' בדיעבד. ועוד שמבואר ברמב"ם (פ"ה מהל' תפלה ה"א וה"ו וה"ז) שכל הקפידא בזה רק לכתחלה, ואם עבר ולא נזהר בזה או שהיה דחוק או נאנס, אינו מעכב. ועוד שהרי האומנים שעושים מלאכה בראש הזית והתאנה לא הטריחום לרדת להתפלל משום שטירחתם מרובה, ול"ד לשאר אילנות וכמ"ש בירושלמי, וכ"כ הרמב"ם שם. משא"כ בשאר אילנות. אלמא שאין דין זה לעיכובא. ובתוס' לקמן טז. הקשו לגבי שאר אילנות דתיפוק לי' שלא יעמוד במקום גבוה ויתפלל, וכו', וכ' המגן גבורים דנ"מ שאילו במקום גבוה בדיעבד יצא י"ח, משא"כ בזה וכו'. וג"ז אינו, שהרמב"ם הביא שם ה"ח דין זה עם אותם שאין מעכבים התפלה. וכ"ש להפוסקי' הנ"ל שאין בזה משום בעתותא. וע' לקמן (ברכות כג:) ובפרש"י לא יאחז בידו סכין ומעות ויתפלל, משום בעתותא, ואעפ"כ הסכימו רוב אחרונים דבדיעבד יצא י"ח. (ע' כה"ח סי' צו סק"ג). ואכמ"ל יותר. ודע כי בסידור רב סעדיה גאון (עמוד ל) כתוב בתרגום העברי "שהמתפלל על כסא או שטיח גבוה תפלתו אינה תפלה" לפ"ז אף בדיעבד לא מהני. אבל אין התרגום הזה נכון. כי בלשון ערבי כתוב ג'יר ג'אוזה, כלומר תפילתו אינה מותרת. ואין מזה הוכחה כלל לענין דיעבד. וע' פירוש הרשב"ץ ברכות מ"ש בכל זה. ומ"ש הרמב"ם שאם הי' המקום מוקף מחיצות מכל רוחותיו שפיר דמי, נראה דהיינו מד' רוחותיו, וכ"כ פעולת צדיק ח"ג סי' עב. אא"כ ברוח רביעית יש צוה"פ. ודלא כבא"ח (יתרו ג) שכתב ג' רוחות. וכן העלה הכה"ח ס"ק יג.
והטתי לקרות כדברי ב"ש וסכנתי בעצמי מפני הלסטים, א"ל כדי היית לחוב בעצמך על שעברת ע"ד ב"ה. בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ג סי' ו) הקשה, למה לו לר' טרפון לפרט "והטתי לקרות", לומר שהיה בק"ש של ערבית, ולא קאמר סתם ועשיתי כד' ב"ש, ותירץ דקמ"ל דדוקא בשל ערבית שאין שום מעלה וזריזות להטות ולקרות, בזה הוא שראוי היה לו לחוב בעצמו וליענש, אבל בשחרית המחמיר לקראה מעומד זריז ונשכר הוא דקריאה מעומד הויא שבח וכבוד לתורה, ודמי לההוא דעביד כב"ש בבהמ"ז ואשכח ארנקי דדהבא. ע"כ. ותמיהני שהרי פסקו הטוש"ע (סי' סג ס"ב) שהרוצה להחמיר בק"ש של שחרית לעמוד כשהוא יושב ולקרותה מעומד נקרא עבריין, וצריך לגעור בו, שמצותה מיושב. ע"כ. ומקורו טהור מסדר רב עמרם גאון (דף קא ע"א). וכן הוא במחזור ויטרי (עמוד י) ע"ש. ואין לומר דה"מ כשהיה יושב, אבל כשהוא מהלך או כשהוא רכוב, (דקי"ל בקדושין לג: רכוב כמהלך דמי), אה"נ שמצוה לעמוד, דהא לב"ה ובקומך בשעת קימה הוא, ואין שום עדיפות לעמידה. ושוב ראיתי להרה"ג מהר"י אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סי' מה דצ"א רע"א) שהשיג ע"ד הגו"ר דאשתמטיתיה ד' הש"ע הנ"ל. וכ"כ המחב"ר (סי' סג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכר יהוסף משאוול (סי' סו). והרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא פ"ח דברכות כ' ג"כ דשאני עובדא דר"ט דהטייה קולא היא. (והביאו מהרש"ם בהשמטות לחיבורו גילוי דעת בסוה"ס דקכ"ב ע"ב) ע"ש. ולפי האמור דבריו תמוהים. שוב עיינתי שם באלפסי זוטא די"ד ע"א וראיתי שהרגיש בזה, ותי' שאין לחלק בין ערבית לשחרית דאע"ג דבשחרית קורא מעומד ומחמיר על עצמו הוא, גזרי' הא אטו הא וכו' ע"ש שהאריך. ולפ"ז י"ל עמ"ש הדברי יוסף אירגאס. איברא שראיתי בשו"ת הרמ"א (סי' צא דע"ט רע"ד) שעמד ג"כ על מתני', מההיא דפרק אלו דברים דעביד כב"ש בבהמ"ז ואשכח ארנקי דדהבא, ותירץ דדוקא בדבר שאין בו קולא כלל יש להחמיר כב"ש, אבל במקום שיש קצת קולא כגון הכא לשכוב ולקרות ק"ש, והא עדיף טפי כשקורא ק"ש מעומד שהוא דרך כבוד יותר, אין להחמיר כב"ש. ע"כ. ומדבריו נראה דבשחרית שעומד וקורא ק"ש שפיר דמי. וכד' הגו"ר הנ"ל. וק"ק שא"כ למה לא הגיה בש"ע סי' סג הנ"ל. וצ"ע. ובשו"ת מהרש"ל (סי' נד) למד מדברי ר' טרפון שאסור להחמיר לעולם נגד הלכה פסוקה, ולכן הבא להחמיר ולאסור בשבוע שחל בו ט"ב כדעת רשב"ג עד השבת, לא יאות עביד, מאחר שנפסקה הלכה כר"מ שאינו אסור אלא עד התענית. ע"ש. ולכאו' אין מכאן ראיה, דשאני הכא דב"ש במקום ב"ה אינה משנה (ברכות לו.). וע' בשו"ת מהר"ם דפוס פראג סי' תרטו שכ': בימי חרפי הייתי מלעיג על המחמירים שלא לאכול בשר אחר הגבינה, ואדרבה היה נראה בעיני כמו מינות, עד שפעם אחת מצאתי גבינה בין שיני וכו', ואשכחן (בחולין קו.) שכל אחד היה מחמיר על עצמו, כדאמר, אנא חלא בר חמרא לגבי אבא, דאילו אבא כדאכיל בשרא האידנא לא הוה אכיל גבינה עד למחר וכו'. ע"ש. וכ' בתה"ד (סי' קא), דמוכח מד' מהר"ם הנ"ל, דדוקא היכא דאשכחן בש"ס שכל אחד מצי לאחמורי, הלא"ה הוי כמוסיף שהוא גורע, אע"פ שמצא בין שיניו וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת יד הלוי במברגר (חאו"ח סי' י). ובשו"ת עולת שמואל אשכנזי על או"ח (סי' נט). ובשו"ת דברי יוסף (שם ד"צ ע"ג) דחה ראית מהרש"ל מכאן, דשאני הכא דר"ט סיכן עצמו מפני הלסטים, וכמ"ש מהרשד"ם (חיו"ד ס"ס קצב) ע"ש. (וההיא דהירוש' (פ"ד דשביעית סוף הלכה ב) בב' מקומות עביד ר"ט כב"ש וסיכן בעצמו, בשביעית ובק"ש. י"ל שגם שם הכניס עצמו בסכנה שירד לאכול קציעות בתוך שלו, והתנכר לפני השומרים לבל יכירוהו, והי"ל לצפות מראש שיכוהו. ודו"ק.) אולם מד' הטוש"ע מוכח שבכל אופן אין לו להחמיר כב"ש. שו"ר בחידושי רעק"א גיטין (בסוה"ס בליקוטיו לברכות) שעמד ע"ד הרמ"א הנ"ל כאמור, והעיר עוד מד' הרא"ש (ברכות נג:) דהתם מודו ב"ה שטוב להחמיר כד' ב"ש. ע"ש. אך מד' התוס' (סוכה ג.) בשם רב עמרם, ל"מ כן. וע' בתפא"י וגליוני הש"ס. ודו"ק.
<h4>יא:</h4>
שכבר נפטר באהבה רבה, הגר"ש בן חביב בשו"ת אמר שמואל (חאו"ח סי' ד"ח ע"ב) כתב, שזהו דוקא כשכיון בפירוש לפטור עצמו בברכה זו מברכת התורה, הלא"ה לא, דדמי למ"ש הרשב"א (סי' רי"א) שהמברך על אתרוג בפה"ע, ולפניו אתרוג וזית, צריך לחזור ולברך על הזית, שאינו בדין שדבר חשוב כזית יפטר בברכה על דבר שאינו חשוב כאתרוג, אא"כ כיון בפירוש לפוטרו, וכן כאן שתלמוד תורה בודאי שיותר חשובה מק"ש אינה נפטרת בברכה זו וכו'. ע"ש. ומכבר תמהתי עליו מהגמ' לעיל (י:) א"ר מני גדול הקורא ק"ש בעונתה יותר מת"ת וכו'. והיינו אפי' מת"ת של משנה וגמרא, וכמ"ש הרשב"א והרשב"ץ והמאירי. ואפי' למי שתורתו אומנותו, וכמ"ש באור זרוע (סי' יז) ובפי' הר"א מלונדריש (עמוד מו). וע"ע בחי' רשב"א ורשב"ץ ומאירי ע"ד הירוש' בזה. וא"כ אין זה ענין לאתרוג וזית, שאדרבה ק"ש בעונתה עדיפא מת"ת. והן עתה ראיתי להגאון בעל מצפה איתן בספר נחל איתן (פ"א מה' ק"ש הי"ג, די"ג ע"א) שכ', שטעמו של הרמב"ם שהשמיט המימרא של ר' מני, משום דתליא בפלוגתא דריב"ל וריו"ח (במגילה כז.), אם קדושת בהמד"ר עדיפא או קדושת בהכ"נ, ולדעת ר' מני שק"ש בעונתה עדיפא מת"ת א"כ קדושת בהכ"נ שקוראים בו ק"ש עדיפא מקדושת בהמד"ר, ואילו אנן קי"ל דקדושת בהמד"ר עדיפא מבהכ"נ, ואסור להוריד קדושת בהמד"ר לבהכ"נ, משום מעלין בקדש וא"מ, אלמא דת"ת עדיפא מק"ש. ומש"ה השמיט ד"ז הרמב"ם. ע"ש. ולפעד"נ שאינו מחוור, שהרי הגמרא כאן מסתם לה סתומי, ולא הזכירה הגמ' כלל כאן המחלוקת אם בהכ"נ עדיפא קדושתה מבהמד"ר או להיפך, ומשמע שהכל מודים בזה לדר' מני. וע' שו"ת קרן לדוד סי' לז. ומשום שהק"ש היא רק לשעה קלה, ואילו בהמד"ר קבוע לומדים בו כל היום תורה, ובודאי דעדיף מבהכ"נ שק"ש שבו היא לשעה קלה בלבד, ויתר היום לתפלה. וכבר כתבו האחרונים שבית המדרש של שעה אחת אין לו עדיפות מבהכ"נ, אלא רק כשהוא בהמד"ר קבוע. וכמו שהביא בכף החיים (סי' קנג ס"ק ה). ולכן דברי הרשב"א וסיעתו הנ"ל נכונים להלכה. (וע' בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' סח). ובאמת שמסתמות ד' הפוסקים (סי' מז) מוכח שברכת אהבה רבה פוטרת מברכה"ת גם בסתם. וכ"כ החקרי לב ועוד אחרונים. וראה במגן גבורים (סי' מז). ואכמ"ל יותר.(
תד"ה שכבר נפטר באהבה רבה, והי' אומר ר"ת שאם עומד ממטתו בלילה ללמוד א"צ לברך ברכות התורה, שברכת התורה של אתמול שחרית פוטרת עד שחרית אחרת. ולא נהירא. ע"כ. כלומר ששינת קבע בלילה מפסקת לכן צלו"ל ברכה"ת, אבל אם ניעור כל הלילה, אינו מב' ברכה"ת עד לאחר עמוד השחר. וכ"פ בש"ע (סי' מז סי"ב). ונסתפק הצל"ח (בא"ד והיה אומר ר"ת) אם לד' ר"ת אף שא"צ לברך ברכה"ת קודם עה"ש, האם מ"מ יכול לברך אז כדי לפטור הלימוד שלאחר עה"ש, א"ד כיון שעתה עדיין הוא פטור מלברך אין ברכה של עתה פוטרתו במה שילמוד אחר עה"ש ויתחייב בברכה"ת, כדין מי שאינו מחוייב בדבר אינו יכול לפטור המחוייב, וה"ה שהוא עצמו א"י לפטור עצמו בשעה שאינו מחוייב, וברכתו עתה הויא ברכה לבטלה. [וע' שו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח סי' כז או' יא. ודו"ק.[ ע"ש. ונראה שכוונת הצל"ח אינה על לכתחלה, אלא הספק על דיעבד אם בירך ברכה"ת קודם עה"ש אם פטר הלימוד שאחר עה"ש, או ברכה לבטלה היא, (ותפס בצד הא' "יכול לברך" כי כן חשב לפשוט ספיקו, אלא שחזר ודחהו. כיעו"ש.) ותדע שלכתחלה בודאי אין לעשות כן, שהרי כתב התרומת הדשן (ס"ס רסט) שאם חל יום ל"א של הבכור בשבת, אין לפדותו בע"ש, אפי' למ"ד בנו פדוי, שאיך יברך אקב"ו ועדיין לא הגיע זמן פדיונו. ע"ש. (וכ"פ מרן בש"ע סי' שה סי"א). וכ"כ הצל"ח עצמו בנוב"י תנינא (חיו"ד ס"ס קפז), כד' התה"ד הנ"ל, וע"ע בתשו' הב"ח (סי' קכה) בד"ה והנה. ובשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' פא). הא למדת שעכ"פ לכתחלה א"א לברך אקב"ו בזמן פיטורו. אך יש לדחות דשאני התם דפטיר ועטיר מגוף המצוה של פדה"ב עד שיעברו ל' יום, אבל כאן הרי מחוייב עכ"פ בגוף המצוה של ת"ת, א"כ שמא תועיל ברכתו לפטור הלימוד שלאחר מכן. (ומש"ה ל"ד למ"ש בר"ה כח. ובש"ע א"ח סי' תעה שאם אכל מצה בליל פסח כשהוא שוטה בעת שטותו, ונתרפא, חייב לחזור ולאכול מצה, וברור שחייב ג"כ לחזור ולברך, דשאני התם שאכל בזמן שהוא פטור מגוף המצוה. משא"כ הכא.) ומ"ש המרדכי בספ"ב דמגילה (סי' תשצח) שסומא פוטר בני ביתו מקידוש, אף לר' יהודה שחיובו רק מדרבנן, משום שאפשר שיבוא לידי חיוב דאורייתא אם יתפתח, כמו המקדש מבעו"י שיוצא י"ח אף למ"ד תוספת שבת מדרבנן כיון שיבא לידי חיוב דאו' בלילה. ע"ש. זהו כשחייב בדבר עכ"פ מדרבנן, משא"כ הכא. (ואפשר דס"ל להמרדכי כד' המהרש"ל ביש"ש פרק החובל שזה שאמרו כל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים י"ח, היינו רק מדרבנן, וה"ה לגבי להוציא את עצמו, לפיכך מהני מה שהוא חייב עתה מדרבנן ויבא לידי חיוב מה"ת, אך המג"א סי' קצט סק"ז דחה ד' המהרש"ל מד' הרמב"ן במלחמות (ברכות כ:) שזהו מה"ת. ע"ש. ודו"ק.) וע' קובץ על יד הל' ברכות פ"ז ה"י, ומכתב לחזקי' בתשו' די"ח רע"א. אך לכאו' יש לפשוט ד"ז שהיא מחלוקת האחרונים בהא דקי"ל ביו"ד (סי' רפו סכ"ב) השוכר בית בחו"ל פטור ממזוזה כל שלשים יום, אם רשאי לקבוע מזוזה בתוך שלשים יום ולברך עליה, וכתב החק"ל (חיו"ד ח"ג סי' קכח) שאינו רשאי לברך שהוא זריז ונפסד, ואף שהתוס' (חולין קי:) צדדו בטלית שאולה תוך ל' שהמברך לא הפסיד, מ"מ העלו עיקר שלא לברך, דשוא"ת עדיף. ושוב הוכיח כן מהתה"ד סי' רסט בדין פדה"ב הנ"ל. ע"ש. אבל בשו"ת בית יהודה עייאש (חיו"ד סי' יט) כ' שכיון שסופו לבוא לידי חיוב שפיר דמי. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז חאו"ח סי' ג אות ד). [מש"כ ע"ד הצל"ח לדמות הד' למחלוקת האחרונים בקובע מזוזה תוך שלשים ובירך וכו'. הנה כעת נדפס ס' שו"ת ידי חיים להגרי"ח, ושם בעמ' קלט, בקונט' תורה לשמה סי' א, נסתפק בספקו של הצל"ח בשכח ובירך ברכה"ת קודם עמה"ש אם תועיל לו לכל היום כולו. ורצה לפשוט ממזוזה בתוך שלשים ורמז להחק"ל. וע' בגליון שם שכמה ראיות שכתב הם דברי תימה]. וע' בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' מב) ובשד"ח מע' מזוזה (עמוד רמ). ובשו"ת חת"ס (בליקוטים סי' ז) ובשו"ת וזאת ליהודה (חיו"ד ר"ס כו) בשם זכות אבות. ע"ש. אך יש לדחות דשאני התם גבי מזוזה שאילו היה קונה הבית הי' מתחייב מיד במזוזה, וכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי. וכיו"ב כ' האמרי בינה (בדיני שבת ס"ס יא), משא"כ הכא לאו בידו. ועי"ל לפמ"ש בס' רב ברכות דקכ"ט ב' ד"ה והנה. ע"ש. גם לאידך מ"ד י"ל שאני הכא דמחוסר לילה לאו כמחוסר זמן הוא. ע' (יומא כט:) לילה לאו מחוסר זמן הוא. וכיו"ב כ' בחכמת שלמה קלוגר א"ח (סי' רסז). אך הגרש"ק עצמו בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' לג) פסק בנידון הצל"ח דהוי ברכה לבטלה. וכ"כ בפשיטות בס' כף החיים (סי' מז ס"ק כט) ול"ז מהנ"ל. וע' שו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שלז) ד"ה והנה, ובשו"ת זכר יהוסף (ס"ס רכו), מ"ש על הצל"ח. וע' בשו"ת הר צבי (סי' מא) ובגליון. וע' ישועות יעקב (סי' לא ד"ה והנה). וח"צ בהוספות (סי' ד). ובספר מילי דברכות (דף סב). ודו"ק.
<h4>יב.</h4>
<b>פתח בדחמרא וסיים בדשיכרא.</b> ע' תר"י שהק' והרי אין מצ"כ ותי' דבאמירה לכ"ע מצ"כ. וקשה מלקמן יג. ש"מ מצ"כ. וכבר עמד בזה הלחם משנה (בפרק ב מהל' מגילה ה"ה). והטורי אבן (ראש השנה כח:). ובשו"ת דברי משה בן אדרת (סי' קצג). ובספר באר יעקב (סי' תקפה). ובשו"ת כתר כהונה (סי' טז). ע"ש. ועמש"כ ליישב בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' ח אות ט). ודו"ק.
תד"ה לא לאתויי נהמא, פירש הרי"ף שכיון דלא אפשיטא בעיין אזלינן לקולא, ואפי' פתח בדחמרא וסיים בדשיכרא יצא, ור"י היה אומר לחומרא שצריך לברך פעם אחרת. הגרע"א בגה"ש הביא קושית המג"א (סי' רט סק"ג) דאמאי לא אמרינן ספק ברכות לקולא, וכ' לתרץ עפ"ד מהרש"א (פסחים קב.) בפי' רשב"ם ד"ה להודיעך, דלא שייך לומר כן אלא בברכת המצות, שהברכות אינן מעכבות, אבל בברכות הנהנין הרי אסור ליהנות מהעוה"ז בלא ברכה. וה"נ ליכא חשש ברכה לבטלה, שאם לא יברך יהיה אסור לו לשתות. ושו"ר באבן העוזר (סי' ריד) שכ' כן מדנפשיה, וע' בתוס' לקמן (מט:). ע"כ. וכדברים האלה כ' בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' לח אות יא) בדעת ר"י. וכ"פ בשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח ס"ס יד) דלא אמרינן סב"ל אלא בשוא"ת, אבל לעשות מעשה ולאכול בלא ברכה מן הספק לא אמרינן בכה"ג סב"ל, כיון שלדעת האומרים שצריך לברך הו"ל כנהנה מן העוה"ז בלא ברכה וכאילו מעל. ע"ש. וכ"כ הגרש"ק בחכמת שלמה (סי' קעט). וע"ע בס' העתים בעתים לבינה (עמוד קצד). וכן העלה בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' ס דצ"ט ע"ג). ע"ש. וכבר נפתח דבר זה בראשונים. כי הארחות חיים (הל' סעודה אות יט) כ', ובנסתפק לו אם בירך המוציא, כ' הרמב"ם שאינו חוזר ומברך, שאין ברכה זו של תורה, אבל בבהמ"ז חוזר ומברך, ובעלי התוספות כתבו שכיון שבברכות הנהנין קי"ל אסור ליהנות מן העוה"ז בלא ברכה, וכאילו נהנה מקדשי שמים שנא' לה' הארץ ומלואה, לפיכך המסופק אם בירך או לאו ועדיין הוא אוכל חוזר ומברך מספק בכל דבר הנאה, ואפי' בפחות מכזית. ע"כ. וכ"כ הכל בו בהל' ברכת הפירות (סו"ס כד). גם הריטב"א שבת (הוצאת רייכמן, שבת כג. סוף עמוד קיב) אחר שכ', שכל שנסתפק בברכת המצות או בברכת הנהנין שלפני אכילה אינו מברך על הספק, סיים, ומיהו תמיהני בדין ברכת הנהנין לפניו היאך חוזר ואוכל בלא ברכה מן הספק, והרי הוא מכניס עצמו בקום ועשה במה שהוא כנהנה מקדשי שמים וכאילו מעל, כדאיתא בברכות (לה.). והיה ראוי שיחזור ויברך על הספק, או שלא יאכל יותר. ע"כ. וכן המאירי (ברכות לה:) כ', שהתוס' כתבו, שמאחר שסמכו חכמים לברכת הנהנין מן המקרא שנא' לה' הארץ ומלואה וכו', ועשאוהו כמועל בהקדש, אם הוא ספק בירך ספק לא בירך ועדיין הוא אוכל חוזר ומברך. ע"ש. ומכל מקום לדינא קי"ל כהרי"ף והרמב"ם הנ"ל, וזהו שכ' מרן הש"ע (סי' קסז ס"ט), "אם הוא מסופק אם בירך המוציא אם לאו, אינו חוזר ומברך". והיינו שרשאי לאכול בלא ברכה, וכן פסק עוד בש"ע (סי' רט ס"א וס"ב) בדין שלפנינו, פתח בדשיכרא וסיים בדחמרא וכו'. ומשום שמכיון שהאיסור ליהנות מהעוה"ז בלא ברכה אינו אלא מדרבנן, התירו לו לאכול במקום ספק איסור לא תשא, ככל ספקא דרבנן לקולא. וכן הוכיח במישור האבן העוזר (סי' ריד) מדברי רבותינו בעלי הש"ע בכמה מקומות. וכן כתב בספר ברך את אברהם (דף עו ע"ב). ובספר זכור לאברהם ח"א (מע' ברכות אות ס, וח"ג אות ס' דכ"א ע"א). ע"ש. וראה עוד בשו"ת הגיד מרדכי (סי' א דף ד ע"א). ובשו"ת נטעי נעמנים (סי' יב). ובס' נחל איתן (פ"י מהל' ברכות ה"ח). ובס' פתח הדביר (סי' מו סק"י). ובשו"ת אור לי (סי' סז). ובציונים לתורה (כלל ז). ע"ש. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' ג אות יז עמוד יח). ע"ש. ואע"פ שהרא"ם בתוספותיו לסמ"ג הל' מגילה כתב שאין לעשות ספקא דרבנן בידים, כבר כתבו האחרונים שזהו דוקא במצות עשה, אבל לגבי איסור ל"ת עבדינן ספקא בידים להקל אף לכתחלה. וכמו שכתבנו בספר לוית חן (עמוד קי) ובחזון עובדיה ח"א (ס"ס יג). ע"ש.
ובעיקר המחלוקת בין הרי"ף לר"י אי אזלינן הכא לחומרא או לקולא, נראה דאזלי לטעמייהו, כי נראה שדעת ר"י להחמיר, אע"ג דהוי איבעיא דלא איפשיטא בדרבנן, משום דס"ל כמ"ש בהגמ"י (פ"ב מהל' חמץ אות ת), בכל הני דקיימי בתיקו, פסקו הר"א ממיץ ושאר גאונים להחמיר, אע"ג דהוי מדרבנן. אבל רבינו (הרמב"ם) פסק להקל, משום דס"ל תיקו בדרבנן לקולא. וכן פסק רבינו חננאל. ע"כ. וכן מבואר בשו"ת הרי"ף (סי' רצא) דכל איבעיא דלא איפשיטא, או דסלקא בתיקו, בדרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. וע"ע בהרי"ף (שבת סה:) בדין פורפת. ע"ש. וכ"כ עוד בהגמ"י (פרק ל מהלכות שבת אות מ), גבי בעיא דלא איפשיטא אם יש תחומין למעלה מעשרה, שמהר"ם פסק להחמיר, אע"ג דקי"ל תחומין דרבנן. ע"ש. והרשב"א בתשובה ח"ד (סי' מח) כתב בשם רבותיו, שמכיון שאיסור תחומין מדרבנן, ובעיא דלא איפשיטא היא אם יש תחומין למעלה מעשרה, הו"ל ספיקא דרבנן שמותר אף לכתחלה. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחי' (עירובין מג:), שאף שמד' רש"י נראה דנקטינן לחומרא, כבר הגיה עליו רבינו הרמב"ן ופסק דנקטינן לקולא. ע"ש. וכן פסק בשו"ת הריב"ש (סי' יח). ע"ש. וכן מבואר בשו"ת הרמב"ם (סי' סז), והובאה בד' ה"ה (פכ"ז מהל' שבת ה"ג). ובארחות חיים (הל' שבת סי' תכד). ועוד. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רמח ס"ב, וסי' תד ס"א). וע' באור זרוע הל' יו"ט (סי' שמא) שכ' להקל בכיו"ב, ודלא כד' רבינו יצחק בר אשר שפסק להחמיר בזה. ע"ש. ויש להאריך עוד בזה. ואכמ"ל.
והנה בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' ג, דף ז ע"ב) כתב, דהא דאצטריך כללא דסב"ל, ולא די לנו בכללא דסד"ר לקולא, משום שבכל סד"ר אם רצה להחמיר על עצמו רשאי, ותע"ב, משא"כ בסב"ל אם בא להחמיר ולברך, הרי הוא פוגע באיסור ברכה לבטלה, קמ"ל סב"ל דוקא ולא להחמיר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' י דמ"ז ע"ב, וסי' יא דנ"ה ע"ב). וכ"כ מדנפשיה הגאון ר' רפאל אנקאווא בשו"ת תועפות ראם (סי' פג). וכן עיקר. ולאפוקי מהפני יהושע בחי' על דברי התוס' כאן, שהעלה שמחלוקת הפו' בספק ברכות אינה אלא בעיקר הדין אם צריך לחזור ולברך מצד החיוב, או שנאמר שואת"ע, אבל לכ"ע מיהא ליכא שום איסור דברכה שאינה צריכה אם חזר ובירך, שאין לומר שיש בזה איסור בשא"צ, דהא לכ"ע יכול לברך בלשון תרגום בריך רחמנא וכו' דליכא בכה"ג איסור בשא"צ, ואפ"ה יוצא י"ח, וכדלקמן (מ:) גבי מנימין רעיא דאמר בריך רחמנא מריה דהאי פיתא, א"ו שעיקר מחלוקת הפוסקים אינו אלא לענין חיוב או פיטור. כנ"ל נכון וברור. ע"כ. ובמחכ"ת אין דבריו מוכרחים, שאפי' אם נאמר כדבריו שאין איסור בשא"צ בלשון תרגום, לא הצריכוהו חכמים לברך בלשון תרגום, כיון שעיקר המטבע בברכות הוא בלשון הקדש. וכ"ש לפמ"ש החתם סופר בחידושיו לנדרים (ב.) בד"ה הנה, שמבואר מדברי הר"ן שבכל ספק ברכה אסור לברך אף בלשון תרגום בריך רחמנא וכו', שזהו ג"כ בכלל איסור ברכה לבטלה. וכן המהר"ם שיק בחי' על תרי"ג מצות (סי' סט), העיד ששמע מפה קדשו של רבו החת"ס שגם המברך בלשון תרגום בריך רחמנא יש בו איסור ברכה לבטלה. וכמ"ש החת"ס בחי' לנדרים הנ"ל. ע"ש. וכן דעת הגרע"א בתשובה (סימן כה) בד"ה ואחרי. ע"ש. וכדבריהם מוכח להדיא בתשובת הרשב"ץ ח"ג (ס"ס קכא). ע"ש. וכ"כ בספר בגדי ישע או"ח (סי' קפח) שאסור לומר בריך רחמנא במקום ספק ברכה. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת פרי תבואה (ס"ס סו) שהביא דברי הפני יהושע הנ"ל, וכתב, ואין דבריו מוכרחים, שהרי קצת גדולים פירשו שאפי' בלשון חול שייך הזכרת שם שמים לבטלה, ומנימין רעיא שבירך בל' תרגום הוא כדי לצאת י"ח בהמ"ז. ע"ש. (וכן הוא בפתחי תשובה יו"ד סי' שכח סק"א). וכן מוכח בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' סח). ע"ש. גם הלום ראיתי להגרי"פ פירלא בפירושו על ספר המצות לרס"ג (ח"א דמ"ד ע"ב), מ"ש בזה ע"ד הפני יהושע. וע"ע במכתב לחזקיהו (דף קד ע"ד). ע"ש. והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (ס"ס ז) הסתמך על החסד לאלפים שכ' שבכל ספק ברכה יאמר בריך רחמנא וכו', ע"ש. ולא זכר שר שגם זה שנוי במחלוקת והדרינן לכללא דסב"ל. וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סימן טו). ודו"ק. [מש"כ על פנ"י, ע' בית אפרים (חאה"ע סוף סימן נח). ובשו"ת מעיין חיים חלק ד סי' יג].
ואציגה נא בזה מאשר כתבתי בהסכמה לספר זרע יעקב מאת ידידי הרב הגאון רבי רפאל כדיר צבאן זצ"ל, בתוספת נופך, מעכ"ת הביא קושית הרב ברית אבות (דס"ד ע"ג), דלמה לנו הכלל ספק בר' להקל, תיפוק לן דספקא דרבנן לקולא, והנה גם בספר אמר יוסף (דק"ז ע"ד) הקשה כן. אולם כבר תירץ לנכון הגאון ר' דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' ג), דנפקא מינה שאינו רשאי להחמיר, משום שפוגע באיסור ברכה לבטלה. וכ"כ במכתב לחזקיהו (סי' י וסי' יא). וכ"כ בשו"ת תועפות ראם אנקאווא (סי' פג). ובשו"ת ויען משה (חאו"ח סי' טו) בד"ה והנה. ע"ש. ויש להוסיף עוד, כי בכל ספק דרבנן דאזלינן לקולא, היינו דוקא בספק שקול, אבל אם רוב הפוסקים אוסרים, בודאי דנקטינן לחומרא, משא"כ בדין ספק ברכות, אפילו אם רוב הפוסקים סוברים לברך, חיישינן למיעוט הפוסקים ואינו רשאי לברך. וכמ"ש בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (סי' יח דל"ח ע"ג). ובס' בירך את אברהם (דצ"ג ע"א ודק"ד ע"א). ובספר נר מצוה ח"ב (דס"ט ע"ב). ובשו"ת זבחי צדק ח"א (עמוד תמא). ובס' אהל יצחק חסיד (בחידושי הרמב"ם דף ג ע"ד). ובספר טהרת המים (מע' ב אות נ). ובשיורי טהרה (מע' ב אות לט). ובשו"ת מעט מים (סי' נד). וכ"כ השדי חמד (מע' ברכות סי' א אות יח) בשם כמה אחרונים. וכ"כ בשו"ת מעשה איש (חיו"ד סי' טו). ובשו"ת ישיב משה שתרוג (סי' רנג). ועוד אחרונים. ועמש"כ הטעם לזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' טז אות ז). ע"ש. ולכן הוצרכנו לכלל מחודש דספק בר' להקל ולא להחמיר, ואפילו במקום רוב, [וכבר כתב השטמ"ק (ב"מ ו:) בשם הרא"ש מפליזא, שאף הרוב בכלל ספק הוא אלא שגזה"כ היא ללכת אחריו. ע"ש. ובמקום מחלוקת פוסקים שאין המחלוקת פנים אל פנים לא חשיב רוב דאורייתא. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' טז) הנ"ל. ע"ש.[ גם לרבות לפי מש"כ בכמה מקומות דלא מהני ספק ספיקא בברכות, ניחא מה שהוצרכנו לסב"ל, שאפי' במקום ס"ס אינו רשאי להחמיר. (אלא שלדעת הסוברים דבס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן נמי לקולא, וכמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ה סי' כא בהערה, אכתי לא א"ש. וצריכים אנו לתירוץ האחרונים הנ"ל דסב"ל ולא להחמיר. ודו"ק.).
והנה בשו"ת כהונת עולם (סי' עח) כתב, שיש מי שאומר שהכלל ספק בר' להקל, היינו שיכול לברך, ע"ש. אכן בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חאו"ח רס"ד) כ', דמ"ש בשו"ת הלכות קטנות דסב"ל היינו שיכול לברך, לא אתמר אלא לחדודי בעלמא, ולית דחש להא, שאדרבה כיון שאיסור חמור הוא משום לא תשא, ולדעת הרמב"ם ומרן הש"ע, איסור זה מן התורה הוא, בודאי שאינו רשאי לברך, ואפילו במקום ס"ס, ואפי' במאה ספקות. ע"ש. ולאפוקי ממ"ש בשו"ת עני בן פחמא (חאו"ח ס"ס יא וס"ס כא), ובס' שביבי אש א"ח (עמוד מז) בשם הרב הקדוש החוזה מלובלין שפירוש סב"ל היינו שמותר לברך ואינו עובר על לא תשא. וכ"כ בשמו בשו"ת הלל אומר (סי' קמ וסי' קסב). ע"ש. ובמחכ"ת ליתא, אלא אסור לברך. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ז אות ד). ובשו"ת עולת שמואל קוידר (סי' כ) בד"ה וכיון. ובשו"ת תועפות ראם אנקאווא (סי' פג). ועוד הרבה אחרונים. (ומה שהסתייע בשו"ת עני בן פחמא הנ"ל ממה שהוצרכו לכלל סב"ל, והלא בלא"ה סד"ר לקולא וכו', אינו כלום, ואדרבה האחרונים הוכיחו להיפך מכח קושיא זו. וכנ"ל). וע"ע בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' מו). ובשו"ת עמודי אש (סי' ב אות ב). ואכמ"ל יותר.
<h4>יב:</h4>
אמר רב כל העושה דבר עבירה ומתבייש בו מוחלין לו, שנא' למען תזכרי ובושת וכו', ודילמא צבור שאני, אלא מהכא ויאמר שאול צר לי מאד כי ה' סר מעלי וכו', ואילו אורים ותומים לא קאמר משום דקטל לנוב עיר הכהנים וכו'. וק' דילמא מלך שאני דחשיב כצבור. וכמ"ש הטורי אבן ר"ה (יז:), וסייעתיו מתשו' הרשב"א (סי' קמח) וכו'. ע' יבי"א ח"ג (אה"ע סי' ט דף רמז רע"ב). וע"ע בתוס' ע"ז (יא.) בד"ה עוקרין על המלכים, שאע"פ שיש בזה משום צער בעלי חיים, שאני כבוד המלך שהוא כבוד כל ישראל, ואתי כבוד הרבים ודחי לאיסור צער בעלי חיים. עכת"ד. ע"ש. וע"ע בשו"ת מים חיים רפפורט (בקונטרס אוצרות חיים דף סו ע"ב). ע"ש. ומסקינן אלא מהכא דכתיב גבי שאול וה' סר מעלי ולא ענני גם ביד הנביאים גם בחלומות, ואילו אורים ותומים לא קאמר משום דקטל לנוב עיר הכהנים, ופרש"י לפי שנתבייש ממנו שלא יאמר לו אתה גרמת לעצמך וכו'. ולכאו' ק' דהא ביומא (פו:) רב הוה רמי קראי, כתיב מכסה פשעיו לא יצליח, וכתיב אשרי נשוי פשע כסוי חטאה. ל"ק כאן בחטא מפורסם (טוב לו שיודה ויתבייש ולא יכפור בו. רש"י) כאן בחטא שאינו מפורסם, וא"כ לרב גופיה בחטא מפורסם כמו ענין נוב עיר הכהנים הו"ל לאודויי ולהתבייש כדי שימחל לו. וכן הקשה בס' ישרש יעקב (דס"ג ע"ב) בשם תאוה לעינים, ותי' דהכא הוה בינו לבין חבירו שיכול הי' לגלותו, אלא שנתבייש, אבל התם מיירי להודות בפרהסיא. ע"ש. (ודחה מה שרצה התאוה לעינים לפרש להיפך מרש"י דבחטא מפורסם אשרי נשוי פשע כסוי חטאה, כי למה יגלהו. ובשאינו מפורסם מכסה פשעיו לא יצליח, דליתא). ויש ליישב עוד, דדוקא מכסה "פשעיו" שנעשו במזיד ובפרהסיא לא יצליח, אבל שאול הי' שוגג בדבר, שדן אותם בסנהדרין, וטעו ע"י דואג שהי' אביר הרועים, בכה"ג עדיף שלא לגלותו שנא' כסוי חטאה. ודו"ק.
פרשת ציצית מפני מה קבעוה, מפני שיש בה ה' דברים, מצות ציצית יצי"מ עול מצות וכו'. עול מצות דכתיב וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה', ובפרש"י עול מצות שנאמר "ועשיתם כל מצותי". ולכאורה למה שינה מהפסוק המובא בגמ'. ואפשר דבשבועות (כט.) אמרינן, ולימא להו קיימו כל המצות כולן. ומשני דסברי מצות ציצית, דאמר מר שקולה ציצית כנגד כל המצות שבתורה, ופרש"י דכתיב וזכרתם את כל מצות ה', ציצית גימטריא שלה ת"ר, וח' חוטין וה' קשרים הרי י"ג. ע"כ. וכ"ה במנחות (מג:) ובפרש"י. מש"ה מהאי קרא דוזכרתם ליכא למשמע כולי האי עול מצות התורה האחרים, מש"ה מסיים מריבויא דקרא למען תזכרו ועשיתם את כל מצותי דמרבה ממש כל המצות, וע"ע להגרש"ק בשו"ת ובחרת בחיים (ר"ס נז). ודו"ק.
<b>מזכירין יצי"מ בלילות.</b> בתוי"ט דקדק שלא אמר זוכרין יצי"מ בלילות. וכ' הרש"ש בחי' לתרץ דאי הוה תני זוכרין הו"א שיוצאים י"ח בהרהור, כדאמרי' (במגילה יח.) זכור יכול בלב וכו', להכי תני מזכירין שמשמע שיאמרו בפה, ובזה יהא מזכיר את חבירו השומע שיאמר גם הוא. וכן מסיק השאג"א (סי' יג) שאינו יוצא י"ח בהרהור. ע"ש. וכ"כ בס' מאורי אור (קן טהור דף קמט ע"א), והשוה דין זה לדין זכירת עמלק דכתי' ביה זכור לא תשכח, שצריך לזכור בפה, וכמ"ש בילקוט, [וכ"ה במגילה יח.[ וה"נ י"ל דמקרא דלמען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים, הוה אמינא במחשבה, וכשהוא אומר זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים, הרי נאמר במחשבה, ומה אני מקיים למען תזכור את יום צאתך וכו', בפה. ע"ש. ויש להעיר ממ"ש בשו"ת בשמים ראש (סי' קעג) וז"ל: ולדעתי זכירת יצי"מ של כל ימות השנה מדאו' סגי לה בלב, דמדאצטריך גבי זכירת עמלק לכתוב לא תשכח לשכחת הלב, וזכור היינו בפה, מכלל דבעלמא זכירה בלב, והרהור כדיבור דמי. ורק בליל פסח דכתיב והגדת לבנך בעינן בפה. ע"כ. וכ"ה בנחל אשכול ח"ב (עמוד לג). ומ"מ י"ל שמודה הבשמים ראש דבעי הזכרה בפה מדרבנן. וכ"כ בס' לימודי ה' (סוף לימוד ע"א) ליישב מה שהקשה מהרח"א בעץ החיים (ס"פ בשלח) עמ"ש במגילה (יח.) זכור בפה או אינו אלא בלב, שאיך ס"ד לו' כן, והתנן מזכירין יצי"מ בלילות, וקרא כתיב למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים. ותי' בלימודי ה', די"ל דהתם תקנת חכמים היא להזכיר יצי"מ בפה דלא ליתי למפשע. ע"כ. וש"מ דפשיט"ל למהרח"א כד' הרש"ש מדיוק לשון המשנה דמזכירין היינו בפה. וע' בס' יד דוד (מגילה יח.). ובמש"כ בס' חזון עובדיה ח"ב במילואים (עמוד שח). ודו"ק.
<h4>יג.</h4>
<b>כל הקורא לאברהם וכו'.</b> ע' מהר"ץ חיות מ"ש בשם הצל"ח, שהקשה, שלמה השמיטוהו הפו' ומוני המצות (וכבר מהרש"א בח"א התעורר על השמטת הפוסקים). ול"ז שהקדימו הב"ש. ע"ש. ובאמת שכבר הובא הב"ש בצל"ח, וגם תירוצו שאין לומדים מקודם מ"ת, עדיין קשה על השמטת הפו'. וכן הב"ש כ' דס"ל למוני המצות דהוא אסמכתא, והוא קרוב לתירוץ מהר"ץ חיות, וע' תולדות זאב שזה דוקא בחיי אאע"ה וכו' ע"ש. וכן תירץ מהרי"ל דסקין (בקונ"א סי' יט). ע"ש. ואין זה פשט הש"ס דפריך מנחמיה, ולא עוד אלא שיש אומרים דאפי' לאדם אחר ששמו אברהם הוי בכלל האיסור לקרותו אברהם, ע' שד"ח (מע' כ כלל פג) וצע"ק. וע' שו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' טז אות ח).
<h3>פרק שני</h3>
<h4>יג.</h4>
<b>ש"מ מצ"כ וכו' בקורא להגיה.</b> ק"ל דמעיקרא מאי ק"ל הא י"ל שפי' אם כיון לבו, היינו פירוש המלים של פסוק שמע שמעכב לכ"ע. שו"ר בטורי אבן (ר"ה כח:) שהביא שכן הק' רמב"ן במלחמות ה'. וע"ש. וע' ברמב"ם רפ"ב מה' ק"ש. ובשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' יח, דף יט ע"ב) שמפרש ד' הרמב"ם שזהו עצמו תי' הגמ' שמכוין לקרות, פי' שמכוין פי' הדברים שאומר. וכו'. ע"ש. ודו"ק.
<h4>יג:</h4>
ת"ר שמע ישראל ה"א ה' אחד זו ק"ש של ר"י הנשיא. בכ"מ (פ"ב מהק"ש ה"ה) בשם ה"ר מנוח, הק' עמ"ש רבינו שם הי' עוסק בת"ת והגיע זמן ק"ש פוסק וקורא ומברך לפניה ולאחריה. והרי ר"י הנשיא לא הי' מפסיק אלא לפסוק א', וי"ל שאני ר"י הנשיא שתורתו אומנותו, א"נ מפני שהי' מלמד תורה ברבים אינו פוסק, ע"כ. וקשה הא בגמ' (שבת יא.) איתא לא שנו דמפסיקין לק"ש ולא לתפלה אלא כגון רשב"י שתורתו אומנותו אבל כגון אנו מפסיקין אף לתפלה. וא"כ קשה על תירוצו הא' דתורתו אומנותו ל"מ לק"ש. וצ"ל שמפרש שמפסיק רק לפסוק א' שהוא מה"ת, וס"ל שאין שאר הפרשה מה"ת, וכמ"ש בב"י (ס"ס סג). ואף רשב"י לא הי' פוסק אלא לפסוק א'. ובתר"י לקמן טז. במשנה דהאומנין כ' דהכוונה כאן לכל פרשה א', ול"מ כן פסוקא קמא צערן טפי לא תצערן. א"ו פסוק א' בלבד. ובפר"ח סי' סז הביא ראי' מכאן שרק פסוק א' דאו', ושוב בסו"ד העלה שפרשיות ק"ש דאו', ושאני ההיא דר"י הנשיא שהי' ת"ת דרבים, תדע דרשב"י נמי שתורתו אומנותו הי' מפסיק לק"ש. ע"ש. וכן תי' הפני יהושע. וכיונו לתי' הב' של ר' מנוח הנ"ל. (וע' שרידי אש ח"ג דרע"ד ע"ב והלאה). והלום נדפס ס' ר' מנוח. וע"ש בהערת המו"ל שג"כ עמד בקו' הנ"ל על תירוצו הא'. (וכן עמד בזה בס' ארץ צבי דידי שבת יא. הנד"מ). ולפמש"כ ניחא. ובירוש' סוף ה"ב פליג ע"ד הש"ס דידן וס"ל דר"ש לא קרא ק"ש כלל, דהא שינון והאי שינון וכו'. וע"ע בתוס' מ"ק (ט רע"ב). ע"ש.
<h4>יד.</h4>
מהו להפסיק להלל ומגילה, ק"ו לק"ש דאו' פוסק, להלל ומגילה לא כ"ש, או"ד פרסומי ניסא עדיף, א"ל פוסק ואין בכך כלום. מכאן הקשה הפר"ח (סי' תרצ"ב) והנוב"י קמא (סי' מא) על בעל העיטור שפסק שבמגילה מותר להשיח אף לכתחלה דברכה אחרונה ממנהגא ולא מדינא וכו'. והרי כאן מוכח שפוסק כדין ק"ש ותו לא. ותי' במשמרות כהונה כאן, דהכא ס"ל כמ"ד (במגילה יא.) קריאתה זו הלילא, ודינה חמור כדין הלל. ובעל העיטור פוסק כמ"ד על נס שבחו"ל א"א שירה, א"נ דל"ש לו' הללו עבדי ה' ולא עבדי אחשורוש. וא"כ קילא טפי ומותר להפסיק שאינו אלא כקורא בתורה. ע"ש. ובמחכ"ת לא תירץ כלום. שהרי בעל העיטור טעמו מפני שברכה אחרונה מנהגא ולאו מדינא, ובהלל עצמו אמרי' (בסוכה לח.) מקום שנהגו לברך יברך. וקאמר עלה ל"ש אלא לאחריו וכו'. נמצא הלל ומגילה כחדא שריין לענין ברכה אחרונה. ולפ"ז אפי' למ"ד קריאתה זו הלילא שפיר יסבור בעל העיטור שיפסיק אפי' לשיחה בעלמא, וא"כ סברא דגמ' דידן אמאן תרמיה. ועכ"ל כמ"ש הנוב"י שם שממ"ש "ואין בכך כלום", ולא סגי ליה לומר "פוסק" משמע שאפי' לשיחה ש"ד. וחד דינא למגילה והלל. ע"ש. ובאמת שהרב המגיד (פ"ג מה' חנוכה ה"ט) כתב, שלד' הרמב"ם שם אף בהלל רשאי לפסוק לכל דבר, ואינו כדין ק"ש שאינו מפסיק רק לדברים ידועים, וכן בדין, כיון שברכה אחרונה של הלל אינה אלא ממנהג. ע"ש. ולפ"ז מה יועיל המשמרות כהונה הנ"ל בתירוצו. ועכ"ל כמ"ש הנוב"י שם. וע' בפר"ח (סי' תכב ס"ד). ודו"ק.
<h4>יד:</h4>
במערבא אמרי ויאמר ה' אל משה לאמר דבר אל בנ"י ואמרת אליהם אני ה"א. ע' באחרו' שהקשו דכל פסוקא דל"פ משה ל"פ ליה, וע' בשטמ"ק בסוף ס' ברכה משולשת, שתי' שפסוק הוא בספר אחרי מות. והאדמו"ר מגור תירץ דבמערבא הוו פסקי להאי קרא ג' פסוקים, כעין מ"ש בקידושין ל. (דברי האדמו"ר הובאו במכתבי תורה סי' נ. וע"ש.) ואכמ"ל.
<h4>טו.</h4>
<b>תד"ה אמאן.</b> ונראה דל"ג ליה. ע' תר"י בשם רבני צרפת שהיו גורסין אמאן דמהדר בעידן צלותא, וה"מ לק"ש, ודחו זה דהא צלותא לאו ק"ש הוא. ע"ש. וע' תוס' שבת (יא.) דמצלי היינו ק"ש. וי"ל ע"פ מ"ש הצל"ח לקמן (כא.) סוף ד"ה ספק התפלל, שע"י שהיה קורא ק"ש בברכותיה, יוצא י"ח תפלה בבקשת הרחמים שבברכות ק"ש. ע"ש. ודו"ק. [וע' בס' לשון לימודים (סי' לו) בד"ה ובספר. ע"ש. ודו"ק.[ וע' מג"א (סי' קו סק"ד) ובס' זרע יעקב על א"ח (שם).
<h4>טו:</h4>
כל הקורא קריאת שמע ומדקדק באותיותיה מצננין לו גיהנם שנא' בפרש שדי מלכים בה תשלג בצלמון, ע' בפירוש רש"י, ונראה שהוא מדה כנגד מדה, שמכיון ששולט ברוחו ומצנן עצמו לקרות ק"ש במיתון ובכוונה, כדי להוציא התיבות כתיקונן, כמ"ש צהר תעשה לתיבה, ונא' אבנים שלמות תבנה את מזבח ה"א, לכן מצננים לו גיהנם, גם כשהולך דרך גיהנם להעלות משם רשעים שגמרו דינם, (ע' זוהר פינחס דף רכ ע"ב), וכמ"ש המפ' בההיא דלקמן (כח:) גבי ריב"ז שיש לפניו ב' דרכים וכו', וכי חשב ח"ו שחלקו בגיהנם, אלא חשש שיעבור דרך גיהנם להוציא נשמותיהן של רשעים שגמרו דינם, לחיי עוה"ב, ושו"ר כן בצל"ח. וע"ש. והרמז בפסוק בפרש שדי, על ק"ש, י"ל כמ"ש המפ' על ד' מרן הש"ע (סי' סא ס"ה) שנותן ידיו על עיניו בפסוק שמע, ומקורו (בר' יג:) בשעה שמעביר ידיו על עיניו מקבל עליו עומ"ש. ונוהגים להשים הידים בצורת שדי ג' אצבעות אמצעיות צורת שין על המצח. והגודל והזרת על עין ימין ועין שמאל בצורת דל"ת ויו"ד, בשתי פרקים, הרי שם שדי. ועוד רמז למ"ש לעיל יד: כל הקורא ק"ש בלי תפלין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, ובתפלין יש שם שדי, השי"ן בבית של ראש, והדלת ברצועה שלו, והיו"ד ברצועה ע"י הבית של יד. ע' תוס' לעיל (ו.) ד"ה אלו. ותוס' (שבת סב.) ד"ה שין. ותוס' (עירובין צז.) ד"ה קשר של תפלין. ובש"ע (ס"ס לב).
<h4>טז.</h4>
למה נסמכו אהלים לנחלים וכו', לומר לך מה נחלים מעלין את האדם מטומאה לטהרה אף אהלים מעלין את האדם מכף חובה לכף זכות. (ונראה מכאן שגם הלומד לא לשם מצוה מעלין אותו לכף זכות, שהרי נדה שנאנסה וטבלה מותרת לבעלה, אע"פ שלא נתכוונה לטבילה. ע' נדה (לא:). וכן פסק מרן בשלחן ערוך יו"ד (סימן קצח סעיף מח). ע"ש.) ופרש"י למה נסמכו אהלים לנחלים, כנחלים נטיו כאהלים נטע, וכ' ע"ז התוס', ולי נראה דאהלים דהאי קרא לאו לשון אהל אלא לשון בשמים, אלא היינו דסמיך מה טובו אהלך יעקב לכנחלים נטיו. ע"כ. לכאורה דיוקו של רש"י שהוכרח להוציא הפסוק מפשוטו, משום דדייק בלישנא נסמכו אהלים לנחלים, משמע דאהלים כתיב לבסוף, והוסמכו לנחלים דכתיב ברישא, ולפי' התוס' היל"ל למה נסמכו נחלים לאהלים, דקרא דמה טובו אהליך כתיב ברישא ואח"כ כנחלים נטיו. (וכ"כ בס' תורה תמימה בפסוק זה). והתוס' לא חשו לדיוק זה, וס"ל כמ"ש בחי' הרשב"א לגיטין (ט.) אמתני' דהתם, וזו אחת מן הדרכים ששוו גיטי נשים לשחרורי עבדים, וק' דהול"ל איפכא ששוו שחרורי עבדים לגיטי נשים, דעיקרא דדינא כתיב גבי גיטי נשים, וחכמים השוו שחרורי עבדים לגיטין לכל דיניהן, והיכי תלי תניא בדלא תניא. ונ"ל שכל ששני דברים שוים אין משגיחין מי קודם בלשון, כענין שכתוב כסוסי כסוסיך, ודוגמא לזה (בנדה לז:) כימי נדת דותה תטמא, הקיש ימי נדתה לימי לידתה, מה ימי נדתה ראויין לזיבה ואין ספירת ז' נקיים עולה בהן אף ימי לידתה וכו', והיל"ל מקיש ימי לידתה לימי נדתה וכו', אלא בדברים המוקשים והדומים כל אחד דומה וכל אחד הוקש. עכ"ל. ורש"י עצמו בזבחים (פח:) פירש, למה נסמכה פרשת קרבנות לפרשת בגדי כהונה לומר לך מה קרבנות מכפרין וכו', דהיינו מ"ש בפר' צו, זאת תורת העולה וזאת תורת החטאת וכו', והדר כתיב קח את אהרן ואת הבגדים. ע"ש. ואע"פ שפרשת קרבנות קדמה, והיל"ל למה נסמכה פרשת בגדי כהונה לפר' קרבנות. ובאמת שהמהרש"א בח"א שם דקדק כן על פרש"י. ע"ש. וע' למהראנ"ח בס' אמרי שפר פר' בלק (דף ע"א ע"ד) מ"ש בזה. ע"ש. וע' בתוס' (סוכה לא.) דלשון סמוכים היינו בשני פסוקים ולשון היקש יפול על הנסמך בפסוק אחד. ולפ"ז יל"ד לפרש"י דהול"ל למה "הוקשו" אהלים לנחלים. וכן עמד בזה באמרי שפר שם. ע"ש. וע"ע בס' אהלי יצחק בונן. ומצאתי בסדר אליהו רבה (פרק כא) שמפורש כד' התוס' למה נסמכו נחלים למה טובו אהליך יעקב וכו'. ע"ש. וע' לב שלמה (דקל"ט א').
<h4>טז:</h4>
אין קורין אבות אלא לשלשה, בס' פתח עינים פ"ק דעדיות הקשה ממ"ש שם במשנה על הלל ושמאי, שהרי "אבות העולם" לא עמדו על דבריהם. ותירץ בשם הגאון יעב"ץ בלחם שמים, אבות העולם מיקרו, אבות סתמא לא מיקרו. ע"כ. ועפ"ז יש ליישב ג"כ דברי המדרש (ב"ר פנ"ה סי' ד), קרית ארבע, שקבורים בה ד' אבות העולם, אדם הראשון, אברהם, יצחק, ויעקב. והרי אין קורין אבות אלא לשלשה. וע' ענף יוסף שם. ולפ"ד היעב"ץ ניחא. אולם בלא"ה נראה דלק"מ, לפמ"ש הריטב"א בחידושיו ליבמות (מו.(: "אמהות, נשי יוצאי מצרים, ואע"ג דאין קורין אבות אלא לשלשה ואין קורין אמהות אלא לארבע, היינו דוקא בתפלה, שאין לומר מרים אמנו יוכבד אמנו." ע"ש. וא"כ בעדיות ובמדרש דלא מיירי בתפלה שפיר דמי, (וע"ע במדרש רבה אסתר פר' א ע"פ שש מעלות לכסא כנגד שש אמהות, שרה רבקה רחל לאה בלהה זלפה, והרי אין קורין לאמהות אלא לארבע, ולפ"ז לק"מ). וע' במדבר קדמות (מע' א אות ב). שו"ר בס' דבש לפי (מע' א אות ז) שהביא דברי הריטב"א הנ"ל ע"ש. (וע' בחי' הרשב"א כאן. ובאור זרוע (סי' קו). ודו"ק.) וע' לקמן (נז סע"ב) הרואה גוב של אריות או כבשן האש אומר ברוך שעשה נסים "לאבותינו" במקום הזה, והרי אין קורין אבות אלא לשלשה, ולפ"ד הריטב"א הנ"ל ניחא. והרי"ף והרא"ש גרסי "לצדיקים". וכן הגיהו הגר"א והרש"ש. ע"ש.
כן אברכך בחיי, זו ק"ש, בשמך אשא כפי, זו תפלה, פי' המהרש"א, בחיי מורה על ק"ש שהוא עיקר לימוד תורה שהיא חיינו. ויש להוסיף כי בק"ש צריך לכוין שמוסר נפשו וחייו על קד"ה. וכן אמרו בזוה"ק (שמות יב:) ויפן כ"ה וכ"ה, אלו נ' אותיות כ"ה שבפסוק שמע, וכ"ה כשאו' בשכמל"ו. (עם הכולל). וירא כי אין איש, כאילו אינו בעולם, שמוכן למסור נפשו על ייחוד השי"ת. וע"ע שם בפר' תרומה (קלט:). וסיים כאן, ואם עשה כן עליו הכתוב או' כמו חלב ודשן תשבע נפשי, פי' מהרש"א ר"ל כאילו הקריב חלב ע"ג המזבח, ודשן כאילו קיים תרומת הדשן, שהתפלה במקום קרבן. ויש להוסיף כי גם ק"ש כנגד הקרבנות, כמ"ש בילקוט שמעוני (פר' ואתחנן רמז תתל"ה), משל לחכם שהיה לו בן שהיה מעלה לו ב' סעודות בכל יום אחת בבוקר ואחת בערב, לימים העני הבן ולא היתה ידו משגת, א"ל אביו יודע אני שאין בך כח להביא לי שתי סעודות ביום כשם שהיית מביא לי, איני מבקש ממך אלא שתהא שומע אותי כשדורש ב' פעמים ביום, והוא ערב לי כאותן סעודות שהיית מביא לי, כך א"ל הקב"ה לישראל לשעבר הייתם מקריבים לי ב' פעמים ביום, שנא' את הכבש אחד תעשה בבוקר וכו'. וגלוי וידוע לפני שבהמ"ק עתיד ליחרב ואין אתם יכולים להקריב לי קרבנות, מבקש אני מכם תמורתם שתקראו ק"ש בבוקר ובערב ועולה לפני יותר מכל הקרבנות. ע"כ. ורמז: "כמו חלב ודשן תשבע נפשי", גימט' "אלה קריאת שמע ותפלה". ונוחל שתי רננות בעוה"ז ובעוה"ב. כדמסיק הש"ס.
<h4>יז.</h4>
אמרו על ריב"ז שלא הקדימו אדם שלום מעולם ואפי' גוי בשוק, ע' בס' בן יהוידע בשם הב"ח, שהק' מאי רבותא דאפי' גוי בשוק, הא כל אדם צריך להקדים שלום לגוי כדי שלא יצטרך לכפול לו שלום וכו'. ע"ש. וע' בדעת זקנים מבעלי התוס' ס"פ שופטים בפסוק וקראת אליה לשלום, שיישבו זה בלשונם הזהב שכ': והמקדים שלום לחבירו צריך חבירו לכפול לו שלום וכו', ולכך אמר ר' יוחנן מימי לא הקדימני אדם לשלום "ואפי' גוי בשוק", כלומר שאפי' גוי שאין דרכו למהר להקדים לו שלום, לפי שאם יקדים לו שלום הייתי צריך לכפול לו שלום, ואין כופלין שלום לעכו"ם. ע"ש. ודו"ק. ועמש"כ בשו"ת יבי"א ח"ו (סי' טו. י(
גדולה הבטחה שהבטיח הקב"ה לנשים יותר מן האנשים וכו'. פי' הראשונים הביאם מהר"ש פרימו ברמזיו פר' בהר, שאם אשת חבר מכוונת לשרת את בעלה כדי שיעסוק בתורה אע"פ שבעלה לומד שלא לשמה, לא הפסידה, ונוטלת חלקה משלם כאילו עסק לשמה, ולכן הובטחה לטובה. והקשה ע"ז ממ"ש בב"ב (ט:) ויהיו מוכשלים לפניך בעת אפך עשה בהם, הכשילם בבנ"א שאינם מהוגנים ואם איתא כיון שנותנים להם שכר כאילו עשו לשמה, מה איכפת להם שיהיו בנ"א שאינם הגונים. (וע' בזה בס' ראש דוד פר' קדושים דפ"ג ע"א ד"ה ואולם. ובס' יושב אהלים ר"פ פינחס.) ולק"מ שי"ל דהתם בנ"א שאין מהוגנים הכוונה שהם רשעים, כמו השונה לתלמיד שאינו הגון כזורק אבן למרקוליס. שאוכלים בלי נט"י ובלי בהמ"ז. ונמצא כאילו עובר על לפני עור כמ"ש רבינו יונה. ע' באו"ח (סימן קסג) בהגה. ודו"ק.
<h3>פרק שלישי</h3>
<h4>יז:</h4>
<b>מי שמתו מוטל לפניו פטור מק"ש וכו'.</b> יש להסתפק אם עבר וקרא קריאת שמע כשהוא אונן, ואח"כ נקבר מתו, ועדיין לא עבר זמן ק"ש, אם חייב לחזור ולקרות או לא. ולכאורה י"ל מהגמ' לקמן (יח.) מתו אין, משמרו לא, והתניא המשמר את המת אע"פ שאינו מתו פטור מק"ש וכו', ומשני מתו אע"פ שאינו משמרו וכו'. ומאי קושיא, הא י"ל דלהכי נקט מתו דאף בדיעבד לא יצא, אבל משמרו שאינו פטור אלא מטעם שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, בדיעבד מיהא שקרא ק"ש יצא. וכמ"ש המאירי (עירובין צו.) ד"ה כבר ידעת, שהעוסק במצוה הואיל ושייך במצות אחרות, כשעושה אותן מברך עליהן, אע"פ שיש סבה לפוטרו מהן, משא"כ נשים הפטורות ממ"ע שהז"ג. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ח או"ז (סי' קפג). ע"ש. א"ו דה"נ אם עבר האונן וקרא ק"ש יצא בדיעבד. ויש לדחות. וע' בס' ברכת אהרן (אות קמד) שנסתפק בזה, וכתב שנראה שזוהי פלוגתא דר' יוחנן ור"ל ביבמות (סב.) גבי עכו"ם שהיו לו בנים בגיותו ונתגייר, ריו"ח אומר קיים מצות פו"ר, ור"ל אמר לא קיים פו"ר. וה"נ לריו"ח יצא י"ח בדיעבד, אע"פ שבשעה שקרא ק"ש היה פטור. ואפי' לר"ל י"ל דשאני התם דעכו"ם לאו בר חיובא הוא כלל וכו'. ע"ש. וליתא, דשאני מצות פו"ר שעיקר המצוה שיהיו לו בנים, ואפי' לא כיון למצוה קיים פו"ר. תדע דהא קי"ל בר"ה (כח.) בשוטה שקיים מצות אכילת מצה בעת שטותו ונשתפה שחייב לחזור ולאכול מצה. וכ"פ הרמב"ם והש"ע. אלמא דהמקיים מצוה בעת שהוא פטור ממנה חייב לחזור ולקיימה. (אלא שי"ל דשאני שוטה דלאו בר דעת הוא כלל, משא"כ אונן דהוי בר דעת.) ובאמת שהטורי אבן (ר"ה כח.) הקשה ע"ז, מההיא דיבמות (סב:) שאם היה לו בנים בגיותו ונתגייר קיים פו"ר. אך במנחת חינוך (מצוה ש"ו) דחה קושיתו כמש"כ, דשאני התם שלקיחת אשה להוליד הויא רק הכשר מצוה, ועיקר המצוה שיהיו לו בנים, וראיה לזה ממ"ש ריו"ח שם שאם היו לו בנים ומתו לא קיים פו"ר. ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יבי"א ח"ג (חאו"ח סי' כח אות כח). ע"ש. וע' בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' קנ) שכ', שאם הבדיל האונן במוצ"ש, א"צ לחזור ולהבדיל אחר קבורה, והסתמך עמ"ש הב"י שמכיון שיש מחלוקת בירוש' אם ה"ט משום כבוד המת, או בכדי שישא משאו, וספיקא במידי דרבנן הוא, הילכך אם יש לו מי שישא משאו ורצה להחמיר על עצמו אין למחות בידו, וה"נ כיון שיש חברה קדישא שמטפלת במת א"צ לחזור ולהבדיל וכו'. ע"ש. משמע שאם אין מי שישא משאו אף בדיעבד לא יצא בנ"ד. כיעו"ש. ונראה דתליא בפלוגתא דמהר"ם והרא"ש (סוף תענית וכ"ה בריש פרקין), אם האונן חשוב בר חיובא או דמי לחיגר שנתפשט וכו'. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יבי"א ח"ג (סי' כז אות ד) ד"ה והנה. ואכמ"ל.
<h4>יח:</h4>
דתבר גזיזי דברדא ונחת וטבל, פרש"י, לקריו כדי לעסוק בתורה. ובתוס' ב"ק (פב:) חלקו ע"ז, משום דאכתי עזרא לא הוה, אלא לאכול חולין בטהרה. ונראה שדבריהם היו בהעלם עין מהגר"צ חיות בהגהותיו כאן שהק' על פרש"י, שהרי טבילת בע"ק תיקן עזרא, ובניהו קדים לעזרא ועדיין לא היתה תקנה זו בימיו. ע"כ. ונראה ליישב פרש"י דס"ל שאף בדורות הראשונים שקדמו לעזרא גדולי ישראל היו מחמירים על עצמם, אלא שלא תיקנו כן לדורות. וכההיא דפרש"י בע"ז (לו.) וישם דניאל על לבו אשר לא יתגאל בפת בג המלך וביין משתיו, בשתי משתאות הכתוב מדבר יין ושמן, ואמר שמואל, על לבו שם ולכל ישראל לא הורה וכו'. ע"ש. וע"ע בפרש"י קדושין (סט:) בשם הירוש', למה נקרא שמו (של נחמיה) התרשתא, על שם שהיה משקה למלך, והיה צריך לשתות קודם שלא יחשדוהו שמא הטיל סם המות במשקה המלך, והתירו לו חכמים יין של עכו"ם לשתות, לכך נקרא התרשתא. עכ"ל. והרי פתן שמנן ויינן מגזרת י"ח דבר (שבת יז:) ע"ש. ובע"כ שהשרידים אשר ה' קורא נהגו לאסור על עצמם, והיה צריך היתר מיוחד ע"פ חכמים. (וע' בפרש"י חולין ד סע"ב. וצ"ע.) ושו"ר להחיד"א בס' יעיר אזן (מע' ט אות ז) שהביא קו' מהר"י עייאש בעפרא דארעא (על הארעא דרבנן במהדו"ב אות צד), שעמד על פרש"י דקמן, דהא בניהו קדים טובא לעזרא, ותי' שהיה מחמיר על עצמו מתורת חסידות, א"נ גזר בניהו ולא קיבלו עד דאתי עזרא וקבלו. והחיד"א כ' שתי' ב' אינו מחוור שלא היו תולים ד"ז בבניהו אלא בדוד שהיה בדורו וכו', אלא מחוורתא כתי' א' דמדת חסידות היא. ומיהו מצא בתרגום על דה"י דמוכח כהתוס', דדחקת רגליה על חרדונא דמית ונחית למי השילוח ותבר גזיזי דברדא וכו'. ע"ש. וע"ע בשדי חמד (מע' ט כלל א). ע"ש.
הלך ולן בבית הקברות וכו', בס' שם משמעון הביא מ"ש הגרע"א בתשו' סי' מה בשם הג"א פ"ג דמ"ק שאסור לדרוך על קבר לפי שאסור בהנאה מה"ת, ושלא כמ"ש רשד"ם שהקבר אסור בהנאה רק מדרבנן, וגם דבריו הם נגד פרש"י סנהד' מז: שהקבר אסור בהנאה מה"ת. (וע' יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כד אות ז) שהבאנו עוד אחרונים רבים שהשיגו כן על רשד"ם). וסיים, שלקמן גבי שמואל דאזל לחצר מות, הדיוק הוא שלא הלך על הקברות עצמם, מטעם הנ"ל שאסור לדרוך על הקברות. ע"ש. ובלא"ה הרי שמואל כהן היה (ע' מגילה כב.), והי' אסור לו להיות בבית הקברות אלא רק בחצר ביה"ק.
בעינא אבא, הק' בס' שם משמעון שהרי אסור לקרות את אביו בשמו. ושכן הק' הגרע"א. וכ' לתרץ שאין גבהות לפני המקום, וכמ"ש ברכי יוסף יו"ד סי' רמ שכאשר מתפלל על אביו א"צ לומר רפא לאבי מורי וכו'. וה"נ כאן שאביו של שמואל יושב בישיבה של מעלה אין גבהות באותה שעה ויכול לקוראו בשמו. ע"כ. ותירוצו ליתא, ולא דמי למתפלל לפני הקב"ה, שאז שייך לו' אין גבהות לפני המקום, אבל כאן הרי יש עליו חיוב לכבדו גם לאחר מיתה ואפי' אם הוא יושב בישיבה של מעלה, אלא ה"ט הכא שלשון אבא הוא ל' חשיבות ודרך כבוד, וכמ"ש התוס' ישנים (יומא פז.). ובתוספות ר"י חסיד (ברכות ס:), וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר (ח"א, חיו"ד סי' יח אות ג, וח"ב חיו"ד סי' טו). ודו"ק.
תד"ה אלמא, ולא מצי וכו', ועי"ל דאין דומה יודע אלא מי שנמסר בידו שהולך לגיהנם, אבל לצדיקים שאינו ממונה עליהם, אינו יודע מהם, וכן איתא בזוה"ק פר' לך לך (דצ"ד ע"א) דכל מאן דאתמסר בידוי דדומה נחית לגיהנם. וע' שבת (קנב:) נשמותיהן של צדיקים גנוזות תחת כסא הכבוד, של בינונים ושל רשעים נמסרים לדומה, אלו יש להן מנוח ואלו אין להן מנוח. ע"ש. ודו"ק.
<b>בא"ד, מדקאמר לעגל.</b> עיין מהרש"א בח"א, ותמוה דא"כ יאמרו ידעי מי חשוב מבין החיים פירוש מי טוב בעוה"ב במעשיו של העוה"ז, ויש לומר דג"ז א"א דנימא רק בענין שנוגע לעוה"ב ידעי, אבל במה שנוגע לעוה"ז לבד אין יודעים, וכגון אלו ששכחו תורתם שאינם מפסידים כלום בעוה"ב דאחד המרבה וכו', אלא רק בעוה"ז הם מצטערים. ודו"ק.
<h4>יט.</h4>
והמספר אחר מטתן של ת"ח וכו' מעקביא בן מהללאל וכו', מכאן ק"ל עמ"ש תוס' שאנץ (ספ"ה דעדיות), דטעמא שנידוהו לפי שלא חזר בו, והרי כאן מפורש הטעם משום שאמר "דוגמא השקוה", וגם אין טעם לנדותו משום זה, דהא קאמר התם דה"ט דלא הדר ביה ששמע מפי המרובים, ולכן צוה לבנו שיחזור בו. ע"ש. וצ"ע.
אם ראית ת"ח שעבר עבירה בלילה אל תהרהר אחריו ביום וכו', אלא ודאי עשה תשובה. והני מילי בדברים שבגופו, אבל בממונא עד דמהדר למריה. הנה בקידושין (מט:) אמרינן, המקדש את האשה ואמר ע"מ שאני צדיק, אפילו היה רשע גמור מקודשת, חיישינן שמא הרהר תשובה בלבו. ורבינו תם בספר הישר (בחלק החידושים סי' קמ) כתב, שהמקדש על מנת שאני צדיק, אפילו לא החזיר גזלתו קידושיו קידושין, דהא אמרינן חיישינן שמא הרהר תשובה בלבו. ולכאורה מאי שנא מהגמרא דהכא דבממונא בעינן עד דמהדר למריה. ומרן הב"י אה"ע (סי' לח סעיף לא) כתב בשם רבינו ירוחם (נתיב כב חלק ד), יש מפרשים שאם הוא גזלן וכיו"ב אינו יכול להיות צדיק עד שישיב הגזלה, ויש מפרשים שכיון שהרהר להשיב הרי הוא צדיק. עכ"ל. וסברא אחרונה היא דעת ר"ת הנ"ל, וצ"ל דשאני היכא שאומר בפירוש על מנת שאני צדיק, שאז יש לתלות שבדעתו להחזיר הגזלה, משא"כ בסתם שראינו ת"ח שגזל, כל עוד לא החזיר הממון לבעליו, אינו בחזקת שעשה תשובה. וכיו"ב כתב הלחם משנה (פ"ח מהל' אישות ה"ה), שדוקא כשאומר לה ע"מ שאני צדיק חיישינן שמא הרהר תשובה בלבו, אבל בעדים פסולים מה"ת, בסתמא לא חיישינן שמא הרהרו תשובה, ולכן אין קידושיו קידושין, ושכן תירץ מהר"ם פדואה (סי' לז). ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' קמ). ובשו"ת זקן אהרן (סי' ב דף ג ע"ד). ובשו"ת עדות ביעקב (סי' יח). וכ"כ בביאורי הגר"א (סי' מב סק"ל) ובבית שמואל (שם ס"ק כב). ובשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' שמא) ד"ה ובלאה"נ. ע"ש. והוא הדין כאן שהענין סתום וחתום, כל שלא החזיר הממון לבעליו לא תלינן ודאי שעשה תשובה. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' ח). ע"ש. שו"ר בספר עצי ארזים אה"ע (סי' לח ס"ק סז) שהקשה על יש מפרשים בתרא הנ"ל, מהגמ' (ברכות יט.) דבממונא בעינן עד דמיהדר למריה. ולפי מש"כ לק"מ. וכן מצאתי למרן החיד"א בס' טוב עין (סוף סי' ו) שתירץ כמש"כ. וע"ע בספר בגדי שש אה"ע (סי' לח סעיף לא) ובעינים למשפט (קידושין מט:). ואכמ"ל.
<b>ב"ד מנדין על וכו'.</b> מקשים בשם הרב שם משמעון, שהואיל ומנודה אסור בתשמיש המטה, וישראל היו מנודין במדבר, איך כתוב בספר יהושע שכל אותם שנולדו במדבר אותם מל יהושע. אשתמטיתיה דברי הגמ' מ"ק (טו:) מנודה מהו בתשמיש המטה, ת"ש כל אותם שנים שהיו ישראל במדבר מנודין היו ושימשו מטותיהן, ודחי דילמא מנודה לשמים קיל טפי וכו'. וע' תוס' שם ד"ה ושמשו. ולפ"ז יש לדחות מאי דפשיט"ל להרב שם משמעון שם שבכל אותם שנים לא הניחו ישראל תפלין במדבר, שי"ל מנודין לשמים קילי, ולא נאסרו בהנחת תפלין. וכן י"ל על קו' הקרבן נתנאל שהובא שם שהרי כתוב ונעלך לא בלתה מעל רגליך, ומנודה אסור בנעילת הסנדל, שי"ל מנודה לשמים קיל. ובלא"ה יפה תי' הק"נ שאף האבל ומנודה מותר לנעול בדרך.
והאבל מצדיק עליו את הדין ואומר רבש"ע הרבה חטאתי לפניך ולא נפרעת ממני אחד מני אלף. אמר אביי לא מבעי לאיניש למימר הכי, דארשב"ל וכן תנא משום ר' יוסי, לעולם אל יפתח אדם פיו לשטן וכו'. המהריק"ש בהגהותיו ליו"ד (סי' שעו) כתב: מצאתי כתוב שאין ראוי לאדם לומר לא נפרעתי כפי מעשי וכיו"ב, שלא יפתח פיו לשטן, ותימה דהא כתיב לא כחטאינו עשה לנו וכו', ושמא זכותא דרבים עדיף. ולכאור' היה מקום ליישב קושיתו ע"פ מ"ש העיון יעקב כאן, שדוקא בשעה שמדת הדין מתוחה עליו כמו בשבעת ימי אבלות, דאמרינן במ"ק (כז:), אבל ג' ימים הראשונים יראה עצמו כאילו חרב מונחת לו בין ירכותיו, משלשה ועד שבעה כאילו מונחת לו כנגדו וכו'. והשטן מקטרג בשעת הסכנה, לכן ימנע מלומר כן, משא"כ בשאר ימים אין להקפיד ע"ז. עכת"ד. ושו"ר כן למרן החיד"א בספר דברים אחדים (דקכ"ז ע"ב). ע"ש. (וכן רמז בברכי יוסף יו"ד סי' שעו שיש ליישב קושית מהריק"ש בכמה אנפי). וגם הלום ראיתי שכן תירץ בספר מכתם לדוד (חסאן) בקונט' קדשי דוד על הש"ס (דף נ"ה ע"א). [ומה שהקשה בקדשי דוד על תירוץ מהריק"ש דהא מייתי קרא כסדום היינו לעמורה דמינו, ונאמר, שמעו דבר ה' קציני סדום וכו'. הא קמן שגם בצבור צריך להמנע. לק"מ, וכמ"ש המהר"י עייאש בשבט יהודה, והחיד"א בברכי יוסף שם. ע"ש.[ ומ"מ נראה שקושית מהריק"ש אינה על הגמרא שלנו, אלא על מה שמצא כתוב שאין ראוי לאדם וכו', ומשמע שעל כל אדם נאמר כן, ומש"ה מאן דמותיב שפיר קא מותיב. וע' דברים אחדים שם. ודו"ק.
תוס' ד"ה דוגמא השקוה, ובערוך פירש מי צבע, ולא היו מי המרים ממש וכו'. וקשה דהא בגמ' אמרי' שהוא מטעם שמנדין על כבוד הרב, וי"ל שכוונת הערוך כמ"ש הראב"ד בפי' לעדיות (פ"ה מ"ו), שחשדם שעשו שלא כדין, שמא יוציאו לעז על מי המרים לומר שאינם בודקים. וכ"כ המאירי (עדיות שם). ע"ש. וראיתי להרב משמרות כהונה שהרגיש בקושיא זו, וכ' לתרץ דלשון דוגמא משמע נמי על שם שהיו גרים כמותה, אע"פ שלא נתכוון לזה. ע"כ. ואין דבריו מחוורים, שאם לא נתכוון לכך בודאי שלא נתחייב נידוי, כיון שאין שום אומדנא דמוכח שכיון לבזות ח"ו, וע' בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' צט) שנראה דבעינן אומדנא דמוכח שכיון לבזות. ע"ש. (וע' בשו"ת אהל יעקב ששפורטש סי' ס דל"מ כן. וצ"ע. וע' בס' רוח חיים פלאג'י יו"ד סי' שלד ס"ק סה וס"ק קו. ודו"ק.) ועכ"פ נראה שנעלם מהמשמ"כ הנ"ל ד' הראב"ד והמאירי. והיינו כמ"ש בסוטה (ו.) אם אתה אומר כן מדהה אתה את המים בפני הנשים השותות. וע' בתוס' שם. וע' בכסף משנה (הל' ת"ת פ"ו הי"ב) בד"ה ומשמע מדקדוק, ובעקרי הד"ט יו"ד (סי' לד אות יז), לענין ת"ח שזלזל בכבוד הרב. ע"ש. [וע' במדרש, במדבר רבה פרשה ט', במעשה זו, והרי כרכמית שפחה וכו'. מוכח שכן שמה. וכן מתבאר יותר בירושלמי (פ"ב דסוטה סוף ה"ה). ע"ש.[
<h4>כ:</h4>
<b>וחייבות בתפלה, דרחמי נינהו.</b> מהו דתימא הואיל וכתיב בה ערב ובוקר וצהרים כמצות עשה שהזמן גרמא דמי, קמ"ל. לכאורה משמע דקמ"ל דלא הויא כמ"ע שהז"ג, וא"כ למה הוצרך לומר הטעם דרחמי נינהו. ויש לפרש, קמ"ל דאע"ג דמ"ע שהז"ג היא מ"מ חייבות משום דרחמי נינהו. וכיו"ב כ' התוס' שבת (עד:) בד"ה מהו דתימא לשרורי מנא קא מכוין, קמ"ל. פירוש דנהי דלשרורי מנא קא מכוין, בישול מיהא יש בו. אבל אין לפרש קמ"ל דלא אמרינן דלשרורי מנא קא מכוין כדמוכח בע"ז (לח:) וכו'. ע"ש. וכיו"ב כ' עוד התוס' (שבועות לג.) והרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' צז). ע"ש. ובהכי ניחא קושית מהרש"א (ביצה לו:) על מרן הב"י (סי' שטז) שכ' שדבורים חשיבי במינן ניצוד, והרי בביצה שם אמרינן, ובלבד שלא יעשנו מצודה, פשיטא, מהו דתימא במינו ניצוד אסור שלא במינו ניצוד מותר, קמ"ל. ומוכח שדבורים אין במינן ניצוד. וכן השיג מהר"ם מטיוולי על מרן הב"י, והובא בס' יד אהרן (סי' שטז). ע"ש. אולם מצאתי בחידושי הרא"ה (ביצה לו:) שכ' וז"ל: מהו דתימא אין במינו ניצוד מותר, קמ"ל, כלומר דקמ"ל דדבורים יש במינן ניצוד. ע"כ. וא"כ גם מרן יפרש קמ"ל כד' הרא"ה. ונפקא מינה דבזבובים שאין במינן ניצוד מותר. ולשון קמ"ל הוי ככל הנך דלעיל. וכיו"ב כתב האור זרוע ח"ב (סי' שפו). וע"ש. ודו"ק. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח סי' לד אות טז). ומיהו הרי"ף והרמב"ם לא גרסי הכי, אלא גירסתם: "וחייבות בתפלה, מ"ט משום דהוו מ"ע שלא הזמן גרמא". וכתב בחידושי הרשב"א שהיא הגירסה הנכונה. ע"ש. וכן הגירסה בס' האשכול (ריש עמוד יד). וכ"כ בתוס' ר"י חסיד כאן. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (סי' יז). ודו"ק.
<b>א"ר אדא בר אהבה נשים חייבות בקידוש ד"ת.</b> והא מ"ע שהז"ג היא, אמר אביי מדרבנן. א"ל רבא והא ד"ת קאמר, ועוד כל מ"ע נחייבינהו מדרבנן, אלא אמר רבא זכור ושמור כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה. בדרך פלפול אמרתי להסביר מחלוקת אביי ורבא, עפ"ד התוס' שבועות (כ:) ד"ה כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה, וא"ת אמאי לא דרשי' איפכא כל שפטור מזכירה פטור משמירה, וי"ל דלחומרא מקשינן. ע"כ. והנה בפמ"ג בפתיחה כוללת לאו"ח (ח"א אות י) כ' וז"ל: וכפי דעתי אם יש גז"ש לחומרא וגז"ש לקולא, וכן בהיקש, נהי דלחומרא ילפינן, אינו אלא מספק שצריך להחמיר, ומ"מ אין עונשין מהם שמספק א"א לענוש אפי' מלקות וכ"ש מיתת ב"ד וכו'. ע"ש. ובס' דרכי הוראה ח"ב (פרק עד) הסכים להפמ"ג בזה. וסייעו מהגמ' שבת (פג:) טומאת ע"ז מדרבנן, ואקושי לקולא ולחומרא, לקולא מקשינן לחומרא לא מקשינן. וכן בתענית (כז רע"א). אלמא דהו"ל ספק, ובדאו' לחומרא ובדרבנן לקולא. וכ"כ הגאון מהר"י ענגיל בס' אתוון דאורייתא (כלל יח) להוכיח מהגמרות הנ"ל כהפמ"ג. והביא עוד ראיות לזה. ע"ש. והנה נודע מחלוקת הרמב"ם עם התוס' בדין סד"א לחומרא אי הוי מה"ת או מדרבנן, שלד' הרמב"ם (ספ"ט מטומאת מת) סד"א לחומרא אינו אלא מדרבנן, ולד' התוס' בכ"ד הוי מה"ת. וכ' בספר שב שמעתתא (ש"א פ"ד) דבהא מילתא פליגי אביי ורב שימי נגד רבא, בחולין (ט:), דלאביי ורב שימי סד"א לחומרא מדרבנן, ולרבא הוי מדאורייתא. ע"ש. לפ"ז ה"נ לשטתייהו אזלי, דאביי נמי ידע דאיכא קרא דשמור וזכור, ומש"ה שאני קידוש משאר מ"ע שהז"ג, אלא דכיון דמשום דלחומרא מקשינן, הו"ל ככל סד"א לחומרא, שאינו אלא מדרבנן. ואילו רבא אזיל לטעמיה דסד"א לחומרא מה"ת. א"נ בהא פליגי אי סד"א לחו' מה"ת במ"ע, או לא. ע"פ מ"ש החוות דעת (סי' קי) דבמ"ע סד"א לחומרא מה"ת, אף לדעת הרמב"ם. והפמ"ג ס"ל להיפך, שאפי' להרשב"א דס"ל דסד"א לחומרא מה"ת, מודה במ"ע דהוי רק מדרבנן. אך י"ל שכאן לא שייך טעמו של החוות דעת, כאשר יראה הרואה. אלא י"ל לפמ"ש בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' א דף ו ע"ד), דבספיקא דדינא אף הרמב"ם מודה דסד"א לחומרא מה"ת. ע"ש. אבל מדברי הר"ן בתשובה (סי' נא) מוכח להיפך. ושו"ר שכן הוכיח בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע דף ב סע"ד) מתשובת הר"ן הנ"ל. וכ"כ המהר"י טייב בחקת הפסח (סי' תלב ד"ו ע"א). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לו אות ז) בדברי האחרונים בזה. וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' י עמוד נ, בהערה). ע"ש. וע' בס' פרדס יוסף פרשת יתרו מ"ש בזה בעמוד קסב. וי"ל ע"ד.
או כלך לדרך זו, שהנה התוס' ב"ק (ג.) בד"ה דומיא, כתבו, דהא דקי"ל דלקולא ולחומרא לחומרא מקשינן, אור"ת דמדה היא בתורה לא שנא לאיסורא לא שנא לממונא. ע"כ. וכבר הקשו האחרונים על הפמ"ג הנ"ל מהתוס' הנ"ל. וההיא (דשבת פג: ותענית כז.) לא מכרעא נגד התוס', דאה"נ דמדה היא בתורה, אבל במילתא דרבנן, שרק דרך אסמכתא יש לנו להקיש, ודאי דלקולא מקשינן. וכן דחה לנכון בשו"ת ברית הלוי (דברי אשר סי' ו) לד' הדרכי הוראה הנ"ל. ובאתוון דאורייתא (כלל יח) הביא מכמה מקומות בתוס' דס"ל דמדה היא בתורה בין להקל בין להחמיר, ומהם בתוס' פסחים (כד:) ד"ה אמרת, ושם (לב:) ד"ה מעילה, דמחייבי' קרבן משום דלחומרא מקשינן, ולא חיישי' לאיסור חולין בעזרה. ע"ש. איברא כל קבל דנא אשכחן תנא דמסייע להפמ"ג, הוא הריטב"א שהובא בס' באר יעקב בכלליו (כלל מה), דלענין קרבן לא שייך לומר לחומרא מקשינן, משום דהוי חולין בעזרה. ועפ"ז תי' המצפה איתן (פסחים לב:) קושית התוס' שם. ע"ש. ועפ"ז יש לומר דבהא פליגי אביי ורבא, דלאביי ס"ל כהריטב"א והפמ"ג דלחומרא מקשינן מכח ספק, וסד"א לחומרא מדרבנן, וכדנקטינן להלכה כדעת הרמב"ם, וכמ"ש הפר"ח בליקוטיו לאו"ח (סי' קפד) והמחזיק ברכה באו"ח (סי' תקפט). ע"ש. אבל רבא ס"ל כדברי התוס' דמדה היא בתורה לא שנא להקל לא שנא להחמיר ואין כאן ספק כלל. (וע"ע להגר"י גינצבורג בס' זרע יעקב. ובקובץ על יד ר"פ כט מה' שבת). וע' בשד"ח (מע' כ כלל קמג). ובשו"ת זכר יהוסף ח"ב (סי' קכז דל"ט סע"ב). ע"ש. [וע' במשמרות כהונה שבועות כ:, ובארצות החיים סי' יז סק"ב ד"ה אך. ודו"ק.[
ולפ"ז הנה מקום אתנו ליישב דברי האגודה (פ"ג דסוכה סי' לב), וז"ל: פירש ר"י דנשים אין מוציאות אנשים מבהמ"ז כשאכלו שיעור דאורייתא, וכן אין מוציאין אנשים ממגילה אע"פ שהן חייבות כאנשים, וכן לענין קידוש היום, אע"פ שהן חייבות כדאיתא בברכות (כ:). אבל לי נראה דנשים מוציאות אנשים בין לבהמ"ז בין לקידוש ומגילה. ע"כ. (וע"ע באגודה פ"ג דברכות). ולכאורה צ"ע מה טעמו של ר"י דס"ל שאין הנשים מוציאות את האנשים י"ח קידוש, והלא גם הן חייבות בקידוש מה"ת, ובשמעתין דלהלן אמרי' דאי נשים חייבות בבהמ"ז מדאו' שפיר מוציאות אותם י"ח בהמ"ז, וא"כ ה"נ י"ל בקידוש. (וע"ע להב"ח ר"ס רעא בשם מהרש"ל שפסק שאין הנשים מוציאות י"ח קידוש לאנשים.) ולפי האמור ניחא, והיה בהניח דחיישי' לסברת הריטב"א והפמ"ג דהא דלחומרא מקשינן אינו אלא מכח ספק, וא"כ לא מבעיא למ"ד סד"א לחומרא מדרבנן, דלא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא, אלא אף לד' התוס' דס"ל דסד"א לחומרא מה"ת, מ"מ אינו אלא מטעם ספק, ואינו מוציא ידי חובת הודאי בחיוב. וכמבואר בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' רעז). ע"ש. וע' בשו"ת היכלי שן תליתאי (ס"ס סד) ובגליון. ובשו"ת הגאון רעק"א (ס"ס ו) הביא מ"ש בליקוטי הפר"ח, מי שנסתפק אם בירך בהמ"ז שחוזר ומברך, למאי דקי"ל כרמב"ם דסד"א לחומרא רק מדרבנן, אינו יכול להוציא מי שמחוייב לברך בודאי, דלא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא, והעיר ע"ז, דבפשוטו נראה שאפי' לאינך פוסקים דסד"א לחומרא מה"ת, מ"מ כיון שמחוייב רק מכח ספק, אין האחר יוצא י"ח בשמיעתו, (וע' שערים המצויינים בהלכה סי' מד או' ד ובגליון) דשמא המוציאו י"ח כבר בירך לפני כן ולא יצא י"ח בשמיעתו ממנו. ע"כ. וע' בחקת הפסח טייב (דף ו ע"ג) ובגליון. ולכאו' כן מוכח ממתני' (ר"ה כט.) טומטום אינו מוציא לא מינו ולא שאינו מינו, אנדרוגינוס מוציא מינו ולא שאינו מינו. ולמ"ד סד"א לחו' מה"ת, אמאי אנדרוגינוס אינו מוציא שאינו מינו, הא מחוייב מה"ת מכח סד"א לחומרא, (וכן טומטום, וזה י"ל הואיל ואפשר להתברר, ע"י שיקרע וימצא נקבה). א"ו שעכ"פ כל שחיובו מכח ספק אינו מוציא את הודאי. וקשה מכאן על הפר"ח. ויש ליישב ע"פ מ"ש בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' ו), שהביא מ"ש מהר"י אלפנדארי במוצל מאש ח"א (סי' יב), דע"כ ס"ל להרא"ש שחומר הספקות מדבריהם, שאל"כ למה כתב שכיון דלא אפשיטא בעיין אי נשים חייבות בבהמ"ז מה"ת, אינן מוציאות את האנשים, ואמאי, הא כיון שמחוייבות מספק, וסד"א לחומרא מה"ת, הו"ל דאורייתא ודאורייתא, א"ו דס"ל שחומר הספקות מדרבנן. והעיר ע"ז, דאה"נ בגברא דאיהו ודאי בר חיובא בבהמ"ז ונסתפק לו אם בירך בהמ"ז, שפיר אמרי' דהו"ל סד"א ולחומרא, משא"כ נשים שמעיקרא אנו מסופקים אם חייבות בבהמ"ז מה"ת, מי שם פה לאדם לומר דמשום דסד"א לחו' מה"ת, חשיבי כמחוייבות מה"ת, זו לא שמענו. עכת"ד. [ולכאו' ל"מ כן מהרא"ש (פ"ח דיומא ס"ח) שתוספת יוה"כ צ"ל קודם ביה"ש כי הרי אז הוא ספק יום ספק לילה וחייב אשם תלוי. והר"ן (ביצה ל.) כ' שזהו למ"ד סד"א לחו' מה"ת. ע"ש. אך י"ל דס"ל להרא"ש דבין השמשות חשיב אקבע איסורא. ולכ"ע אסור מה"ת. וכ"כ בס' לשון לימודים (סי' כח) ועמש"כ בשו"ת יבי"א ח"ה (סי' כא אות א) ובחי' לר"ה (ט.).[ ולפ"ז יש ליישב דברי הפר"ח הנ"ל דלא תקשי ליה ממתני' דטומטום ואנדרוגינוס גבי שופר, דהתם מעיקרא יש להסתפק אם נתחייבו בשופר דשמא נקבות הן, משא"כ בגברא בר חיובא, ובפרט שיש לו חזקת חיוב. (עמש"כ בר"ה לג.). וע' חקה"פ טייב (ד"ו סע"א). וע' בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' לז) שנשאל בקו' הגרע"א על פר"ח. וע"ש. ועכ"פ בנ"ד דבנשים עסקינן, ודאי דאי מאי דקי"ל לחומרא מקשינן אינו אלא ספק, אינן מוציאות את האנשים י"ח קידוש. וא"ש ד' האגודה ומהרש"ל. והגאון חקרי לב (חאו"ח ס"ס מה) תמה על האגודה סוכה בזה, והביא עוד מ"ש האגודה בפ"ג דברכות נשים מוציאות נשים י"ח קידוש, ולפי דעתי אפי' אנשים בני ביתה, ואין מורין כן. ותמה עליו שתלה הדבר בדעתו, והרי מבואר בסוגיא שמחוייבות בקידוש ד"ת, וכן דעת כל הפוסקים. וגם מ"ש שאין מורין כן, הוא תימה. ואנו אין לנו אלא ד' הפוסקים שמוציאות האנשים י"ח קידוש. עכת"ד. ולפי האמור לא נפלאת ולא רחוקה דרכו של האגודה. וע' בשו"ת חק"ל (חאו"ח ס"ס סה) שהביא דברי התוס' שבועות (כ:) דהיינו משום דלחומרא מקשינן, והקשה דתיפוק ליה דנשים איתנהו להדיא בשמירת שבת, דכתיב לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך, וכ"ש אשה גדולה, ודחה דהתם מיירי בקטן שעושה במלאכת אביו, והאב מוזהר עליו, כמו שמוזהר על שביתת בהמתו. ע"ש. וכ"כ הגאון משאוול בס' זכר יהוסף בשמעתין, אולם הראבי"ה ברכות (סי' סא) כ', נשים חייבות בקדוש היום דכתיב זכור ושמור כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה, והקישא להיפך לא אמרינן, דכתיב לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך. עכ"ל. ואפשר דלא ניח"ל לו' כהתוס' כדי שיהיה מתורת ודאי, ועכ"פ לענין הלכה ודאי דנקטינן דנשים מוציאות האנשים י"ח קידוש. ולא נצרכה אלא לפלפולא.
<b>כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה.</b> בשו"ת אור נעלם (בקונט' אור לו בציון די"א ע"ג), הק' ממ"ש ביומא (פא.) וליכתוב אזהרה בעינוי יוהכ"פ השמר במצות עינוי, ומשני השמר דעשה עשה. ולפ"ז מנ"ל שנשים חייבות בקידוש היום, מכל שישנו בשמירה, הא י"ל ההיא שמירה גופא עשה הוא, ומנ"ל לומר כל שישנו בשמירה. וי"ל דההיא דיומא אליבא דר"ל היא, וריו"ח פליג וס"ל השמר דעשה לאו הוא, וריו"ח ור"ל הל' כריו"ח. ע"כ. וכדבריו מתבאר מדברי הרמב"ם (פ"ד מהל' תפלין הי"א), שהמניח תפלין אחר שקיעת החמה עובר בלאו. וכ' הכ"מ שפסק כריו"ח דעשה נמי לאו הוא. וכן מבואר ממ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' בית הבחירה ה"ב), שמירה זו מצותה כל הלילה, ואם בטלו שמירה זו עוברים בל"ת שנא' ושמרתם את משמרת הקדש. ובס' המצות (מ"ע כב) הביא המקור לזה מהמכילתא, ושמרו את משמרת אהל מועד, אין לי אלא בעשה, בל"ת מנין ת"ל ושמרתם את משמרת הקדש. ע"ש. וע' מהרש"א בח"א (שבועות כ:) שכ', זכור ושמור בדבור א' נאמרו, פי' הרמב"ן זכור מ"ע שמור ל"ת, כמ"ש כל מקום שנא' השמר פן ואל אינו אלא ל"ת, והק' הרא"ם דהא אמרי' השמר דעשה עשה, ולק"מ שלא אמרו כן אלא היכא דלא שייך במצוה ההיא ל"ת, אבל הכא במצות שבת ששייך בה ל"ת, וכדמסיים קרא לא תעשה כל מלאכה, אזלינן בתר כללא דכל השמר לאו הוא, וזה נ"ל ברור לקיים ד' הרמב"ן לפי הסוגיא דשמעתין שכל שישנו בשמירה ישנו בזכירה וכו'. וסייעו השער המלך (פ"ד מתפלין סוף הל' יא) מהתוס' (ר"ה ו.) שתפלין אחר שקיעה הוי עשה דקאי אעשה דהנחת תפלין, אבל תשמור דהכא קאי אהא דכתי' לא תאחר וכו'. וע"ש בסוף דבריו. ודו"ק.
<b>כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה והני נשי וכו'.</b> בתוס' שבועות (כ:) כתבו וליכא למימר איפכא, דלחומרא מקשינן. והקשה בשו"ת לבושי מרדכי מהד' בתרא (ס"ס רנד) שאיך ס"ד לומר איפכא, והכתיב לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך "ובתך". ע"ש שהניח בצ"ע. ולק"מ, שאע"פ שנאמר אשה פטורה מל"ת דשבת, אסור לתת לה מלאכה שלנו בשבת, וכמ"ש כיו"ב ביבמות (מח:) וינפש בן אמתך והגר, זה גר תושב. ופרש"י משום דחילול שבת כע"ז, וכ' התוס', וקשה דא"כ נפישי להו יותר מז' מצות וכו', אלא הכא מיירי שעושה מלאכה לצורך ישראל. ע"ש. וכ"ה בתוס' ישנים שם, "שאע"פ שאינו מצווה על שמירת שבת, אנו מצווים שלא יחלל שבת על ידינו לצוות לו ישראל שיעשה מלאכתו" ע"ש. וה"נ לגבי בתו. וע' בבית יוסף (סי' ש"ד). ובאור שמח (פרק כ"ד מה' שבת הי"א). ובס' שבות יהודה על המכילתא פר' בא (דע"ח ע"א). ובשו"ת מלמד להועיל (סי' נח עמוד עד) בהעתקת דברי המכילתא דרשב"י וכו'. ע"ש ודו"ק.
נשים בבהמ"ז האם חייבות מן התורה, ונפקא מינה להוציא את האנשים ידי חובתם. וכתבו התוס', דמספק"ל בנשים משום שאינן בברית ותורה, ולפ"ז צ"ל שאם מוציאות את האנשים, צריכות לומר בבהמ"ז ברית ותורה. ואף שהרמ"א בהגה (סי' קפז ס"ג) כתב שהנשים לא יאמרו ברית ותורה, (וכ"כ בשו"ת הגאונים שערי תשובה סי' שמה), מ"מ י"ל שרשאות לומר ברית ותורה עבור האנשים להוציאם י"ח. ובאמת שהמאירי כתב, שאף הנשים אומרות ברית ותורה, מידי דהוה אברכת הארץ שאומרות נודה לך ה"א על שהנחלת לאבותינו ארץ חמדה וכו', אע"פ שאין להם חלק בארץ, שהרי בכלל ישראל הן, ועל אנשי ישראל אומרות כך. וכתב מרן החיד"א במחב"ר (סי' קפז), שכן הוא דעת מרן, וכן המנהג שהנשים אומרות ברית ותורה כאנשים. ע"כ. וע"ע במג"א. ובסידור יעב"ץ. ובש"ע הגר"ז. וכ"כ הפתח הדביר (שם סק"ג) ושכן עיקר. ע"ש. וע' מלא הרועים כאן שכ' שאפי' לא אמרו ברית ותורה יצאו האנשים י"ח, כי מה"ת א"צ לומר ברית ותורה, אלא מדרבנן, והחמירו לומר שהמשנה מן המטבע ואינו אומר ברית ותורה לא יצא י"ח, אבל אשה מן הראוי שלא תאמר כן, וכיון שלא שינתה מן המטבע יצאה י"ח, וכן השומעים שאינם בקיאים יצאו י"ח בשמיעתם. ע"ש. וע' בשו"ת מצות כהונה (סי' סח אות ג) ובשו"ת ובחרת בחיים (סי' סא) ובשו"ת יד אליהו רגולר (כתבים די"ח ע"ב). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' יב אות יז). ובשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' י). ודו"ק.
נשים בבהמ"ז אי דרבנן אינן מוציאו' אנשים שהם מה"ת. ונראה שאם אכלו האנשים כזית, והן כדי שביעה, מוציאו' אותם בודאי, אך מספק"ל שאם אכלו הנשים רק כזית, הו"ל תרי דרבנן, ואעפ"כ י"ל דדמו לסומא שהוא בר דעת ומוציא בתרי דרבנן. ע' תוס' מגילה כד סע"א. ומ"ש צל"ח דבספק בירך באכל כזית חוזר ומברך שי"ל עיקר מה"ת, אינו מכוון להלכה, עמש"כ ביחו"ד ח"ו (עמוד נח). והרי גם באיסורים דרבנן שיש להם עיקר מן התורה, נקטינן בספיקא דרבנן לקולא. וכמ"ש המשנה למלך (בפ"ד מהל' בכורות), דהא דקי"ל ספיקא דרבנן לקולא, היינו אף בדבר שיש לו עיקר מן התורה. וכ"כ המהר"י אלגזי בארעא דרבנן (סי' תנג). ע"ש. וע' בשו"ת הר"ן (סי' עז) שיש להקל בספק סתם יינם, דהוי מדרבנן. וכבר הוכחתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יד, דף רט סע"א בהערה) דסתם יינם חשיב יש לו עיקר מה"ת, וכ"כ בבית יוסף יו"ד (ס"ס צט) בסוף ד"ה כתב הרמב"ם, בשם הגמ"י. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת דברי אמת (בקונטרס ד ריש סי' ד) שהוכיח כן. וע"ע בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד ס"ס קצט). ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' כח). ע"ש. וע' להגאון בעל משכיל לאיתן בס' נחל איתן (די"ד ע"ד). ובספר יד יהודה בהל' תערובות (דק"ע ע"ד). ובשו"ת ישמח לב פראנג'י (חאו"ח ס"ס ב ד"ט ע"ג, וסי' ד). ובשו"ת בן אברהם (סי' ד) בד"ה והרב. ובספר יבא הלוי (דל"ד ע"א). ואין להאריך.
א"ל רבינא לרבא נשים בבהמ"ז דאורייתא או דרבנן, ונ"מ להוציא אנשים י"ח וכו', תא שמע וכו'. הטור (סי' קפו) בשם הראב"ד כתב דנשים חייבות בבהמ"ז מה"ת ומוציאות את האנשים י"ח. והעיר ע"ז בס' מאורי אור (קן טהור דקנ"ו ע"ב), שלכאורה אין הכרח שדעת הראב"ד שנשים מוציאות אנשים י"ח, שי"ל שהראב"ד ס"ל סד"א לחומרא מה"ת, כמ"ש הרשב"א בתורת הבית, ולעולם אינן מוציאות אנשים י"ח. אלא שהרשב"א עצמו ס"ל שחייבות מה"ת משום דרבא רביה דרבינא, ותימה דהא מאביי ורבא ואילך הלכה כבתראי, ושמא דבתלמיד לא אמרי' הכי. ומ"מ אין הכרח דרבא פשיט ליה רק סתם הגמ' נקט תא שמע וכו' ומדחה לה כשאר סוגיא בעלמא. ע"כ. ובראשית מאמר יש לתמוה עליו שלא זכר ממ"ש הראב"ד בהשגות (בפרק י' מהל' כלאים הכ"ז) שכל הספקות מד"ס, כד' הרמב"ם דסד"א לחו' מדרבנן. ועוד שלא ראה ד' הראב"ד במקורם ושרשם, בשו"ת תמים דעים, (והובאו בהשגות הראב"ד על הרז"ה בדפוס ווילנא כאן), וז"ל: וסוגיא דשמעתא כדפסיק ליה רבא שחייבות מדאו', דהא אמרינן בגמ' תפלה ובהמ"ז מ"ע שאין הז"ג נינהו. וא"כ לא שנא אכל כזית או כדי שביעה אשה מוציאה אותו י"ח, וכזית נמי דאורייתא הוא, וכן הלכה. ע"כ. ולמטוניה דהרב מאורי אור, דהראב"ד משום סד"א הוא וסד"א לחו' מה"ת, שפיר הקשה על דברי הטור, לפי מ"ש בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' רעז), שגם למ"ד סד"א לחומרא מה"ת, אינו אלא ספק, ואינו מוציא את הודאי י"ח. ע"ש. וכן הסכים הגר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף ע ע"ב), ודלא כהמוצל מאש (סי' יב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת הגאון רעק"א (סוף סי' ו). ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' ל). ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (דף טז ע"ב). וכ"כ הגר"י גינצבורג בספר זרע יעקב (ברכות כ:) ד"ה אגב. ע"ש. אלא דלקושטא דמילתא דעת הראב"ד לחייב הנשים בבהמ"ז מתורת ודאי, וכמבואר בדבריו הנ"ל. וכד' הטור. ומ"ש הרב מאורי אור על מ"ש הרשב"א, דהלכה כרבא רביה דרבינא, דהא מאביי ורבא ואילך הלכה כבתראי, לק"מ, וכמ"ש בספר שונה הלכות (ד"ט ע"ד), שכל שנחלקו פנים אל פנים, בחיי הרב, אין הלכה כתלמיד במקום הרב, וכן מבואר בחידושי הרשב"א (שבת קמא.). ע"ש. וע' היטב בדברי מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שכח סק"ח), ובספרו יעיר אזן (מע' ה כלל ס), וע' בשד"ח (מע' א כלל קסא) ובפאת השדה (מע' ה כלל כז). ואכמ"ל.
נשים בבהמ"ז מדאו' או מדרבנן למאי נ"מ להוציא אחרים י"ח, בשו"ת שער אפרים (סי' יא) הקשה דאמאי ל"ק לענין אם נסתפקו אם בירכו בהמ"ז, דאי דאו' צריכות לחזור ולברך, ואי דרבנן א"צ לחזור ולברך, ומשני דהו"מ למימר הכי וחד מתרי טעמי נקט. וע"ע במעדני יו"ט ומשמרות כהונה שתירצו כיו"ב. וע' בשו"ת הגרע"א (ס"ס כה). ובשו"ת יד אליהו מקאליש בכתבים (די"ח סע"ב). ובשו"ת קרן לדוד (ס"ס מח). ובשו"ת ובחרת בחיים (סי' ס) ע"ש. ולכאו' י"ל לפמ"ש בפני יהושע (לעיל יב.) שאפי' נאמר דברכות הנהנין מדאו', משום סברא דאסור ליהנות מהעוה"ז בלי ברכה, וסברא דאו' היא, כדפריך בעלמא וכיון דהוי סברא קרא ל"ל (כתובות כב. וש"נ בגה"ש), מ"מ לא שייך לומר ספק ברכות להחמיר, דנהי דקי"ל סד"א לחומרא, ה"מ באופן שלא יפגע באיסור תורה בקום ועשה, משא"כ לענין ברכה דהוי בשוא"ת לא שייך לומר כן, אלא מספקא אמרי' שוא"ת עדיף (כעין מ"ש בר"ה כח:). עכת"ד. ולפ"ז אה"נ י"ל דהנשים לא יברכו בהמ"ז מספק אפי' הוי סד"א, משום דשוא"ת עדיף. מיהו לקושטא דמילתא לא קי"ל כד' הפנ"י, שהרי מבואר ברמב"ם (ספ"ב מה' ברכות) ספק בירך בהמ"ז או לא חוזר ומברך, וכ' הכ"מ משום דהוי סד"א ולחומרא. (ומקור דברי הרמב"ם בירושלמי רפ"ק דברכות. ע"ש.) וכ"פ בטוש"ע (סי' קפד ס"ד). הרי שגם בשוא"ת סד"א לחומרא. וכ"ש היכא דאתחזק בחיוב המצוה. ודמי למ"ש (לקמן כא.) אליבא דר"א ספק קרא ק"ש או לא חוזר וקורא משום דק"ש דאורייתא. ומהגמ' דידן ל"ק על הפנ"י, דשאני הכא שאם מברך עובר על איסור ברכה שא"צ (לקמן לג.), מש"ה שוא"ת עדיף, משא"כ לגבי ק"ש. אבל מהירושלמי ומהפוסקים ודאי דק' על סברת הפנ"י, דמוכח שפיר דבסד"א אף בברכות אזלי' לחומרא ולא אמרי' שוא"ת עדיף. (וע"ע ברמב"ם פ"ד מה' ברכות ה"ב). ועמש"כ לעיל (יב.). ופוק חזי מ"ש החו"ד יו"ד (סי' קי) שאפי' למ"ד סד"א לחומרא מדרבנן ה"מ במצות ל"ת, אבל במ"ע סד"א לחומרא מה"ת. וכ"כ כמה אחרונים. אלא שיש חולקים וס"ל איפכא. עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח ר"ס לו). ע"ש. וע' משך חכמה (ס"פ בא) ד"ה מימים ימימה. ובשערים המצויינים בהלכה סי' מד אות ד עמוד ר"מ ובגליון. ומיהו לדינא כיון דלא אפשיטא בעיין, ונמצא שהדבר ספק אם הנשים חייבות בבהמ"ז מדאו' או לא, ולכן פסק מרן הש"ע סי' קפו שאין מוציאות אחרים, ה"נ אם נסתפקו אם בירכו בהמ"ז או לא, הו"ל ס"ס בדאו' שמא בירכו ושמא חיובן רק מדרבנן וסד"ר לקולא. כמ"ש כיו"ב האו"ה. וכן העלה מרן החיד"א בברכ"י (ס"ס קפו). וכן בשו"ת קול אליהו ח"א (סי' ו). וכ"כ בשו"ת הגרע"א (ס"ס כה). ובשו"ת בנין שלמה (סי' יג). וכ"כ הפמ"ג (א"א ר"ס קפו). (וק"ק על החיד"א במחב"ר שם שהביא ממרחק לחמו שכ"כ הפמ"ג ביו"ד בשער התערובות, והסכים לדבריו, ודלא כהשע"א סי' יא דס"ל איפכא. ע"ש. והרי זה מבואר גם במקומו.) והן אמת שבס' מטה אהרן ח"ב (מע' ס אות צח) כ' בשם האחרו' דלא מהני ס"ס במצות עשה ואפי' אם יש ק' ספיקות יש להחמיר. וכ"כ במוצל מאש סי' יג. (וע"ע במשך חכמה ס"פ בא ד"ה מימים ימימה.) אבל אין דבריהם מוכרחים, כמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' כג אות ז). ע"ש. (וע"ע בשו"ת תורת חסד חאו"ח ר"ס ג). וכ"ש במקום בשא"צ. וכ"כ בשרשי הים ח"א (דל"ב ע"ב) ושכ"כ בשו"ת כהונת עולם (סי' עח). ע"ש. וע"ע בערך השלחן (סי' קפו). ע"ש. ובשו"ת ברית יעקב (סי' מא) ד"ה ומה שהקשה ע"ש. ועמש"כ בחי' לר"ה (לג.). ודו"ק. [וע' בס' ילקוט הגרשוני א"ח סי' קפו שכ' לתרץ הקו' הנ"ל, דה"ט דלא קאמר הש"ס דנ"מ אם נסתפקו הנשים אם בירכו בהמ"ז, ע"פ מ"ש המג"א (סי' קפז סק"ג) דהנשים יכולות לו' בבהמ"ז ברית ותורה, דנשים נמי איתנהו בברית, כדאמרי' בע"ז (כז.) איתתא כמאן דמהילא דמי, וכן נפסק בס"ס מז שנשים מבר' ברכת התורה, משום שחייבות ללמוד במצות שלהן, ולכן יכולו' לו' על בריתך וכו' ועל תורתך שלימדתנו, רק להוציא אנשים י"ח אינן יכולות, שעכ"פ האנשים נימולים ממש ולומדים כל התורה. ע"ש. וא"כ י"ל שבאמת לענין ספק חוזרות ומברכות מספק, כיון דאיתנהו בברית ותורה, ואין הספק אלא לענין אם מוציאות האנשים י"ח. עכ"ד. ובמח"כ לא דיבר נכונה, שהרי עכ"פ הגמ' מסופקת אם חייבות בבהמ"ז מה"ת או מדרבנן, הואיל וליתנהו בברית ותורה כאנשים, ולאותו צד שהן חייבות רק מדרבנן, פשיטא שאם נסתפקו אם בירכו בהמ"ז, אינן רשאות לחזור ולברך, דקי"ל ספק ברכות להקל, משום איסור ברכה שא"צ, כדלקמן (לג.). וכמ"ש הריטב"א בחידושיו (שבת כג. עמוד קיב), דבכל דוכתא דאיכא ספיקא בברכה דרבנן, כגון שנסתפק אם בירך ברכת הנהנין או ברכת המצות, שהם מדרבנן, אינו חוזר ומברך על הספק, דשב ואל תעשה עדיף ממה שיברך לבטלה בקום ועשה ויעבור על איסור דלא תשא, ואפי' את"ל דההיא איסורא דרבנן היא, וכמ"ש ר"ת (בתוס' ר"ה לג.), מ"מ איסורא דשוא"ת עדיף מאיסורא דקום ועשה, כדאיתא בר"ה (כח:). ע"כ. וע' בשו"ת לבושי מרדכי עפשטיין (סי' יט) ד"ה ובזה, שכ' ליישב הקו' דל"ק נ"מ בספק אם בירכה בהמ"ז, משום דאיכא חזקת חיוב, וא"כ אפי' בהמ"ז מדרבנן חייבת לחזור ולברך מספק. ע"ש. ואכתי לא א"ש לדעת האחרונים שסוברים דסד"ר לקולא אפי' בדאתחזק איסורא. ובתשובה כתבתי להוכיח כן מדברי המרדכי (רפ"ג דביצה), שכ', שלא החמירו בדבר שיש לו מתירין בספק דרבנן, אלא במקום דאיתחזק איסורא, כגון ההיא דביצה (ד.) דמוקמינן לתרנגולת בחזקת מעוברת, והשתא הוא דילדה. ע"ש. לפ"ז מוכח דבספק דרבנן בעלמא (שאין לו מתירין) אפי' באיתחזק איסורא אזלינן לקולא. וע"ע בחידושי הרשב"א והריטב"א והמאירי (נדה סא:). ע"ש. וע' בשו"ת עמודי אור (סי' יא אות ב) ובשו"ת קרן לדוד (ס"ס מח). ואכמ"ל.
נשים בבהמ"ז וכו' למאי נ"מ להוציא אנשים י"ח וכו'. ובהגהות אשרי פ"ק דמגילה (ד.) פסק ר"י דנשים חייבות מן התורה בבהמ"ז, ואינן יכולות להוציא אנשים י"ח כיון שאינן יכולות לו' ברית. ולכאורה תמוה, שזהו נגד הגמ'. וכבר עמדו בזה המפרשים. ואפשר ליישב לפמ"ש הצל"ח כאן שעכ"פ נשים חייבות בברכת הזן, וכו'. ולפ"ז ניחא דלא קאמר נ"מ שאם נסתפקה אם בירכה בהמ"ז, ומשום דמכיון שחייבת לחזור ולברך ברכת הזן שהיא מה"ת חייבת לברך כל בהמ"ז, כדין ספק אם קרא ק"ש שחוזר וקורא כל הק"ש, אף למ"ד שפסוק אחד או פרשה אחת בלבד מה"ת, ולא עוד אלא שחוזר ומברך גם ברכות ק"ש. וכמ"ש בש"ע סי' סז ובב"י ובפר"ח וש"א שם. וה"נ כאן כיון שחוזרות לברך הזן מברכות גם שאר ברכות. ומ"ש כאן למאי נ"מ וכו' דאי נשים בבהמ"ז מה"ת יכולות להוציא, היינו אם האנשים אומרים בע"פ ברית ותורה, ואף שחציו בשמיעה וחציו בקריאה לא אריך לכתחלה, בדיעבד מיהא שפיר דמי. ושו"ר באור זרוע ח"ב (הל' מגילה סי' שסח), שהביא מ"ש רש"י ערכין ג. שאין שתי נשים מצטרפות לאנשים לזימון, לפי שיש באנשים מה שאין בנשים שאין הנשים אומרות ברית וכו', וכתב, ומוכח הא אם היו אומרות ברית היו הנשים מצטרפות ומזמנות עם אנשים ומוציאות אותם, וס"ל כדפשיט רבא דנשים בבהמ"ז דאורייתא, ואף דרבינא דחי ליה ואוקי לה בשיעורא דרבנן, היינו כי היכי דלא לפשוט מינה, ושינויא הוא, אף דהא דבן מברך לאביו על כרחך בדאכל שיעורא דרבנן, מ"מ אשה מברכת לבעלה מיתוקמא שפיר אפילו באכל שיעורא דאו'. ותדע דהא תנן נשים חייבות בבהמ"ז, ופריך בגמ' פשיטא וכו'. ע"ש. ולכן גם מ"ש הג"א מיירי בשאין אומרות ברית ולכן אין מוציאות את האנשים אע"פ שחייבות בבהמ"ז מה"ת. וכדעת רש"י. ודו"ק. וע"ע בשו"ת יד אליהו רגולר בכתבים דף יח ע"ב. (ושם ד"ה ועוד, העיר ג"כ שנשים יתחייבו עכ"פ בברכת הזן מה"ת. ול"ז מהצל"ח.) וע' חקרי לב סי' מה. וע' במש"כ בגליון בס' שערים המצויינים בהלכה (עמוד רמ). ובשו"ת יחוה דעת ח"ו (סימן י).
<b>לא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא.</b> הקשה הגאון רעק"א, דהא רבינא עצמו ס"ל הרהור כדבור דמי, ומדרבנן בעי דבור, ואתי דרבנן ומפיק דרבנן. והנה רבינא דס"ל הרהור כד"ד משמע שהוא רבינא הקדמון שנזכר קודם רב חסדא, (אם לא נאמר שהוזכר תחלה משום שאין הלכה כמותו, ע' תוס' ע"ז (כב.), ע"ש). וזה רבינא האחרון שהרי דיבר עם רבא, ושו"ר כן בהגהות הרש"ש. ולכאורה היה נ"ל לומר דשומע כעונה ממש הוא, ואם מחשבתו היתה בד"א בשעה ששומע, דמי למברך ולא כיון שיי"ח, משא"כ במהרהר אם יפנה לבו לד"א לא יי"ח, שאין כאן גם הרהור, ולכן שואל אם האשה חייבת מה"ת, ומוציאה מדין שומע כעונה, אף במחשב בד"א. ואין לומר הרי גם בשומע אם מפנה לבו לד"א, הרי לא כיון לצאת י"ח, ובעינן כוונה לשם מצוה, דליתא, דכיון שכיון מתחלה שוב אין צריך לכוין ע"כ מלה שעל דעת הראשונה הוא עושה. (וכיו"ב בגיטין ה: שכיון שכיון בשיטה א' לשמה שוב א"צ). וכ"כ ח"א ומשנ"ב (סי' ס סק"י) בדין ק"ש. [שו"ר בפמ"ג הל' מגילה גבי קראה מתנמנם (תרצ, יב), דמיירי ביכול לכוין לצאת י"ח דמצות צ"כ, ולפ"ז גם בכאן בדין שומע כעונה אם מפנה ליבו לדבר אחר שמסתמא אינו יכול לחשוב עוד מחשבה לצאת לא יי"ח. אכן ראיתי במשנ"ב (שם סקל"ט) שה"ד הפמ"ג, ובשעה"צ (שם) חולק ע"ז, דלא בעינן אלא לכתחלה.[ אולם בשו"ת הרא"ש (כלל ד סי' יט) כ' שאם מכוין לברכת הש"צ, ובאמצע הברכה פנה לבו לדברים אחרים הפסיד הברכה כיון שהפסיק באמצעיתה. ע"ש. והובאה בטור וב"י (סי' נט). ומוכח דאף בשומע כעונה צריך לכוין בכל מה ששומע, לעיכובא. וראיתי להמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' נט ס"ד) שעמד ע"ד הרא"ש הנ"ל דהא קי"ל שומע כעונה, ואפי' תימא דהוי כמדלג הרי באמצע שרי. וכ' דבלכתחלה מיירי, ולא יצא מן המובחר, אך לכאורה לא יתכן זה, דהסכמת האחרו' היא שלא יי"ח לגמרי, וכן מוכח להדיא בס' באר שבע (בבמ"ח סי' יא). אולם מצאתי בתשו' הרשב"א לאלפים (סי' תסז), שנשאל אם השומע מגילה צריך לכוין בכל תיבה, והרב השואל כ' ראיה שא"צ, מנשים וע"ה שיי"ח, והסכים עמו הרשב"א, אף שהרשב"א עצמו שם כתב דהקורא עצמו אם דילג תיבה א' לא יצא. (וכ"פ הר"ן מגילה יט.). ואין לומר דרק לענין כוונה לצאת י"ח כתב כן, דליתא, ועוד מה"ט גופיה נשים א"א בלי הסיח הדעת. (וגם אם נאמר כהפמ"ג לא יתכן מפאת קו' הבאה"ל דלא הוי אלא כמדלג באמצע דיי"ח, ול"ד למגילה, א"ו כמ"ש הבאה"ל.). [ומ"ש הבאה"ל דל"ש זה אי כד"ד, אלא גבי מכוין תיבות ולא ענין, צ"ע מראית רבינו יונה ה"ד הרא"ש בשמעתא דהרהור לאו כד"ד מדשרי הרהור בשבת. ע"ש. וצ"י.[ ועי"ל קושית הרעק"א עפ"ד תוס' ר"י החסיד דרק גבי ק"ש דכתיב על לבבך כד"ד, אבל בשבת לא, דשאני ק"ש דאיכא טעמא דהרהור כד"ד. ע"ש. לפ"ז ה"ה בהמ"ז דבעינן ברכה בפה כדרך המברכים ולא כד"ד. (וזה היפך דעת הרמב"ם דבבה"מ יוצא בהרהור, ובק"ש אינו יוצא משום דכתיב ודברת בם. וע' שאג"א (סי' ו), ובד' ר' יונה הנ"ל.) וע' טורי אבן (מגילה יט.) שג"כ הקשה כקו' רעק"א. ושו"ר בתשו' ברית יעקב (חאו"ח סי' מא) שנשאל בקו' רעק"א. וע"ש. וע' להגאון רבי פנחס עפשטיין בספר אוריין תליתאי (דף עט ע"א), שכתב לתרץ דגלי דעתיה שאינו רוצה לצאת בהרהור, אלא ע"י שמיעה, כמ"ש כיו"ב בב"מ (י.) כיון דנפל גלי דעתיה דבנפילה ניחא ליה למקני, בארבע אמות לא ניחא ליה למקני. ע"ש. וע"ע בתולדות זאב. וי"ל ע"ד. [גם בשו"ת הרדב"ז (סי' רעו) פ' דיצא אפי' לא כיון מלה במלה. וע' שערי עזרה (סי' יא). ע"ש.[ וע' מ"ש בשו"ת יביע אומר ח"ד (א"ח סוף סי' ג).
הב"ע בשיעורא דרבנן, בספר יראים סי' כד כתב שבשיעור כזית יש חיוב מה"ת לברך בהמ"ז, ומ"ש כאן בשיעורא דרבנן היינו בפחות מכזית שצ"ל מדרבנן. והקשה הא"ר (ס"ס קפד) מהגמ' (ברכות לט:) דפריך אדרי"ח שבירך על זית מליח בתחלה ובסוף, דהא כיון דשקיל לגרעיניה בצר לי' שיעורא, אלמא דבפחות מכזית אין שום ברכה כלל באחרונה. ולק"מ, דהיראים כ' כן רק לגבי פת שחובת כזית מה"ת, ובפחות מזה תקינו רבנן לברך, אבל באכילת זית מליח שאין חיוב לברך מעין ג' אלא מדרבנן, כדעת הרמב"ם ומרן הש"ע (ס"ס רט), בפחות מכזית לא תיקנו חכמי' לברך באחרונה. ובאמת שבחי' הרשב"א (לקמן לח:) הוכיח מהגמ' דלקמן שאין לברך לבסוף בפחו' מכזית, אבל י"ל שהוא לשיטתו דס"ל דברכת מעין ג' מן התורה בכזית. אבל היראים י"ל שיסבור כד' הרמב"ם ומרן דנקטינן כדבריהם. וכן תי' הגר"י טייב בס' ווי העמודים (דל"ז ע"ב). וזכה לכוין לזה בטעם הצבי (עמוד קמו סוף אות י). ע"ש. ופשוט.
והם מדקדקים עד כזית עד כביצה, המפרשים העירו על הלשון דהיל"ל דרך לא זו אף זו, עד כביצה עד כזית, והנה בכלל יש להעיר מה משוא פנים שייך במי שעושה לפנים משורת הדין, הא במשוא פנים שבדין הרי יש בזה עוות הדין שמקל לא' ומחמיר לא', אבל אדם העושה חסידות מה שייך משוא פנים בזה. ועוד מה נשתנית חומרא זו משאר חומרות וסייגים שגזרו מד"ס הרבה יותר משל תורה, אולם הענין דכאן אע"פ שיש חומרא וחסידות לברך שם הקב"ה גם על כזית וכביצה, הרי יש בזה קולא מצד שני, כי ידוע שהמברך ברכה לבטלה עובר על לא תשא, ולד' הרמב"ם ומרן הוא מה"ת, כמו שהעלו רוב האחרונים, א"כ יש קפידא לברך באין צורך, אולם רז"ל בכ"ז לאהבת הקב"ה לברך בשמו, צוו לברך, ולא חשיב ש"ש לבטלה ח"ו, כי לא תסור נאמר, והתורה הרשתה ד"ז, ראה כמה נדחקו לברך שם ה', ועשו משוא פנים לשכינה, [וע' בזה בס' נשמת אדם כלל ה' סי' א. ובשו"ת קול אליהו ח"א חאו"ח ס"ס יוד. ובשו"ת קול אריה חאו"ח סי' ז. ובשו"ת קרן לדוד סי' סא אות ג. ע"ש. ובשו"ת ברכת חיים סי' נז. ע"ש]. וא"כ ה"ק שנושאים פנים עד כזית וכו', ר"ל לא מבעיא כזית שיש בו משוא פנים שהרי אינו חשוב אפי' אכילת עראי, אלא אפי' כביצה יש בו משוא פנים שאינו אלא עראי, כדטעים בר בי רב, כמ"ש בסוכה (כו.), ועוי"ל דנקט ברכת המזון שפרשת ישא ה' פניו הוא בברכת כהנים לישראל, וסיים ואני אברכם, וכנגד ברכתינו ברכת ה' היא תעשיר.
<h4>כא.</h4>
ספק קרא ק"ש אינו חוזר וקורא מ"ט ק"ש דרבנן. ע' צל"ח שהק' דהו"ל סד"ר במקום דאתחזק חיובא. ועמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ב (עמוד רעד). וכ"ש לפי דעת הראשונים דס"ל דאפי' במקום חזקת איסור סד"ר לקולא, עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' ג ובהערה שם. ובלא"ה י"ל כמ"ש שער המלך (בהל' מקואות כלל א') בד"ה ואולם, דל"ה א', שיש לחלק בין ספק ביטול מצוה לספק איסור. והוא על דרך שחילקנו בין חזקת איסור לחזקת חיוב. ושלא כמ"ש הנשמת אדם (כלל קמח סי' יד) לגבי נטילת לולב בבין השמשות ביום שני, דאתחזק חיוב בדרבנן, שמשוה חזקת חיוב לחזקת איסורא, וגם ל"ק מה שהק' מתוס' מנחות סח. וכן העיר בזה בנחל איתן (פ"א מה' תפלה די"ד ע"ד ודט"ו ע"א). ואכמ"ל.
<b>ולואי שיתפלל כל היום כולו.</b> ע' תר"י, ודבריו צ"ב. ובס' מטה אפרים ארדיט ד"נ ע"ד הניחם בצ"ע. ונעלם מעיניו מ"ש בפי' דבריהם בשו"ת מהריט"ץ (סי' קיד). ובלח"מ (פ"י מה"ת ה"ו). וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"א (דף ה' ע"ב).
<h4>כב.</h4>
ר' יוסי אומר בעל קרי שונה הוא וכו', רבי נתן בן אבישלום אומר, אף מציע הוא את הגמרא, ובלבד שלא יאמר האזכרות שבה. ופרש"י, אזכרות שבמקראות הנדרשים בגמ'. ומוכח מכאן שכל אדם מותר לומר הפסוקים שבגמ' עם האזכרות שבהם, ואין צורך לכנות ולומר "השם", או "אלקים", וכ"כ בשאילת יעב"ץ ח"א (סי' פא(: איכא מקרי דרדקי דקפדי שלא להזכיר האזכרות שבפסוקים שבגמרא, שחוששים משום איסור הזכרת ש"ש לבטלה, וטעות הוא בידם, ולא חזינא לרבנן קשישאי דקפדי בהכי, ונהירנא כד הוינא טליא, דגריסנא גמרא בפני אבא מארי הגאון (חכם צבי), וכשהייתי מגיע לפסוקים שבגמרא, והיינו קוראים השם בכינוי, היה גוער בקוראים כך, והורה לנו לקרוא שם ה' כקורא בתורה, והביא ראיה לדבר מהגמ' דברכות (כב.) לגבי בעל קרי, ובלבד שלא יאמר האזכרות שבה. דמוכח להדיא שדוקא בעל קרי אסור הא לכולי עלמא שרי, ולכן צריך לקרות ה' כתקנתו, וכל שכן האידנא וכו'. עכת"ד. וכן הוכיחו מהגמ' דידן כאמור בשו"ת תורה לשמה (ס"ס תצו) ובשואל ומשיב קמא (ח"ג סי' נג). ובשו"ת מים חיים רפפורט (חאו"ח סי' כב אות יא). ובשו"ת עמודי אש בקונטרס עמודי ירושלים (ברכות פ"ג ה"ג). ועוד. ואפי' חצי פסוק שבגמ' שיש בו הזכרת ה' דינא הכי, וכמ"ש החיי אדם (כלל ה סי' ב). ומיהו הברכות שבגמ' יש לאומרם בלא הזכרת ה' אלא בכינוי, וכמ"ש המג"א (סי' רטו סק"ה), וכן מפורש בתשובת רב נחשון גאון, שהובאה באוצר הגאונים ברכות (סוף סימן שנב). ע"ש. וכן המנהג בארץ הצבי, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רטו סק"ד). ובמחזיק ברכה (שם סק"א) הוסיף שכן כתב תלמיד מהר"ם בספר התשב"ץ (סי' תיט). ע"ש. ועמש"כ עוד בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' יד). ודו"ק.
שתבע אשה לד' עבירה, פרש"י פנויה היתה, וחכמים גזרו על היחוד אף על הפנויה עכ"ל. נר' כוונת רש"י דאילו היתה א"א לא היה חושש לאיסור זה. וא"ת א"כ הוי גל"ג שביאת פנויה מדרבנן, (וע' באה"ע סי' כו), ע"ז תי' שמצינו כה"ג שחכמים גזרו יחוד פנויה. ומ"מ ק' שי"ל אפי' היתה א"א לא הוי איסור תדירי, כבע"ק שרוצה להתפלל. ועומד באיסור כל ימיו עד שיטבול, ע' גיטין (לה:) כה"ג. ועוד שגזרת טומאה חמירא מאיסור דאורייתא לאינשי, כמ"ש תוס' (סנהד' מח.). גם סיום לשונו אינו הולם מש"כ. ועכ"פ בירוש' (ה"ד) מפורש שאשת איש נמי בכלל תקנה זו, וי"ל גם כאן שהיתה א"א. (שם בירוש' איתא מעשה בשומר כרמים שבא אצל א"א עד שהם מתקינים מקום הטבילה עברו עוברין ושבין ומנעום מהעבירה).
<h4>כב:</h4>
יתכסה במים ויקרא, וק' שהרי צריך להניח תפלין, שכל הקורא ק"ש בלא תפלין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו (ברכו' יד:). ושם א"א להניח תפלין, וצ"ל כמש"כ בשו"ת יבי"א ח"א (סי' ד או' ח), שאף בלא תפלין שפיר דמי, כיון שעתיד להניחם בו ביום לאחר מכן. ושו"ר בספר באר ראי בחי' הג"ר בנימין דסקין עמוד שעח, שהעמידה באופן שהניח כבר תפלין שאל"כ הוי מעיד עדות שקר בעצמו. ע"ש. והעיקר נ"ל כמש"כ. ודו"ק.
הי' מתפלל ומצא צואה במקומו, אמר רבה אע"פ שחטא תפלתו תפלה, א"ל רבא והא זבח רשעים תועבה, אלא אמר רבא אע"פ שהתפלל תפלתו תועבה. נראה שאע"פ שאמרו בזבחים (ז:) אמר רבא עולה דורון היא, דהא אם לא חזר בתשו' זבח רשעים תועבה, ואם חזר בתשו' הרי אם עבר על עשה לא זז משם עד שמוחלין לו. ע"ש. משמע שגם על עשה הוי בכלל זבח רשעים תועבה. נראה דהתם לא פליג רבה, דהתם עבר על מ"ע במזיד. וכאן הרי שוגג היה, ולא עבר אלא על מ"ע דוהיה מחניך קדוש. מש"ה ס"ל לרבה שתפלתו תפלה. וע' להגאון בעל מצפה איתן באהבת איתן על העין יעקב בסוף מס' זבחים. וי"ל ע"ד.
<h4>כג.</h4>
<b>ועד כמה אר"ש עד פרסה.</b> פרש"י, ועד כמה יכול להעמיד עצמו, עד שיהא מותר להתחיל בתפלה. ומבואר דלא ניחא ליה לאוקמי אסיפא כדברי הפוסקים (ע' בש"ע ר"ס צב). ויש לסייעו לכאורה מלשון הירוש' (פ"ק דמגילה ה"ט, דף יא ע"א), לא יעמוד אדם ויתפלל וצריך לנקביו, מ"ט אר"א שמור רגליך וכו', שמור עצמך מן הטיפין היוצאין בין רגליך, הדא דתימא בדקים (מי רגלים), אבל בגסים אם יכול לסבול יסבול, ומשמע שיוכל להתפלל אם יוכל להעמיד את עצמו עד פרסה. ומ"מ החילוק בין מ"ר לצואה הוא היפך ממ"ש האחרונים דמ"ר קילי טפי, וכן מסתבר, וע' בהרי"ף. וע' כה"ח (סי' צב סק"ד). וקה"ע שם הסביר משום שבמ"ר נעשה עקר משא"כ בגדולים. (והיינו כמ"ש הט"ז וכה"ח (סי' ג ס"ק מז) דבקטנים חיישי' טפי לעיקור וכההיא דיבמות סד:). אולם הרי ביכול להעמיד עד פרסה אין חשש לעקרות, כמ"ש כה"ח שם סק"נ בשם הגר"ז. וצ"ל דחששו שמא יחשוב שיוכל להעמיד עצמו והוא טועה בכך.
<h4>כד:</h4>
<b>אילו לא באתי אלא לשמוע דבר זה דיי.</b> ע' להגרי"ח בס' בניהו כאן שהביא מעשה בגאון אחד שעסק בתורה בימי אבלו לרוב שקידתו, ואמר שמוכן הוא לקבל עונש על כך לרוב חבתו בד"ת. כי אינו יכול להתאפק לסבול צער ביטול תורה שקשה עליו כמות, ועפ"ז פי' דברי ר' אבא כאן וכו'. ע"ש. והנה מעשה כזה כ' הגרשי"ז בס' אישים ושיטות (עמוד עו) על הגאון הראגצובי. ע"ש. אך לפע"ד לא יאומן כי יסופר שת"ח יעבור על הלכה פסוקה בטענה כזו. והעיקר נראה דס"ל כמ"ש הירושלמי פ"ג דמ"ק שאם היה להוט אחר ד"ת מותר לעסוק בתורה בימי אבלו, דהו"ל כדין אסטניס שלא גזרו בו איסור רחיצה מפני צערו. וכדאיתא במתני' לעיל (טז:), וה"ה כאן. וכמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד כו. ג) עש"ב. והן עתה ראיתי בשו"ת לב אברהם הנד"מ (בחיו"ד ס"ס צח) שדחה מ"ש באישים ושיטות ותירץ ד' הגאון ע"פ הירוש' הנ"ל. ע"ש. ונכון.
<h3>פרק רביעי</h3>
<h4>כו.</h4>
א"ר יוחנן טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים וכו', מתיבי מעוות לא יוכל לתקון זה שביטל ק"ש של ערבית ושל שחרית או תפלה של ערבית וכו', אריו"ח הב"ע שביטל במזיד. אמר רב אשי דיקא נמי דקתני ביטל ולא קתני טעה ש"מ. הנה מרן בב"י (ס"ס נח) כ' בזה"ל: כ' הכל בו, טעה ולא קרא ק"ש של שחרית, י"א שאין לה תשלומין בערבית, ולא של ערבית בשחרית, ור' חיים כ' דק"ש שוה בזה לענין תפלה. ע"כ. ובש"ע כתב, י"א שיש לק"ש תשלומין, ויש חולקים, וקי"ל בכה"ג הלכה כיש בתרא. והפר"ח שם כ' להוכיח מהסוגיא דהכא, "ביטל" ק"ש, אלמא דבטעה יש תשלומין גם לק"ש. ואינו מוכרח, דהא דקתני ביטל משום תפלה נקט הכי, וה"ק רב אשי, בשלמא אם נאמר שבטעה ולא התפלל יש תשלומין, א"ש מאי דנקט ביטל, משום תפלה, דדוקא במזיד אין לו תשלומין, אלא אי אמרת שאף בטעה אין תשלומין, לתפלה, אמאי נקט ביטל ולא תני רבותא שאפי' טעה דינא הכי. ולעולם דבק"ש אין תשלומין כלל. וה"ט דבשלמא תפלה כיון דרחמי היא, ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו, שייך תשלומין בתפלה הסמוכה. אבל ק"ש דכתיב ובשכבך ובקומך, כל שעבר זמן שכיבה הפסיד ק"ש של ערבית. וכ"כ לבוש ופר"ח שם. וכן מצאתי להרב בעל ההשלמה (ברכות כו.) שכ' שכח ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים, ומסתברא דדוקא תפלה, אבל ק"ש אין חובה למי שטעה ולא קרא ק"ש ערבית לקרות ק"ש שתים בשחרית, דתפלה רחמי היא וכל אימת דבעי מצלי, וכדאמרינן בגמ', אלמא דדוקא תפלה ולא ק"ש, והא דקתני ביטל ק"ש, דמשמע טעה לא, משום תפלה קתני הכי, אבל לק"ש ה"ה בטעה. ע"כ. וכ"כ המאירי. וכ"כ בס' המאורות (עמוד פח), ודחה ד' ה"ר אשר שכ' דה"ה לק"ש. ובהערת המו"ל שם הביא שכ"כ גם בס' המכתם שאין תשלומין לק"ש. ע"ש. וכן העלה הרשב"ץ בחי' לברכות (עמוד קנד) דדמי לשופר ולולב ומצה שאין להם תשלומין. ע"ש. (וע' בהגהת המשנה למלך פ"ג מהלכות תפלה ה"ט, שנראה שנתכוון לראית הפר"ח. ודלא כמו שצידד בזה היד אהרן, וכן בבאר היטב שם. וע' בברכי יוסף (סי' תרפז) ובמחב"ר (סי' נח) ובשו"ת מהר"ם שיק (סי' שלה). ובשואל ומשיב תנינא (ח"ג ס"ס קלה). ובשו"ת קול גדול (סי' מח) ובמשנ"ב (סי' קלה ס"ב) לד' הגר"א. ודו"ק.) ולכאו' כן נראה מפרש"י לעיל (טו.) אהא דר"ח לייט אמאן דמהדר אמיא, וה"מ לק"ש, אבל לתפלה לא, ופרש"י, דק"ש זמנה קבוע ויש לחוש פן יעבור הזמן, אבל לתפלה דכל היום זמנה הוא צריך למהדר אמיא. עכ"ל. וע"כ דהיינו משום שיש תשלומין לתפלה, משא"כ לק"ש. וכ"כ מעדני יו"ט שם (אות צ). (וע' בס' לשון לימודים ס"ס מו). והתוס' שם כ': "דל"ג וה"מ לק"ש וכו', דמאי שנא ק"ש מתפלה", משום דאף שיש תשלומין לתפלה, מ"מ שכר תפלה בזמנה לא יהבי ליה. [וע"ע במראה הכהן בהגהות (לעיל טו.) וכ"כ בערך השלחן (סי' קו) ובס' נחל איתן (פ"ד מה' תפלה ה"ב). ע"ש.[ וע' באור זרוע ח"א (סי' שכט) שכ' ומורי ראבי"ה אומר שאם שכח ולא ספר העומר בלילה, מונה למחר (ספירה של אמש) בלא ברכה, ולולא שקשה בעיניו לחלוק על בה"ג היה נראה בעיניו לומר אפי' לברך, וכההיא דברכות (כו.) טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים, ודוקא בשוכח, ולא בביטל, כדאמר התם. ע"כ. ולכאו' ד' ראבי"ה שיש תשלומין למצות, וה"ה לק"ש. וכן מפורש בראבי"ה (מגילה סי' תקעא) דק"ש יש לו תשלומין בשוגג. וע' בהערת המו"ל שם הערה 52. וכן דעת הרוקח (סי' רכו בהל' חנוכה). והובא בב"י (סי' תרעב). ע"ש. והנה ידוע שדעת ראבי"ה דספירת העומר בזה"ז מדאו', (וכמ"ש בשמו המרדכי ספ"ב דמגילה ובב"י סי' תפט), ואפ"ה ס"ל לראבי"ה שיש תשלומין לספירת העומר. ומכאן תשובה למ"ש הפמ"ג א"א ס"ס נח, דמחלוקת הפו' אם יש תשלומין לק"ש תליא בפלוגתא אי ק"ש דאו' לא מהני תשלומין משא"כ אי ק"ש דרבנן. וכ"כ מלא הרועים, הובא בשו"ת מתת ידו מה"ת (סי' ח) בהגה. ע"ש. ומד' ראבי"ה הנ"ל ל"מ כן ועיקר הט' לחלק בין תפלה דרחמי נינהו למצות ק"ש. וע"ע במש"כ בגליון חתן סופר הל' ק"ש עמוד ס"ח. ודו"ק. (ובערך השלחן (ס"ס נח) כ' לדחות מ"ש הפר"ח מדקתני ביטל ק"ש, וסיים הפר"ח, תדע דלא תני בה מוסף. ותמה עליו דהא לא תני בה נמי מנחה דבשוגג יש לה תשלומין ולא במזיד, וע"כ דמשום ק"ש נקט שחרית וערבית. ע"כ. ויש להעיר לפמ"ש הב"ח (סי' רלד) בד' הגאון דמנחה לעולם יש לה תשלומין. ע"ש. א"כ מש"ה לא נקט מנחה. ודו"ק.) וע' בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' יב אות ד).
ובעיקר הדין דהזיד ולא התפלל אין לו תשלומין, ראיתי בס' יפה ללב ח"א (סי' קח) שכ', דה"ט משום דתפלות כנגד תמידין תקנום (ברכות כו:), ותנן (במנחות מט.), לא הקריבו כבש בבקר יקריבו בין הערבים, אר"ש אימתי בזמן שהיו אנוסים או שוגגים, אבל אם היו מזידים לא יקריבו בין הערבים. ע"כ. ושתי תשובות בדבר, חדא דהתם לא קאי כלל על תשלומין דשחרית, אלא הדיון הוא אם מקריבים תמיד של בין הערבים בכלל, אבל תשלומין בודאי שאין לקרבן. וכ"כ התוס' (מנחות נ.) ד"ה במה ד"א. ובחי' הרש"ש (ברכות כו.). ע"ש. ואילו תפלה דרחמי היא אפי' הזיד בשחרית מתפלל מנחה אחת לכ"ע, שאין התפלות מעכבות זא"ז. ותו דלדבריו נקטינן לדינא כר"ש. והרי באמת הלכה כחכמים, וז"ל הרמב"ם (ספ"א מתמידין ומוספין(: "טעו או שגגו ואפי' הזידו ולא הקריבו תמיד של שחר יקריבו תמיד של בה"ע". וכ' מרן הכ"מ, שרבינו פוסק כת"ק ולא כר"ש. ופשוט. וע' להרא"ה בפקודת הלוים (עמוד סב), דהא דאמרי' גבי מוסף עבר זמנו בטל קרבנו, לאו דוקא שיהו התפלות שוות לגמרי לקרבן, שא"כ טעה ולא התפלל שחרית א"א לו להשלים במנחה, שאם לא הקריבו תמיד של שחר עד ד' שעות שוב אינו קרב כלל, אלא ה"ק דלא משכחת שום קרבן אפי' כמוסף שראוי לכל היום, שאחר שעבר היום לא יבטל הקרבן. ע"כ. ודו"ק. (וע' בשו"ת משכנות יעקב ס"ס פ, ושבט הלוי ס"ס כב).
<h4>כו:</h4>
ואם הבדיל בשניה ולא הבדיל בראשונה שניה עלתה לו ראשונה לא עלתה לו. ע' בצל"ח שנסתפק במי שנאנס ולא התפלל שחרית, ונזכר בסוף היום, ואין שהות להתפלל אלא תפלה אחת, אם יתפלל מנחה בזמנה שהיא חובת השעה, ותפלת שחרית תדחה לגמרי, או דילמא טוב יותר שיתפלל תשלומי שחרית שזמנה עובר לגמרי, שאין לו תשלומין לאחר מכן, ולכן יקדים אותה לחובת שעתא, ותפלת המנחה ישלים לערב עם תפלת ערבית. וכתב, שלפי טעם הלבוש דהא דמקדים חובת שעתא לתשלומין משום תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, לפ"ז יתפלל תשלומי שחרית ואח"כ יתפלל מנחה בתשלומי ערבית, שבמקום שהאינו תדיר נדחה לגמרי לא אמרי' תדיר קודם, כמ"ש המג"א (ס"ס רפו) וכו'. אבל לפ"ד המעדני יו"ט שדחה ט' הלבוש, אפשר דדחינן שחרית לגמרי כדי שלא להקדימה לחובת שעתא. ע"כ. ולכאו' יש לתמוה לפמ"ש הרשב"א בחי' והובא בב"י (ר"ס פט), דדוקא בזמן התפלה הסמוכה מתפלל תשלומין, לפי שכיון שהוא זמן תפלה "והוא עוסק בתפלתו" חוזר ומשלים מה שטעה. ע"ש. וכ"כ הפרישה והא"ר (ר"ס קח) שאין תפלת תשלומין מתקבלת אלא אגב התפלה הסמוכה לה, ולכן אם התפלל התשלומין לפני החובה אינה מתקבלת הואיל ועבר זמנה. וכ"כ החמד משה שם. וכ"כ הגרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' נג) שלא נחשב תשלומין אא"כ התפלל תחלה חובת שעתא. ע"ש. וא"כ מסתברא ודאי שא"א בשום פנים שיתפלל תשלומי שחרית בלבד וידחה תפלת מנחה לאחר מכן בתשלומין דערבית. איברא שהיעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' קח) דייק מד' מרן הש"ע (שם ס"ד) דלא ס"ל לגמרי כד' הרשב"א, שיהא בשעה שעוסק בתפלתו דוקא, אלא אפי' עברו כמה שעות שהתפלל ערבית רשאי להתפלל תשלומי מנחה כל הלילה. ע"ש. מ"מ צריך שיתפלל התפלה העקרית תחלה ואח"כ התשלומין, וכדאמרי' הכא שאף בדיעבד ראשונה לא עלתה לו, כיון דגלי דעתיה שהוא מתפלל לתשלומין תחלה, וכמ"ש הרי"ף והראשונים. וכן ראיתי להשאגת אריה (סי' יט) שכ', ופשוט שאם טעה ולא התפלל שחרית ונזכר בסוף היום ואין לו שהות להתפלל אלא תפלה אחת, בודאי שיתפלל מנחה שזמנה עכשיו, אע"פ שע"י כך מפסיד התשלומין של שחרית, שאין תשלומין אלא בזמן התפלה הסמוכה, ואילו של מנחה יש לה תשלומין כל הלילה עם תפלת ערבית, מ"מ הא קי"ל שצריך להקדים תפלה שזמנה עכשיו לתשלומין, ואם הקדים התשלומין לא יצא י"ח תפלת תשלומין, וכ"ש אם התפלל תשלומין לחוד ואותה שזמנה עכשיו לא התפלל דלאו כלום היא, הילכך יתפלל מנחה, ותשלומי שחרית בטלה לגמרי. ע"כ. ולאפוקי ממ"ש בס' ברכת אהרן (מאמר רג) להוכיח כל בתר איפכא, שיתפלל תשלומי שחרית, ותשלומי מנחה יתפלל בלילה עם ערבית. ע"ש. ואין הכרעתו נכונה בזה. וכן מצאתי עוד בס' פתח הדביר (סי' קח סק"ג) שהביא ספק הרב בתי כנסיות (שנסתפק כספקו של הצל"ח הנ"ל), והרהמ"ח העלה כמש"כ. ע"ש. וע' באשל אברהם מבוטשאטש מה"ת (סי' קח). וי"ל ע"ד. ודו"ק. [וע' בס' תורת חיים סופר סי' קח סק"ד. ובס' תהלה לדוד שם סק"ז. ודו"ק].
בתוס' ד"ה יצחק תיקן תפלת מנחה, ואע"ג דאמרי' (יומא כח:) צלותא דאברהם מכי משחרי כותלי, י"ל דהיינו אחר שתיקנה יצחק. כ' הפני יהושע, ואע"ג דבשעת עקידה דהוי מקמי דכתיב ויצא יצחק לשוח בשדה, אמר הקב"ה, עקב אשר שמע אברהם בקולי וכו', ודרשינן מהכא שקיים א"א כל התורה ואפי' ע"ת, מ"מ י"ל דלענין תפלת מנחה מקום הניחו ליצחק מן השמים להתגדר בו ולא נתגלתה מצוה זו לאברהם עד שבא יצחק ותיקנה. ע"כ. ומה מאד דבריו תמוהים, שהפסוק עקב אשר שמע אברהם בקולי וכו', שמזה דרשו רבותינו שקיים א"א כל התורה, ואפי' ע"ת, נאמר בפר' תולדות, אחר פטירתו של אברהם, ולא בשעת עקידה. וע' בתוס' ישנים (יומא כח:) שהוסיפו לתרץ דמ"מ היה אברהם אומרה מתחילה אלא שלא עשאה כלל לכל בני ביתו. וע"ע בפתח עינים כאן.
<h4>כז:</h4>
<b>ההוא טעותא הואי.</b> אבל מעשה דרב היה במתכוין. והרש"ש הקשה מכאן על מה שפירש רש"י (עירובין מ:) בהא דקאמר ר' ירמיה ב"א מי בדלת, שפ"א נתקשרו שמים בעבים וכו'. והניח בצ"ע. וכבר כ' בשבולי הלקט (ס"ס נט) על פרש"י דאגב שטפי' כ' כן, דל"מ הכי בברכות. וע"ע בס' יד דוד עירובין שם.
תפלת הערב אין לה קבע, מאי אין לה קבע דאי בעי מצלי כולי ליליא ליתני תפלת הערב כל הלילה, אלא כמ"ד ת"ע רשות. הנה הגר"א בשנות אליהו פירש כפשט המשנה, שאין לה זמן בפ"ע אלא בין מנחה לשחרית. וכדבריו מוכח לעיל (כו:) ומפני מה אמרו תפלת הערב אין לה קבע, שהרי איברים ופדרים קרבים והולכים כל הלילה. אולם כבר תירץ לנכון בתשו' הרשב"א (סי' רסט) דתרתי ש"מ, מדלא קאמר תנא "כל הלילה", ונקט לה בלשון אין לה קבע, משמע שלא קבעוה חובה, וכ"כ תר"י. ע"ש. וע' בשטמ"ק (כז:) ד"ה דתניא.
והנה עכ"פ נראה שזמן ערבית רק עד עמוד השחר, וא"א להתפלל ערבית אחר עה"ש קודם הנה"ח, כפי שהתירו לעשות כן בק"ש של ערבית וברכותיה כשהיה אנוס לפני כן, כדלעיל (ח:), דשאני התם דכתיב ובשכבך, ואיכא אינשי דגנו בההיא שעתא, ומש"ה נחשב לילה לגבי ק"ש של ערבית, אבל בתפלת ערבית לא התירו לעשות כן. וכדמוכח ממ"ש "ליתני תפלת הערב כל הלילה", והרי מעמוד השחר יום הוא לכל מילי, ומש"ה קתני אין לה קבע לאשמועינן דרשאי לאו' עד הנה"ח, א"ו דאה"נ שאין רשאי לאומרה אחר עה"ש, ומשום דתפלת ערבית נתקנה כנגד הקטר חלבים ואיברים, כדתניא לעיל (כו:) כנ"ל, וכ"כ הרמב"ם (בפ"א מה' תפלה ה"ו), ומכיון שאין הקטרת חלבים ואיברים מה"ת אלא עד עמוד השחר, כמ"ש הרמב"ם (פ"ד ממעשה הקרבנות ה"ב), וה"נ תנן (ריש ברכות), אף זמן תפלת ערבית אינו אלא עד עה"ש. וז"ל הרמב"ם (פ"ג מתפלה ה"ו(: "תפלת הערב אע"פ שאינה חובה המתפלל אותה זמנה מתחלת הלילה עד שיעלה עמוד השחר". ע"כ. איברא דרמב"ם בפי' המשניות (רפ"ד) כ', תפלת הערב אין לה קבע, שאינה חובה כשחרית ומנחה, ולפיכך לא הקפידו על תחלת זמנה וסופו, ויש לאדם להתפלל אותה "עד שתעלה השמש". ע"כ. אלמא דזמנה עד הנה"ח. אך ראיתי בפי' המשניות הוצאת הרה"ג ר"י קאפח, עמוד ע"א, שהביא נוסחא כת"י עד שיעלה עמוד השחר, וכדברי הרמב"ם עצמו בחיבורו. ונראה לפ"ז דמ"ש שלא הקפידו על תחלת זמנה וסופו, ר"ל, תחלתה מפלג המנחה, שמתפלל אדם של שבת בע"ש ושל מוצ"ש בשבת. וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ג ה"ז). ובסוף זמנה לא עשו סייג ורשאי לאו' עד עה"ש, ואילו בהקטר חלבים ואיברים מד"ס אין זמנם אלא עד חצות להרחיק האדם מן העבירה, לדעת הרמב"ם בפירושו (ריש ברכות), ובחיבורו (פ"ד ממעה"ק ה"ב). ואת"ל שנוסחא שבידינו עיקר בפי' המשנה, מ"מ צ"ל שחזר בו הרמב"ם בחיבורו, וס"ל לחלק בין ק"ש לתפלה, דשאני ק"ש דכתי' ובשכבך ואיכא אינשי דגנו. וכ"כ המג"א (סי' תרפז) לחלק כן בין ק"ש למגילה של ליל פורים. ע"ש. (ואע"פ שהט"ז סי' תרפח סוף סק"ו כתב שאפשר שבשעת הדחק יכול לקרות המגילה עד הנץ החמה, כדין ק"ש, נעלם מעינו הבדולח דברי בעל הלכות גדולות בהל' מגילה (בהוצאת מכון אור המזרח עמוד רלו(: "והיכא דלא קרי המגילה מבערב, קורא אותה כל הלילה, והוא שלא עלה עמוד השחר". ע"כ. וכן כתב הרוקח (סי' רלז). ע"ש. וכ"כ האליה רבה (סי' תרפח ס"ק יט) בשם ספר אמרכל. וכן כתב הנהר שלום (סי' תרפח סוף סק"ה). וע' בשו"ת דברי שלום ח"ב (סי' יב). ובשו"ת היכלי שן תליתאה (סי' יב). ואכמ"ל.) וכן מצאתי להמראה כהן בהגהותיו לעיל (ח:) שכ' שהדבר פשוט דדוקא ק"ש של ערבית דתלי בזמן שכיבה אפשר לקראה אחר עה"ש כשהוא אנוס, משא"כ תפלת ערבית דכתיב בה ערב, ואחר עה"ש יממא הוא ולאו זמן ת"ע הוא כלל. ע"כ. ואמנם המהרי"ל דסקין בקו"א (סי' כט) כ', "לא נתבאר אם יכול האנוס להתפלל ערבית אחר עה"ש כמו בק"ש, או לא". ע"כ. ול"ז מד' הרמב"ם בפירושו וחיבורו הנ"ל. והמשנ"ב (סי' רלה ס"ק לד) פסק שאין זמנה אלא עד עה"ש, שלאחר עה"ש יום הוא לכל דבר. ובשעה"צ שם העיר מד' הרמב"ם בפי' המשניות. והניח בצ"ע. ע"ש. ובשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' יד) התעצם בד' הרמב"ם בפירושו הנ"ל, וחשב מדעתו להגיה שצ"ל עד שיעלה עה"ש, ושוב נסוג אחור משום דקשיתיה סיום לשון הרמב"ם שלפיכך לא הקפידו על סוף זמנה. ע"ש. ואינו מוכרח, שי"ל כמש"כ, ובפרט שראינו נוסחא כזאת בכת"י, ועלינו לעשות כל מה שאפשר להשוות פירושו לחיבורו. ומ"ש הקרית ח"ד בסו"ד, לפ"ד המג"א ר"ס תרפ"ז הנ"ל, דל"ד מגילה לק"ש דתלי בשכיבה, שלפ"ז או שנאמר לחלק בין ערבית למגילה דשאני ערבית שאין לה קבע כלל ושרי עד הנה"ח, או שחזר בו הרמב"ם בחיבורו שכ' עד עה"ש, ויותר נכון כתירוץ ראשון משנאמר דהמג"א ס"ל דחזר בו הרמב"ם, שקשה החזרה. ע"כ. ודבריו תמוהים, שבע"כ גם לדעתו צ"ל שהרמב"ם חזר בו בחיבורו במ"ש שזמנה עד עה"ש, ולא הזכיר אלא בק"ש שבאונס יכול לקרותה אחר עה"ש קודם הנה"ח, (כמ"ש ברמב"ם פ"א מק"ש ה"י). ואיך ס"ד לומר שאין לה קבע כלל, והגמ' מקשה ליתני כל הלילה, אלמא בלילה ולא ביום, וא"כ ע"כ דדין ת"ע שוה למגילה ולא לק"ש, ורק עד עה"ש זמנה, כהקטר חלבים ואיברים, ואם נאנס הא סמי בידיה להשלימה בשחרית. וכמ"ש המראה כהן נ"ל עיקר. וכ"כ כה"ח (סי' רלה סק"ל). וכפסק המשנה ברורה הנ"ל. אך הראב"ד בהשגות ריש ברכות כתב שבאונס יקרא ק"ש ויברך לפניה ולאחריה ויתפלל ערבית אם לא התפלל וכו'. אלמא שגם ערבית שפיר דמי אחר עמה"ש קודם הנה"ח. וצ"ע.
<b>מעשה בתלמיד א' וכו'.</b> ולא קאמר שהוא רשב"י, ולא הוזכר כאן בשמו, לפי שעדיין תלמיד היה. ואין לומר דה"ט משום שלא יפה עשה כ"כ לגרום מחלוקת כזו. דהכי קי"ל השואל לחכם וטימא לא ישאל לחכם ויטהר (ע"ז ז.). שמבואר בתוס' שם, שאין איסור לשואל אא"כ אינו מודיע לשני שכבר שאל לראשון ואסר. ע"ש. ורשב"י הודיע זאת לר"ג. ויכול להיות לפי שרשב"י תורתו אומנותו, ומדינא היה פטור להפסיק לתפלה של חובה [וע' מעשה רוקח על המשניות[ כדאיתא שבת (יא.) ומ"מ היה מחמיר ופוסק (שבת לג:). (ואע"פ שהתוס' (שם יא.) פי' מצלי היינו ק"ש, אינו פשט הש"ס, וכ"כ תר"י לעיל (טו.) בשם רבני צרפת. וע' לשון לימודים (סימן לו) בד"ה ובספר. ע"ש. וכ"כ להדיא מרן החיד"א בניצוצי אורות בזוה"ק פר' כי תשא (דף קפח ע"א) שכן מוכח בירושלמי שרבי שמעון היה מחמיר על עצמו ומתפלל. עש"ב. (וע' במה שכתבתי בזה בחידושי לשבת (י.). ע"ש. ואכמ"ל.) לכן עמד לשאול אם זו רשות ודאי שתתבטל מפני התורה, משא"כ אם חובה, ולכן השיבו דרשות היא ויוכל להמשיך בתורתו ויהגה בה יומם ולילה, ונראה הט' שתפלת ערבית רשות למ"ד אבות תקנום, (דלמ"ד נגד תמידין כ' המפ' דניחא כהקטר חלבים שאינם מעכבין כפרה), לפי שלא היה קובע יעקב תפלה אלא אחר שנזכר שעבר על מקום שהתפללו אבותיו וכו' (וכדאיתא חולין צא:), ובנס קפצה לו הארץ והתפלל ואח"כ שקעה לו החמה. א"כ תפלתו זו היתה כמנחה, והוכפלה לנדבה, לכן אין קביעותה הכרחי כ"כ במקום מצוה עוברת. וק"ל. וע"ע בעיון יעקב (ברכות כו.) וחתן סופר ח"ב (דצ"ט ע"ב). ע"ש. ונראה דה"ט דר' יהושע שלא אמר כן בביהמד"ר, שרק לר"ש הורה כן שתורתו אומנותו (שבת יא.), וע' חולין (טו.) כי מורי רב לתלמידי' מורי כר"מ דמיקל וכי דריש בפירקא דריש כר"י, משום ע"ה. ע"ש. והרי ה"נ לא הותר לבטל ערבית בחנם רק משום מצוה, כמ"ש תוס' לעיל (כו.) ויומא (פז:). ושמא יבאו ע"ה להקל שלא במקום מצוה. וכ"כ בשו"ת דברי יעקב (סי' כה). וע' בספר יערות דבש.
נוקמיה לר' עקיבא וכו' נוקמיה לראב"ע, בס' יפה ללב ח"ב בקונט' יפה תלמוד דט"ז רע"ב, כתב, מכאן מוכח דרע"ק גדול מראב"ע, ואילו בסוכה (מא:) נטלו ר"ג ויצא בו ונתנו לראב"ע במתנה ויצא בו ונתנו במתנה לרע"ק וכו', נראה דראב"ע גדול מרע"ק, וכן נראה ביבמות טז. ואחריו מי ראב"ע ואחריו מי רע"ק. ואפשר שראב"ע הי' גדול בשנים מרע"ק ורע"ק מופלג בחכמה יותר מראב"ע. וקי"ל בישיבה הלך אחר חכמה וכו'. עכת"ד. וליתא, דהא רע"ק התחיל ללמוד תורה כשהי' בן מ' שנה, [אדר"נ (פ"ו ה"ב) וב"ר (פר' ק סי' י) וספרי (ס"פ וזאת הברכה) ע"ש[ וראב"ע המליכוהו לנשיא בגיל י"ח שנה. א"כ פשיטא דרע"ק גדול ממנו גם בשנים, אך הטעם שהקדימו את ראב"ע לרע"ק (בסוכה וביבמות), מפני שראב"ע כהן הי', כמ"ש ביבמות (פו:), וכן אמרו כאן שהי' עשירי לעזרא, וקי"ל וקדשתו לכל ד' שבקדושה לפתוח ראשון וכו'. לכן הקדימוהו שם. אבל הכא אזלי' בתר גדולה בתורה. ועי"ל שהמעשיות של הגמ' סוכה ויבמות היו לאחר שנעשה נשיא, והיתה לו מעלה של נשיאות. וכ"כ התוס' כתובות (קה.) שזה שהקדימו לראב"ע (ביבמות טז.) לרע"ק, מפני שהיה מיוחס וגם בשביל נשיאותו. ע"ש. וזה נעלם מהיפ"ל הנ"ל. וההיא דסוכה שהקדים לר' יהושע לפני ראב"ע אף שראב"ע כהן. ע' בחי' חת"ס (סוכה מא:) ושו"ת שערי דעה ח"ב (סי' ג). וע"ע בשו"ת מתת ידו מה"ת (סי' נא) ושו"ת הוד יוסף להגרי"ח (סי' לו-לז דכ"ו ע"ד והלאה). ואכמ"ל.
נוקמיה לר"ע וכו', לפמ"ש בבכורות (מג:) גבי הא דהקרח הוי בעל מום אם יש לו שער לאחריו דוקא ואין לו לפניו כשר, צ"ל דר"ע דהוי קרח לפרש"י בכורות (נח.), לא היה לו שער לפניו דוקא, אבל היה לו שער לאחריו, ומשום הכי כשר היה להיות נשיא. ומכאן תשובה למה שכתב המהרש"ם ח"א (סי' קז) גבי הא דיבמות (קה:) דבבית האסורים היה מעשה לפני ר"ע, דאף שהיה יחיד מומחה, (וצ"ע מאי מהני בחליצה), אפ"ה קחשיב לה כחליצה בינו לבינה, משום דקרח היה והוי בעל מום ופסול לחליצה וכו'. ע"ש. ואני אומר אין הדברים ראויים לומר כן על ר"ע, וכדפריך בסוטה (יב.) א"כ עשיתו למשה בע"מ? ומכ"ש דבש"ס כאן מוכח להיפך, (וע' קידושין (עו:) כשם שב"ד מנוקין בצדק כך מנוקין מכל מום שנא' כולך יפה רעיתי ומום אין בך. וע"ע סנהד' (יז:) וביבנה ארבעה (ראויים לסנהדרין), ר"א ור' יהושע ור"ע ור' שמעון התימני דן לפניהם בקרקע). אלא י"ל כנ"ל, וכמ"ש בעצמו על ר"א ב"ע דנתמנה לנשיא אף דהוי קרח, לתוס' בכורות (נח.) מהירוש', דצ"ל דהי"ל שערות לאחריו ולא לפניו. ע"ש. ופשוט.
<h4>כח.</h4>
אותו היום סילקו לשומר הפתח ונתנו רשות לתלמידים להכנס, שהי' ר"ג אומר כל תלמיד שאין תוכו כברו לא יכנס לבהמד"ר, ההוא יומא אתוספו כמה ספסלי בבימד"ר. באדר"נ ספ"ב איתא, בית שמאי אומרים אל ישנה אדם אלא למי שהוא עניו וחכם ובן אבות ועשיר, ובית הלל אומרים לכל אדם ישנה, שהרבה פושעים היו בישראל ונתקרבו לת"ת ויצאו מהם צדיקים וחסידים וכשרים. ולכאורה הוי ר"ג כב"ש וראב"ע כב"ה. וכ"נ ממ"ש הרשב"ץ פ"ק דאבות מ"א: והעמידו תלמידים הרבה, שלא כדעת ב"ש שאומרים אין מלמדים תורה אלא לתלמיד הגון צנוע ויר"ש, כמ"ש באדר"נ, וכן הי' אומר ר"ג כל תלמיד שאין תוכו כברו אל יכנס לבהמד"ר, אבל בה"א מלמדים לכל אדם, וכן ס"ל לראב"ע כמבואר בברכות (כח.) ומה שאמרו בחולין (קלג.) השונה לתלמיד שאינו הגון נופל בגיהנם וכזורק אבן למרקוליס, זהו בתלמיד שמעשיו מקולקלים וסנו שומעניה, אבל סתם בנ"א אין צריך לבדוק אחריהם. ע"כ. גם הרע"ב שם כתב, והעמידו תלמידים הרבה, לאפוקי מר"ג שאמר כל תלמיד שאין תוכו כברו אל יכנס לבהמד"ר קמ"ל שא"צ לבדוק, ומ"מ אם ידוע הוא דסנו שומעניה לא. ע"כ. ולפ"ז צ"ל דמה שאמרו ב"ה שהרבה פושעים נתקרבו לת"ת ויצאו מהם צדיקים וחסידים, היינו באופן שלא נודע לנו שהיו פושעים ואחר שנתקרבו לת"ת ונעשו צדיקים אכן נודע הדבר מה שהיו בתחלה, שע"י התורה חזרו למוטב. שהמאור שבה החזירם למוטב. ובעין יעקב ברכות שם איתא אחר דברי ר"ג הנ"ל, "משום דאמרינן כל השונה לתלמיד שאינו הגון כאילו זורק אבן למרקוליס, וראב"ע אומר הני מילי היכא דקים לן שאינו הגון, וראב"ע דרש לעולם יעסוק אדם בתורה אפי' שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה". וזה כד' הרשב"ץ ורע"ב הנ"ל. ואין להק' לר"ג מדברי ב"ה (באדר"נ הנ"ל), שהוא יאמר לא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה מעולם, כעין מ"ש התוס' ביצה (ד:) ובכ"ד. א"נ יאמר שזהו דוקא להכנס לבית המדרש שיש חשש פן יקלקל אחרים, דילפי ברייתא מקלקלתא ולא מתקנתא, אבל ללמדו בפרטות שפיר דמי בסתם בני אדם, וכדברי ב"ה. (וע' בספר דברים אחדים דקכ"ו ע"ג מ"ש ע"ד הפרי חדש שפירוש תוכו כברו שלא יהיה אחד בפה ואחד בלב וכו'. ע"ש.) וראיתי להחיד"א בספר פתח עינים שהקשה ע"ד הרשב"ץ שהרי לשון ב"ה שהרבה "פושעים" וכו', אלמא שאפילו יודע שהם פושעים מותר ללמדם, ולב"ה ל"ק מההיא דחולין שהשונה לתלמיד שאינו הגון כאילו זורק אבן למרקוליס, די"ל שילמדם שמא יחזרו בתשובה, ואחר שלמדו קצת אם עודם מחזיקים במרדם יסלקם. ע"כ. ובמחכ"ת אין זה מחוור, שהרי ז"ל הרמב"ם (רפ"ג מהל' ת"ת(: "אין מלמדים תורה אלא לתלמיד הגון נאה במעשיו, או לתם, אבל אם הי' הולך בדרך לא טובה מחזירים אותו למוטב ומנהיגים אותו בדרך ישרה ובודקים אותו ואח"כ מכניסים אותו לבהמד"ר ומלמדים אותו". וכ"כ מרן הש"ע יו"ד (סי' רמו ס"ז). ומוכח שאין מלמדים אותו כלל עד שיחזור למוטב ויבדק, א"ו שגם ב"ה לא התירו אלא לסתם בני אדם, שזה בכלל "או לתם" שהזכירו הרמב"ם והש"ע. וכדברי ראב"ע שכל אדם יכנס. ושו"ר להגר"ח פלאג'י בספר ברכת מועדיך לחיים (דל"ג ע"א) שהקשה כן על הפתח עינים, ופירש דברי ב"ה כמש"כ. (ושם הביא דברי המדרש שמואל פ"ה דאבות, שפירש בזה שמעו מוסר וחכמו ואל תפרעו, כלומר תחלה שמעו מוסר וחזרו בתשובה ואחר כך וחכמו בתורה, ואל תפרעו לשון למפרע, שלא ילמדו תורה עד שיחזור למוטב. וכדתנן כל שיראתו קודמת לחכמתו וכו'.) ולכאורה י"ל עוד דתלמיד שאינו הגון היינו שהוא מושחת במדות רעות ודש בעבירות שבין אדם לחבירו, כדיליף בחולין קלג. מקרא דכתי' ושר בשירים על לב רע. שזה יגרום לחילול ה' כמ"ש (יומא פו.) שבזמן שאין משאו ומתנו בנחת עם הבריות מה הבריות אומרות עליו וכו'. וכ"מ במאירי אבות בד"ה והעמידו תלמידי' הרבה, "שלא אמרו לא ישנה אדם לתלמיד שאינו הגון אלא במי שמדותיו מגונות שזה בודאי ראוי להרחיקו הרחקה יתרה". אלא שמסתמות לשון הפוסקים לא משמע כן. ובזמנינו יש לומר שנחשבים כתינוק שנשבה, ומותר ללמדם אפילו הם פושעים, כגון האסירים שבבית הסוהר, שכן ראינו רבים מהם חזרו למוטב בתשובה שלימה.
א"ל, יהושע, כבר עלה סנחריב ובלבל כל האומות וכו', וכל דפריש מרובא פריש. יל"ד לר"מ דחייש למיעוטא אטו גר עמוני ומואבי יהיו אסורים לבוא בקהל. וכ"ת אה"נ, והרי בבכורות (כ:) ס"ל לר"ע דחיישי' למיעוטא, (ופליג אדר' יהושע דאזיל בתר רובא, ור' יהושע כאן י"ל דלטעמיה אזיל). והא ר"ע א"ל למנימין (אהא דאמר אני מצרי ראשון אשיא לבני מצרית שניה כדי שיהא בן בני ראוי לבוא בקהל), מנימין טעית, שכבר עלה סנחריב ובלבל כל העולם. (תוספתא דקידושין פ"ה ה"ו, הובאה בתוס' יבמות עו: וסוטה ט.) אלמא דאף למ"ד חיישי' למיעוטא מישרא שרו. וראיתי שהרגיש בזה תלמיד מהר"ם בס' התשב"ץ (סי' תקמב) וז"ל: ולר"מ דחייש למיעוטא היאך מקבלין גרים בזה"ז ניחוש שמא עמוני ומואבי הוא. ונראה דלא אסרה תורה אלא עמוני ומואבי ודאי. כבפ"ד דקידושין ממזר ודאי לא יבוא הא ספק ממזר יבוא. עכ"ל. (וק"ל דהא ספק ממזר אסור מדרבנן מיהא וה"נ נימא לגבי ספק עמוני ומואבי. וע' להגרי"פ פירלא על ס' המצות לרס"ג ח"ב (דרע"ח סע"ג) שעמד בזה. וע"ש). (וע' בתשו' יהודה יעלה אסאד (חיו"ד ס"ס נז) בהערת הרב בן הגאון המחבר. ומ"ש שם דלר"מ נמי דחייש למיעוטא, הכא הוי מיעוטא דמיעוטא שכיון שנקבות מותרות, ורק הזכרים אסורים, והם מחצה על מחצה, סמוך מחצה דנקבות לרובא דעלמא הו"ל זכרים של עמון ומואב מיעוטא דמיעוטא, ואפי' ר"מ לא חייש למיעוטא דמיעוטא כמ"ש התוס' (גיטין ב:) וכו'. ע"ש. דבריו תמוהים, שמחצה נקבות אין ראוי לצרף לספק כיון שניכרות לבדן. ופשוט). וע' בירוש' (רפ"ב דדמאי) ר"א חש למיעוטא. בעי ר"י מעתה גר שבא להתגייר אין מקבלין אותו אני אומר מעמון ומואב הוא. וכו'. ע"ש. ולכאו' י"ל דאף ר"מ ור"ע מודו בדין כל דפריש מרובא פריש. וע' במרדכי פרק הזרוע (חולין קלד.) ע"ש. ושו"ר בחקרי לב ח"א מיו"ד (דקמ"ח ע"א וב') מ"ש בזה. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' נח) בד"ה שלישית, ובהגהת בן המחבר. ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח ר"ס לט). ובשואל ומשיב (חמישאה ס"ס י). ע"ש. (וע' מ"ש שם בסוף ד"ה ודרך אגב בשם מהריק"ו ומ"ש עליו. ודו"ק.) ושו"ר בספר ראבי"ה ברכות (סי' קנא עמוד 156) שכתב וז"ל: ומורי הרב רבינו משה הכהן תירץ לנו, שלולא דברי הירושלמי היה אומר, שאפי' לר' מאיר דחייש למיעוטא, י"ל דגר עמוני ודאי הוא דלא יבא בקהל ה', הא ספק יבא. כדאמרינן בקידושין (עג.) ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ספק ממזר יבא. ומפני מה אמרו שתוקי פסול, גזירה שמא ישא אחותו מאביו, והכא גבי גר עמוני לא שייכא הך גזירה הילכך שרי, ואע"פ שספק עמוני הוא, לא נאסר לבא בקהל אלא עמוני ומואבי ודאי. עכ"ל. ובס' משכיל לאיתן הקשה שאיך הולכים כאן אחר הרוב, הא איכא חזקת איסור שקודם הגירות הי' אסור לבא בקהל ה' וסמוך מיעוטא אחזקה. וע' תורה מציון (שנה יא סי' א) שתירץ עפ"ד הבית אפרים דיני ריאה בתשובה ג (שם כתב שכל ד"ז דסמוך מיעוט' לחזקה דוקא כשנשאר באותו איסור עצמו, אבל אם החזקה מאיסור א' והמיעוט מאיסור אחר אין מצטרפין לאסור. וכו'. ע"ש.) ולי נראה לתרץ ע"פ מ"ש הרשב"א (במשמרת הבית דף ח ע"א), בהא דקי"ל רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם (חולין ג: ויב.), וקשה אמאי לא אמרינן סמוך מיעוטא שאין מומחין לחזקת איסור של הבהמה, דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, ואיתרע ליה רובא, וכדאמרינן ביבמות (קיט:) רוב מתעברות ויולדות ומיעוט מפילות, סמוך מיעוטא אחזקה, והו"ל פלגא ופלגא, הילכך לא תנשא ולא תתיבם. ותירץ, דשאני ההוא מיעוטא דמפילות, שמן הרוב עצמו אתה מסלקו, שמאותו חלק של הרוב שמתעברות, יש מקצת שמפילות, וזאת מלבד המיעוט שאינן מתעברות כלל, דהאיכא עקרות ואיילוניות ושאר מקרי מניעת עיבור, כי רק הרוב מתעברות, ומתוך הרוב שמתעברות מקצתן מפילות, הילכך מיעוט כזה חשוב הוא לעמוד כנגד הרוב בצירוף החזקה, אבל בדין רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, אף שיש מיעוט שאינן מומחים, שעומד כנגד הרוב, מיעוט כזה אינו חשוב להצטרף לחזקה להחמיר. ע"כ. וכ"כ הריטב"א בחי' לקידושין (פ.) ע"ש. וא"כ ה"נ שעמון ומואב מיעוט הם, כנגד הרוב הגדול של שאר אומות, והוא מיעוט בפני עצמו, אינו חשוב להצטרף לחזקה להחמיר, שהרי עיקר מה שאמרו סמוך מיעוטא אחזקה, הוי רק מדרבנן, וכמ"ש מהרש"א (חולין יא.), ומיעוט כזה לא החשיבוהו לצרפו לחזקה להחמיר, הילכך אזלינן בתר רובא, דכל דפריש מרובא פריש. וע' בחידושינו לגיטין (ב:) רוב בקיאים הם וכו'. ע"ש. אי נמי י"ל כמ"ש הרשב"א במשמרת הבית (דף ח ע"א) הנ"ל, דלא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה אלא ברוב וחזקה דעלמא, אבל חזקה המסתלקת ע"י רוב המתעסקים לסלקה, וכל שיתעסקו בה מסלקים אותה בודאי, ונתעסק בה אחד, ולא ידענו אם הוא מן הרוב או מן המיעוט, על כרחנו יש לנו לומר הלך אחר הרוב, ומיעוטא כמאן דליתיה דמי, וה"נ גבי שחיטה, כיון שנתעסקו בה, והרוב כשרים, הורעה החזקה, ואין מעכב אלא המיעוט, וכמאן דליתיה דמי. ע"כ. וה"נ שחזקת נכרים מסתלקת ע"י המתעסקים לגיירם, וכיון שרוב המתעסקים בגיור הם בית דין המומחים, הורעה החזקה, ואין מעכב אלא המיעוט, דשמא מעמון ומואב הם, ומיעוטא כמאן דליתיה דמי. ודו"ק.
נענתי לך מחול-לי, לא אשגח ביה, עשה למען כבוד אבא, מכאן הוכיח הפ"ת בנחלת צבי יו"ד סי' רמ, שמ"ש בקידושין לא: שבכלל כיבוד אב לא יאמר שלחוני בשביל עצמי וכו' אלא כולהו בשביל אבא, זהו דוקא כשאומר בפי' בשביל עצמי, אבל אם מבקש בסתם, א"צ להזכיר בפירוש בשביל אבא. שהרי כאן ביקש בסתם מתחלה. ובס' בן איש חי שנה ב (שופטים אות י) דחה, שכאן מתחלה אמר דרך הודאה שמודה שנענתי לך וצריך אני לומר מחול לי. ואין דבריו מוכרחים. שהרי עכ"פ מחול לי הוי בקשה. (וכ"ה בתענית כ: ובפי' הר"ח שם). גם מש"ש משלמה יש לדחות. ועמ"ש בשו"ת באר שרים (סי' ב אות ב' וג'). ודו"ק.
אריו"ח הלכה מתפלל אדם של מנחה ואח"כ מתפלל של מוסף. וכתב המג"א (ס"ס רפו), דהיינו דוקא ביש לו שהות להתפלל שתיהן, אבל אם אין לו שהות ביום להתפלל שתיהן, מתפלל של מוסף, משום שלמנחה יש תשלומין במוצ"ש, אבל למוסף אין תשלומין. והקשה עליו הדגול מרבבה שם שהרי מפורש להיפך בירושלמי שהובא בהרא"ש כאן, ר"ח בשם ריו"ח מנחה ומוסף מנחה קודמת, הוון בעיין מימר כשאין שהות ביום להתפלל שתיהן, אבל אם יש שהות תפלת מוסף קודמת, ר"ז בשם ריו"ח אפילו יש שהות ביום להתפלל שתיהן מנחה קודמת. וכן הקשה בצל"ח כאן. וכן העיר בבית מאיר א"ח שם. והגרע"א באו"ח שם תירץ דהמג"א מיירי בשוגג, אבל בהזיד והמתין עד סמוך לערב, אם יתפלל מוסף, הרי ממילא לגבי מנחה נחשב למזיד, כיון שע"י פשיעתו בא לו שאינו יכול להתפלל מנחה ולא יהא לו תשלומין, מש"ה באמת מנחה קודמת, וא"כ י"ל דהירוש' מיירי במזיד, ומש"ה מנחה קודמת. ע"כ. וכ"כ בשו"ת בית אפרים (חאו"ח ס"ס סב). ע"ש. ובס' תולדות זאב (עמוד מח) כ' לפקפק ע"ז, שמכיון שבאמת יש לו פנאי כעת להתפלל מנחה, ורק אנו אין מניחין אותו להתפלל מנחה אלא מוסף, כדי שלא יפסיד לתפלת מוסף, דעבר זמנו בטל קרבנו, אבל הוא היה רוצה להתפלל מנחה, א"כ אין זה נקרא מזיד, רק תחלתו בפשיעה וסופו באונס, ויש לו תשלומין. ע"כ. והערתו נכונה. כי הגם שהנמקי יוסף (ס"פ כיצד הרגל) ס"ל דמי שלא התפלל מפני שחשב שישאר לו זמן לאחר שיגמור העסק שבידו, ועברה לו השעה, הרי הוא כפושע ואין לו תשלומין, שכיון שאמרו חז"ל לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה וכו', ואינו רשאי לו' אני אעשה ולא אעבור, הו"ל כפושע. ודחה ד' הרמ"ה דס"ל שיש לו תשלומין. ע"ש. מ"מ מרן הב"י (סי' קח) הסכים להרמ"ה, דלא מקרי מזיד שאין לו תשלומין אא"כ מבטל התפלה בשאט נפש בלי שום טירדא. וכ"פ בש"ע שם. וע' במ"א וברכ"י וש"א שם. ומ"ש התולדות זאב לתרץ ד' המג"א, דהירוש' מיירי במוסף של ר"ח וחוה"מ, ולדידהו שהיו מתפללין בו י"ח ברכות שלמות, כמ"ש התוס' (ברכות כא:), ובכה"ג כיון דרחמי נינהו יש תשלומין למוסף. ומש"ה מנחה קודמת. אבל לדידן שאין מתפללין אלא שבע ולא שייך בו תפלה דרחמי, ומש"ה אין לו תשלומין, כד' התוס' (כו.) ד"ה איבעיא, אה"נ דמוסף קודם. ע"ש. הנה התוס' (לעיל כא:) בסוה"ד נטו יותר לומר שגם להירוש' אין במוסף אלא ז' ברכות. וכן צידד בס' האשכול (עמוד כא). ע"ש. ובשו"ת דבר משה ח"א (חאו"ח סי' כא) הביא קושיא זו מהירוש' על המג"א בשם הגאון מהר"א בן עזרא ז"ל מאיזמיר, ובמסקנתו כ' להליץ על המג"א בזה דתלמוד דידן פליג על הירוש'. ע"ש. וע' בערך השלחן (ס"ס רפו) שג"כ עמד ע"ד המג"א. ובאמת דבאלפסי זוטא בסוגיין כ' להדיא שאם אין שהות ביום לשתיהן, מנחה קודמת, דתדיר קודם. והוא תנא דמסייע ליה להדגול מרבבה. וכן פסק התורת שבת ס"ס רפו ע"פ הירושלמי דלא כהמג"א. ונראה שכן עיקר לדינא. ודו"ק.
[נוסחא אחרת]
א"ר יוחנן הלכה מתפלל אדם של מנחה ואח"כ של מוסף. הנה המג"א (ס"ס רפו) יצא לדון בדבר חדש, דהיינו דוקא כשיש לו שהות להתפלל שתיהן, הלא"ה יתפלל של מוסף, כי למנחה יש תשלומין במוצ"ש, משא"כ למוסף, שעבר יומו בטל קרבנו. והשיג עליו הדגול מרבבה שם, שהרי מפורש בירוש' להיפך, והובא בהרא"ש כאן: "ר"ח בשם ריו"ח מנחה ומוסף מנחה קודמת, הוון בעיין מימר כשאין שהות ביום להתפלל שתיהן, אבל יש שהות מוסף קודם, ר"ז בשם ריו"ח אפי' יש שהות ביום להתפלל שתיהן מנחה קודמת". הא קמן דלכ"ע באין שהות מנחה קודמת. וכן הקשה בספרו הצל"ח (לעיל כו.). וכן ראיתי להרב לשון לימודים (סי' קמט דף עא ע"א) שדחה ד' המג"א ע"פ הירוש' הנ"ל. ע"ש. ובשו"ת דבר משה ח"א (חאו"ח סי' כא) הביא קושיא זו בשם הגאון מהר"א בן עזרא מאיזמיר, וכתב ע"ז, ונראה להליץ בעד המג"א דס"ל דהש"ס דידן חולק על הירוש' בזה, דגרסינן, ת"ר היו לפניו ב' תפלות וכו', מתפלל של מנחה ואח"כ של מוסף, שזו תדירה וזו אינה תדירה, ר' יהודה אומר מתפלל של מוסף ואח"כ של מנחה שזו מצוה עוברת וזו מצוה שאינה עוברת. ופרש"י, דר"י לטעמיה דאמר מוסף עד שבע שעות ותו לא, אבל לרבנן הואיל ואיחר להתפלל וזמנה אינו עובר, דהא אמרי ושל מוספין כל היום, הילכך מנחה קודמת. ומשמע שאילו היה זמן מוסף עובר היו מודים חכמים שמתפלל של מוסף תחלה, א"כ כשאין שהות ביום להתפלל שתיהן, ותפלת מוסף תאבד לגמרי, יותר טוב להתפלל מוסף, שאין לה תשלומין, ואם לא יתפלל עתה מוסף הו"ל מצוה עוברת, אבל למנחה יש תשלומין במוצ"ש, ומודו רבנן בהא. ע"כ. ולפע"ד אין דבריו מוכרחים, דמה דמות יערוך לההיא דר"י שזמן מוסף עד שבע שעות ולא יותר, ואילו מנחה נמשך זמנה אח"כ, והו"ל של מוסף מצוה עוברת, משא"כ הכא באין שהות לשתיהן, והוא בסוף היום, לא חשיבא תפלת מוסף מצוה עוברת יותר מתפלת המנחה, שאף שיש תשלומין למנחה במוצ"ש, שכר תפלה יהבי ליה שכר תפלה בזמנה לא יהבי ליה, (כדלעיל כו.), ועיקר זמן תפלת מנחה חלף הלך לו, מש"ה תרוייהו חשיבי כמצוה עוברת, ומנחה שהיא תדירה קודמת למוסף כד' הירוש'. וכל מה שאפשר להשוות דעת הבבלי והירוש' משוינן (כמ"ש תוס' יומא פז:). ובפרט שהרא"ש הביא ד' הירוש', ובפרט זה לא העיר כלום. וכן מצאתי להצל"ח (לעיל כו.) בתד"ה אבע"ל, (בדף כד סע"ב מהספר), שכ' כדברינו בזה. ע"ש. וכן מצאתי עוד להשאגת אריה (סי' יט) שמתחלה חשב לפשוט הדין באין שהות לשתיהן, מההיא דרבנן ור' יהודה ואף רבנן מודו במצוה עוברת, וה"ט דפליגי משום דס"ל דשל מוספין כל היום, ושוב דחה כמש"כ, שהואיל ועיקר זמן מנחה עובר, ושכר תפלה בזמנה לא יהבי ליה, גם תפלת מנחה נחשבת למצוה עוברת. ע"ש. וכן משמע ג"כ באור שמח (פ"ג מה' תפלה ה"ט). ע"ש. וכן ראיתי בס' יד המלך פאלומבו (פ"ג מה' תפלה הי"א) שרמז בקצרה על תי' הדבר משה הנ"ל, וכתב עליו "ואינו מחוור". ואפשר שכוונתו לדחות כמש"כ. והרי זה כמבואר. וכן מוכח קצת בתוס' ברכות (טו רע"א). ע"ש.
ותבט עיני בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' סב) וכן בחידושי רבינו הגרע"א לאו"ח (סי' רפו), שכתבו ליישב ד' המג"א, דנידון המג"א בשוגג קאי, שיש תשלומין למנחה, אבל בהזיד והמתין עד סמוך לערב, אם יתפלל מוסף, הרי לגבי מנחה נחשב למזיד, כיון שע"י פשיעתו בא לו שאינו יכול להתפלל מנחה ולא יהיה לו תשלומין, מש"ה באמת מנחה קודמת, וא"כ י"ל דהירוש' מיירי במזיד, לפיכך מנחה קודמת. ע"ש. ולכאורה אכתי לא איפרק מחולשא דהא אע"פ ששהה במזיד מלהתפלל, כיון שבסופו של דבר נשאר שהות לתפלה אחת, והוא מוכן מצידו להתפלל אז מנחה, רק שאנו מטילין עליו להתפלל מוסף מפני שאין לה תשלומין לאחר מכן, הו"ל כאנוס מה שאינו מתפלל מנחה עכשיו, ויש לו תשלומין במוצ"ש. וע' בנמקי יוסף (ס"פ כיצד הרגל) שכ', ולדעת הרמ"ה נ"ל ברור דמי שלא התפלל בעוד שיש לו זמן להתפלל מפני שהיה סבור שעדיין ישאר לו זמן אחר שיגמור אותו עסק שבידו, ובין כך עברה לו השעה, שאינו נקרא מזיד ופושע, אלא הרי הוא בכלל טעה ולא התפלל שמתפלל שתים לתשלומין, אלא שאח"כ סיים הנמק"י, ומיהו לענין תפלה נ"ל שיש לחוש יותר, שכיון שאמרו חז"ל לא ישב לפני הספר וכו' וזה לא היה רשאי לומר אני אעשה ולא אעבור, כשעושה הרי הוא כפושע. ע"כ. והביאו מרן הב"י (בסי' קח), וכתב עליו, ודבריו הראשונים עיקר, דלא מקרי מזיד אלא כשמבטל התפלה בשאט נפש בלי שום טירדא. ע"כ. וכן הסכים הב"ח (בהגהותיו על הנמק"י אות נ), והביא ראיה לזה משבועות (יח.) קסבר יכולני לבעול ולפרוש קודם שתראה, ואע"ג דהוי סמוך לוסתה, והוא ת"ח שיודע שצריך לפרוש סמוך לוסתה, אפ"ה חשיב שוגג וחייב קרבן, ע"ש. [וע' במשמרת הבית דקס"ה ע"ב.[ וכ"פ מרן הש"ע והאחרונים שם. (ומ"ש החת"ס (חחו"מ ס"ס מב) דלענין תפלה הו"ל כפשיעה ואין תשלומין בכה"ג, דבריו הם בניגוד לד' הפוסקים ז"ל. והחת"ס עצמו (בחחו"מ סי' י) כ' דחשיב אונס. וכבר העיר מזה בהגהות חת"ס על או"ח שם. וע' בס' דעת תורה (סי' קח). ובס' נוכח השלחן (דפ"ח ע"ד). ודו"ק.) וא"כ בנ"ד שנשאר פנאי לתפלה אחת והוא מוכן להתפלל מנחה, אלא שהשעה דוחקתו מפני שעליו להתפלל מוסף תחלה שאין לה תשלומין לאחר מכן, י"ל שאף להנמק"י חשיב שוגג, ויוכל להשלים אח"כ לתפלת מנחה, ובודאי שאינו נחשב בזה כמבטל תפלת מנחה בשאט נפש ובזדון. וכן ראיתי בס' יד המלך פאלומבו (פ"ג מהל' תפלה הי"א) שחשב לתרץ כן, ודחה תי' זה מדפריך הירוש', והתניא הקדים מנחה למוספין יצא, הא לכתחלה לא, ואמאי לא מוקי לה בשוגג ובאין שהות להתפלל שתיהן שאז לכתחלה מוסף קודם שאין לו תשלומין אח"כ, כמ"ש המג"א, א"ו דליתא לד' המג"א. ע"ש. וזכה לכוין לזה הרב הגאון ר"ז פראנק זצ"ל בס' תולדות זאב (עמוד מח). והעיר עוד ע"ד הגרע"א כמש"כ דבכה"ג לא נקרא מזיד ויש לו תשלומין אח"כ. ע"ש. (אלא שרואה אני בס' אשל אברהם מבוטשאטש מה"ת (ס"ס קח) דפשיט"ל דבכה"ג חשיב כמזיד ואין לו תשלומין אח"כ. וזה כד' הבית אפרים והגרע"א הנ"ל. וצ"ע.).
ואנכי הרואה להרב תולדות זאב שם (עמוד מט) שכ' ליישב ד' המג"א, ע"פ מ"ש התוס' לעיל (כא:) ששיטת הירוש' שגם במוסף של ר"ח וחוה"מ היו מתפללין י"ח ברכות שלמות, ורק מזכירין מעין המאורע, ולפ"ז י"ל דהירוש' כאן לשטתיה דכיון דבמוסף נמי שייך לומר דרחמי נינהו, יש תשלומין למוסף, שכל הטעם שאין תשלומין למוסף לדידן, כ' התוס' לעיל (כו.) ד"ה אבע"ל, שלא תיקנו ז' ברכות במוסף אלא משום ונשלמה פרים שפתינו, ומש"ה עבר זמנו בטל קרבנו, אבל שאר תפלות דרחמי נינהו ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו לא חשיב עבר זמנו בתפלה הסמוכה. ע"כ. א"כ לד' הירוש' שמתפללין י"ח ברכות במוסף אה"נ שיש תשלומין למוסף, ומש"ה באין שהות ביום מנחה קודמת, משא"כ לדידן מוסף קודם שאין לו תשלומין במוצ"ש. ע"כ. הנה אף שדבר חכמה אמר, מ"מ לקושטא דמילתא נ"ל שאינו כן, כי מבואר בהרא"ש (ר"פ ת"ה סי' ב), דמילתא דפשיטא שאין לתפלת מוסף תשלומין, כיון שמזכיר בתפלה קרבן מוסף אינו ראוי להתפלל אלא בזמן הקרבת המוספין, אבל שאר תפלות אע"פ שנתקנו כנגד הקרבנות מ"מ אינו מזכיר בהן קרבן כלל, ורחמי נינהו, והלואי שיתפלל אדם כל היום כולו. ע"כ. וכ"כ בב"י (סי' רפו) דבמוסף כיון דאיכא פסוקי קרבן מוסף אין לו תשלומין, משא"כ שאר תפלות דשבת. ע"ש. וע' בס' אגורה באהלך (דף יז ע"א וב') שמשוה ד' הרא"ש להתוס' בזה. ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' נד דצ"ד ע"ד) לא ס"ל הכי, וכ' שהאורחות חיים (הל' תפלה אות צז) קרובים דבריו לד' הרא"ש. ע"ש. ולפ"ז יוצא שגם להירוש' אין תשלומין למוסף, והדק"ל. ומכ"ש למסקנת התוס' (ברכות כא:), שט"ס הוא בירוש' (פ"ד ה"ו) וכדמוכח בתוספתא שצ"ל כמנהגינו, שאין אלא שבע ברכות במוסף. ושכ"ה גם בירוש' (פ"ג ה"ב). ע"ש. וכ"כ בס' האשכול (עמוד כא). והפ"מ וכן בתוס' רידב"ז (סוף פ"ד) כ' לפרש ד' הירוש' כמנהגינו בלי ט"ס. ע"ש. וע' בס' מנחת שמואל על ברכות במשנה ברורה (דמ"ו ע"ג) שהעיר מהירוש' ע"ד המג"א. וע"ש.
ולענין הלכה נראה שאע"פ שגם השאגת אריה (סי' יט) מסיק לדינא כד' המג"א דבאין שהות לשתיהן, מתפלל מוסף, וישלים תשלומי מנחה במוצ"ש, וכ"כ האליה רבה, ובס' תוספת שבת, וכ"כ בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קסט) בפשיטות כד' המג"א. וע"ע בשו"ת עמודי אש (סי' ד כלל ח דל"א רע"ד). ע"ש. מ"מ כיון דפשט ד' הירוש' היפך המג"א, וכמ"ש הצל"ח, והרב לשון לימודים, והרב יד המלך, הנ"ל, הכי נקטינן, וכן בש"ע הגר"ז בקונט' אחרון (סי' רפו) כ' שד' המג"א בזה צע"ג, דאשתמטיתיה ד' הירוש' שהביא הרא"ש דבכה"ג לכ"ע מנחה קודמת. ע"ש. וכן בס' בתי כנסיות (ס"ס רפו) כ' שד' המג"א בזה תמוהים מהירוש' הנ"ל. ע"ש. וכן בס' תורת שבת (ס"ס רפו) דחה ד' המג"א בשתי ידים ע"פ הירוש'. ע"ש. וכן הקשו על המג"א בערך השלחן ובס' בית מאיר (ס"ס רפו). ע"ש. ותנא דמסייע להו הוא הרמ"ע מפאנו בס' אלפסי זוטא (ר"פ ת"ה) שכ' להדיא, ואם אין שהות לשתיהן מנחה קודמת דתדיר קודם. ע"ש. ואמנם ראיתי להגאון שואל ומשיב תליתאה (ח"ב סי' ג) בד"ה והנה המג"א, שכ' לתרץ ד' המג"א הנ"ל, כי הנה נ"ל דלמ"ד תפלות אבות תיקנום א"כ מוסף אין לו מקום כלל בתקנתם, שזה ודאי אינו אלא כנגד קרבן מוסף, שנתקן לאחר מכן ע"י כנסת הגדולה. (וכמ"ש הרמב"ם פ"א מה' תפלה ה"ה). ולפ"ז מנחה קודמת למוסף, שמנחה תקנת האבות, ואילו מוסף נתקן אח"כ כנגד קרבן מוסף. אבל למ"ד תפלות כנגד תמידין תקנום, אדרבה מוסף יש לו מעלה יותר, שנתוסף ביום ההוא קרבנות, ועל שם זה נקרא מוסף. והנה נראה דלמ"ד תפלות אבות תקנום תפלת ערבית הויא חובה, שהרי יעקב תיקן תפלת ערבית, אבל למ"ד תפלת ערבית רשות ע"כ דס"ל כנגד תמידין תקנום, וקרבן אינו קרב בלילה, והוי רק כנגד הקטר חלבים ואיברים שאינו לעיכובא. ומעתה י"ל דהירוש' בשם ריו"ח קאי כמ"ד תפלת ערבית חובה, ע' תוס' ברכות (ד:), ומשום דס"ל תפלות אבות תקנום, מש"ה מנחה קודמת למוסף, אף באין שהות לשתיהן, אבל לדידן דקי"ל תפלת ערבית רשות, והתפלות כנגד תמידין תקנום, ממילא מוסף עדיף ממנחה, ולכן אם אין שהות לשתיהן יתפלל מוסף, ואח"כ יתפלל תשלומי מנחה במוצ"ש, וא"ש ד' המג"א. עכת"ד. והנה עיקר חידושו דלמ"ד תפלות אבות תיקנום, ס"ל תפלת ערבית חובה, כיון שיעקב תיקן תפלת ערבית, משא"כ למ"ד כנגד תמידין תיקנום, אע"פ שזכה לכוין בזה לד' הגאון מהריט"ץ בתשובה (סי' ע), והרי"ף שבעין יעקב (ברכות כו:), וכ"כ המראה הפנים (בר"פ תפלת השחר), וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בחי' בנין שלמה על הרמב"ם (פ"א מה' תפלה). וכ"כ בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סימן פג). ע"ש. מ"מ לקושטא דמילתא אין זה מחוור, שהרי הרמב"ם (פ"ט מה' מלכים ה"א) כ' שהאבות תיקנו ג' תפלות, אברהם התפלל תפלת שחרית, ויצחק הוסיף תפלה אחרת לפנות היום, והיא תפלת מנחה, ויעקב התפלל ערבית. וכ' מרן הכ"מ, וענין התפלות אלו שתיקנו האבות, וכן מפורש בר"פ תפלת השחר (כו:). ע"כ. והרמב"ם עצמו (בפ"א מה' תפלה ה"ו, ובפ"ג מה' תפלה ה"ז) פסק שתפלת ערבית רשות. אלמא דאף למ"ד תפלות אבות תיקנום תפלת ערבית רשות. גם בס' האשכול סי' ט עמוד יז פסק דתפלת ערבית רשות, ושם סי' י עמוד יט כ' דתפלות אבות תקנום אברהם תיקן שחרית וכו' ויעקב תיקן תפלת ערבית וכו'. (וע' נחל אשכול שם או' ה). וכ"כ התוס' יומא (פ"ז:) והרא"ש (בר"פ תפלת השחר סי' ב) דלמ"ד תפלת ערבית רשות אין לבטלה בחינם אלא מפני מצוה עוברת, וכיו"ב, שכיון שיעקב אבינו תיקן תפלת ערבית, לא תיקנה לבטלה. ע"ש. ולפנינו בגמ' (ברכות כו:) ריב"ל אמר כנגד תמידין תקנום, וריב"ח אמר תפלות אבות תקנום, ואילו בירוש' (ר"פ ת"ה) ובב"ר (פר' סח סי' ט) איתא: אריב"ל תפלות אבות תיקנום. אברהם תיקן שחרית, ויצחק תיקן מנחה, ויעקב תיקן ערבית. ולכאורה משמע מזה דריב"ל דס"ל כנגד תמידין תיקנום מודה ג"כ שתפלות אבות תיקנום, וכד' הרמב"ם. (אך יותר נראה שמוחלפת השיטה אצלנו, וצ"ל ריב"ל אומר תפלות אבות תיקנום, וכגירסת הגמ' כת"י שהובאה בדקדוקי סופרים (אות כ). וע"ש. וכ"כ פני משה ברכו' פ"ד. וע' מ"ש עליו בשו"ת עמודי אש בקונט' עמודי ירושלים (פ"ה דפסחים ה"א דף י סע"א). וע"ש.וכן גירסת הרשב"א בחידושיו. וצ"ע.) וכבר ראיתי למרן החיד"א בפתח עינים (ברכות כו:) שהשיג על הרי"ף שבעין יעקב הנ"ל, מד' התוס' והרא"ש, דאף למ"ד תפלות אבות תיקנום תפלת ערבית רשות, ושכן מבואר בזוה"ק פר' חיי שרה (דקל"ג ע"א). ע"ש. וכן בס' לשון לימודים (סי' מח) ד"ה גם, כ' להשיג על המהריט"ץ הנ"ל בזה. ע"ש. וע' בפני יהושע (ברכות כו:) שג"כ חשב מתחלה לומר שלמ"ד אבות תיקנום ת"ע חובה. ושוב נסוג אחור בראותו ד' הירוש' דריב"ל גופיה דאמר הכא כנגד תמידין תקנום ס"ל אבות תיקנום. ומסקנתו דאף למ"ד אבות תיקנום ת"ע רשות שלא היה בדעתו של יעקב לקובעה חובה, רק לאחר שעבר על מקום אבותיו בלא תפלה חזר לא"י והתפלל ערבית ואח"כ שקעה לו חמה, ולא נתכוון להתפלל אלא דרך נדבה. ע"ש. [וע"ע להגאון חת"ס בתורת משה ח"א פר' יתרו פסוק זכור את יום השבת לקדשו (ד"מ ע"ג) שכ', וידוע דמאן דס"ל תפלות אבות תקנום ס"ל דתפלת ערבית חובה, ומאן דס"ל כנגד תמידים תקנום הו"ל רשות, דת"ע כנגד איברים ופדרים שאין חובה להקטירם וכו'. ע"ש. ומדברי הראשונים הנ"ל מתבאר שלא כדבריו. וכנ"ל. ודו"ק]. וע"ע בהגהות מהר"ץ חיות (ברכות כו:). ובשו"ת שם משמעון פולאק (חאו"ח סי' ו). ובס' מכתב לחזקיהו (ברכות כו:). ובס' חתן סופר (שער התפלה סי' ב, דצ"ט.) ומעתה נדחה תירוץ השואל ומשיב הנ"ל. והנה גם הלום ראיתי בשו"ת תורת רפאל (חאו"ח סי' יח) שהאריך למעניתו ליישב ד' המג"א בדרך פלפול. ע"ש. וע"ע במגן גבורים (סי' קח) ובשבילי דוד (ס"ס רפו). מ"מ נראה שהעיקר להלכה כפשט הירוש' שגם באין שהות לשתיהן תפלת מנחה קודמת ותפלת המוספין תדחה. וכדברי הרמ"ע מפאנו והצל"ח והלשון לימודים והגר"ז ובתי כנסיות ותורת שבת וערך השלחן ובית מאיר הנ"ל. וע' בשו"ת מעט מים סי' נט. ודו"ק.
מאי משמע דהאי לישנא דנוגי לישנא דתברא וכו', מאי משמע דהאי לישנא דצערא הוא דכתיב דלפה נפשי מתוגה וכו'. קשה על השנוי מתברא לצערא. ושו"ר בחכמת שלמה לרש"ל, ודבריו דחוקים, דהא בתרוייהו מייתי קראה דנוגי ממועד וכו'. לכן נ"ל דלרי"ה המתפלל מוסף אחר ז' שעות הוי ברכה לבטלה, הואיל וזמן קרבן מוסף לדעתו עד ז' שעות, ותו לא, מש"ה הוי תברא. אבל שחרית אחר ד' שעות אינה ברכה לבטלה ושכר תפלה אית ליה, רק שכר תפלה בזמנה לא יהבי ליה, וכמ"ש בב"י (סי' פט), דאפי' לר"י הכי הוי. וכדמוכח בגמ' (כו.) עד חצות יהבי ליה שכר תפלה וכו', ע"ש. וכ"כ בדברי חמודות (ריש פרקין אות ב). מש"ה לא הוי תברא על סנאיהון דבית ישראל, רק צערא בעלמא, דלא יהבי ליה שכר תפלה בזמנה. משא"כ בתפלת מוסף דלא הוי רחמי, מש"ה הוי ברכה לבטלה, (וע' תוס' ברכות (כו סע"א), ובשו"ת עמודי-אור (ס"ס ז), דתפלת מוסף לא הוי רחמי.) שו"ר שכ"כ השאגת אריה (סימן טו). ע"ש. וכ"כ עוד המשכנות יעקב מקרלין (בדפו"ח חאו"ח ס"ס פ). ע"ש. וע' בשו"ת שבט הלוי (סי' כב). ע"ש.
<h4>כח:</h4>
<b>ואיני יודע באיזו דרך מוליכים אותי.</b> ע' בספר מאורי אור (קן טהור דף קנ ע"א), שכתב, חלילה וחס שהיה ירא מדין גהינם, אלא דאיתא בזוהר, שמוליכים הצדיקים דרך גהינם להעלות הרשעים שנגמר דינם, ושלא הספיקו לשוב בתשובה שלימה, והיה ירא מקטרוג בשעת סכנה, שהקב"ה מדקדק עם חסידיו אפי' כחוט השערה, וכבר אמרו בזוה"ק (פר' ויקהל דף ר"י ע"א), דכל תלתין יומין לית לך נשמתא דלא תקבל עונשא עד לא תיעול לגינתא דעדן, ובתר דקבילת עונשא עאלת לגינתא דעדן וכו'. ע"ש. עכת"ד. וע' במעבר יבק (שפת אמת פרק כ וכא). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' מב אות א). ע"ש.
)0כח סע"ב. לשנה אחרת שכחה, הק' הרשב"א דמשמע שלא היה רגיל בה שאילו כן אמאי שכחה לשנה אחרת. ע"ש. ונראה דשמואל הקטן תורתו אומנותו היה, וכעין מ"ש (בסוף ר"ה) דרב יהודה היה מתפלל משלשים לשלשים יום, שהי' מסיים הש"ס כל ל' יום, ותורתו אומנותו היה, וכדאמר בשבת (יא.) אין מפסיקין לתפלה למי שתורתו אומנותו. ושו"ר כן בפסקי הרשב"ץ. ובס' שלמה משנתו הוסיף, שלשנה אחרת שהפסיק לתפלה, היינו כשעלה עם החכמים לעליה לעבר השנה, (ע' סנהד' יא.) וכיון שכבר הי' מופסק מתורתו ירד להתפלל.
<h4>כט:</h4>
מאי תפלת הדרך יהר"מ או"א וכו' בא"י שומע תפלה. מרן הב"י א"ח (סי' קי) העיר בזה על הרמב"ם שכ' נוסח תפלת הדרך ללא חתימת בא"י שומע תפלה. והנה בזוה"ק פר' חיי שרה (דקכ"א ע"א) במדרש הנעלם, איתא, היוצא לדרך יתפלל ג' תפלות, תפלה שהיא חובה בכל יום, ותפלת הדרך על הדרך שהוא הולך, ותפלה שיחזור לביתו לשלום, ושלשה אלו יכול לעשותם אפילו באחת, ששנינו כל שאלותיו של אדם יכול לכוללן בשומע תפלה. וכתב על זה המקדש מלך (בנדפס מחדש הוא בדף קצו ע"ב), שמאחר שיכול לכלול תפלת הדרך בשומע תפלה כשאר שאלת צרכיו, מוכח שאין חתימה בתפלת הדרך, דאי הויא בחתימה לא הויא כשאר צרכיו. ובודאי שזה נעלם מהרב ר' יוסף קארו בב"י סי' קי שתמה על הרמב"ם שלא הזכיר חתימה בתפלת הדרך, ומכאן סיוע לרמב"ם. ע"כ. ותמיהני עליו שאיך עלה על לבו לסייע בסיוע שאין בו ממש להרמב"ם, וכי הרמב"ם יניח תלמוד ערוך שאמרו שחותם בא"י שומע תפלה, ויפסוק כדברי הזוהר שלא נגלה בדורותיו. (עמש"כ בחי' לשבת קה: בשם החיד"א בשו"ת יוסף אומץ). ואעיקרא אין שום הוכחה מהזוה"ק שחולק על התלמוד שלנו, אלא דס"ל שמכיון שיכול לכלול תפלת הדרך באמצע תפלת שמונה עשרה, שאפשר שהיא מקובלת יותר, והחתימה שוה בשתיהן, דהיינו בא"י שומע תפלה, חתימת ברכת שמע קולינו, עולה לכאן ולכאן, כאילו אמר תפלת הדרך בחתימת בא"י שומע תפלה. ולמה נעשה מחלוקת בחנם בין הזוהר לתלמוד שלנו. ולכן אין לזוז מהש"ס וכל הפו' ומרן שכתבו שצריך לחתום בתפלת הדרך בא"י שומע תפלה. וזה פשוט.
<h4>ל.</h4>
היה עומד בחו"ל יכוין לבו כנגד א"י שנא' והתפללו אליך דרך ארצם, היה עומד בא"י יכוין לבו כנגד ירושלים שנא' והתפללו אל ה' דרך העיר אשר בחרת, היה עומד בירושלים יכוין לבו כנגד בהמ"ק שנא' והתפללו אל הבית הזה וכו', נמצאו כל ישראל מכוונים לבם אל מקום אחד. א"ר אבין מאי קראה, שנא' כמגדל דוד צוארך בנוי לתלפיות תל שכל הפיות פונים אליו. בתולדות זאב (דנ"א סע"ב מהס') הביא בשם הג"ר זלמן תלמיד הגר"א, להקשות, שמאחר דכולהו ילפי' מקראי שנא' שנא' וכו', מה הוצרך ר"א לסיים מאי קראה, ולהביא פסוק נוסף, ותי' הגר"ז דמהנך קראי ילפי' רק בזמן שבהמ"ק קיים שאז גילוי שכינה היה בבהמ"ק, משא"כ לאחר החורבן מנ"ל, להכי הוצרך להביא מקרא דבנוי לתלפיות "תל" שכל פיות פונים אליו, דהיינו לאחר החורבן, כדמשמע מלשון "תל", וכמ"ש והיתה תל עולם, ואפ"ה כל הפיות פונים אליו. ע"כ. [וכן הוא בשו"ת זכרון יעקב דף מא ע"ג בשם הגר"ז הנ"ל.[ ויש להעיר מד' הירוש' בפירקין (הלכה ה) שאחר שמביא הברייתא שלפנינו עם הפסוקים, מסיים "עד כדון בבנינו, בחורבנו מנין, א"ר אבין שנאמר בנוי לתלפיות "תל" שכל הפיות מתפללין עליו". ומבואר להדיא כפי' הגר"ז. ויש להוסיף גם מ"ש בס' האשכול (עמוד נט) שמביא כל דברי הגמ' שלפנינו, ומסיים ע"ז: "ותל לשון חורבה, כענין והיתה תל עולם, ואמרו נמי (במדרש שה"ש), תלפיות, יפה היה ונעשה תל". והעיר הנחל אשכול שם שכוונתו כמ"ש הגר"א ע"פ הירושלמי שבא לומר שאף בחורבנו פונים אליו. ע"ש. וה"ט כד' הרמב"ם (פ"ו מבית הבחירה) שקדושת ירושלים ובהמ"ק מפני השכינה ושכינה אינה בטלה לעולם. ועמש"כ ביביע אומר ח"ה (חיו"ד סימן כו אות ד). ע"ש.
<h4>ל:</h4>
א"ר אלעזר לעולם ימוד אדם את עצמו אם יכול לכוין את לבו יתפלל, ואם לאו לא יתפלל. כ' בס' זכרון יעקב להג' מבויסק בחי' לברכות (דמ"א סע"ג). לכאו' איך יפטר מתפלה לפי שא"י לכוין, והלא אמרו (לקמן לד.) חברותא כלפי שמיא, אם לא מכוין מחינן ליה במרזפתא דנפחא. ושמעתי בשם הגר"ח מוואלזין שפי' דהיינו בתפלה שניה, אבל פעם ראשונה חייב להתפלל לעולם. ע"כ. וסיוע לזה מהירוש' (פ"ב דברכו' סוף ה"ד) א"ר ירמי' בשם ר"א, המתפלל ולא כיון לבו אם יודע שהוא חוזר ומכוין לבו יחזור ויתפלל ואם לאו לא יחזור. אבל ק' מ"ש ר' זירא לרחב"א דצלי והדר צלי, מ"ט עביד מר הכי אי משום דלא כוין דעתיה, והאר"א לעולם ימוד אדם את עצמו אם יכול לכוין וכו', ומאי קו' הרי לא אמר כן ר"א אלא בתפלה שניה, א"ו שאף בתפלה ראשונה קאמר, ומיירי כמ"ש התוס' לקמן לד: שא"י לכוין אף באבות. (וע' בזכרון יעקב שם בסו"ד). ובס' זכרון יעקב הנ"ל פירש עפ"ד הגמ' (תענית ח.) אין תפלתו של אדם נשמעת אא"כ שם נפשו בכפו, שנא' נשא לבבנו אל כפים וכו'. וכתיב ויפתוהו בפיהם וכו' ואעפ"כ והוא רחום יכפר עון. ל"ק הא ביחיד הא בצבור. וז"ש כאן לעולם ימוד אדם א"ע אם יכול לכוין לבו יתפלל אף ביחיד, ואם לאו אל יתפלל אלא בצבור. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' ח).
תד"ה לפי שאין מקדשין את החדש בלילה, וכו' ותיפוק לי' דת"ע רשות. ע' באר היטב (סי' קח ס"ק יז) שכ' לתרץ דנ"מ שאפי' אם היו ב' ימים ר"ח ושכח במנחה של יום א' יעו"י, ומתפלל תשלומים בליל שני, מ"מ אם שכח בתשלומין אינו חוזר לפי שאין מקדשין החדש בלילה, דאילו לטעם ת"ע רשות לא שייך לגבי תשלומין דמנחה. ע"ש. וליתא, שמכיון שעיקר תפלה רשות, אף התשלומין נגרר אחריה ולא עדיפא מינה, וגם התשלומין רשות. וכמ"ש להדיא בתשו' מהרי"ל (סי' קלו) והרש"ש לעיל (כו.). והביאותים בשו"ת יבי"א ח"ו (חאו"ח סי' יט או' ג). ע"ש.
<h3>פרק חמישי</h3>
<h4>לא.</h4>
אריו"ח וכו' אסור לאדם שימלא פיו שחוק בעוה"ז וכו' אימתי בזמן שיאמרו הגדיל ה' לעשות עם אלה, קשה דמרישא דקרא הו"ל לאתויי בשוב ה' את שיבת ציון, אז ימלא שחוק פינו. וכן הקש' בקול משה. ונ"ל לתרץ, כי רישא דקרא מיירי גם כשנגאלו בבית שני, וכדמוכח בתענית (כג.) אריו"ח כל ימיו של אותו צדיק (חוני המעגל) הי' מצטער על מקרא זה בשוב ה' את שיבת ציון היינו כחולמים, מי איכא דניים ע' שנין בחלמא. ופרש"י, שנדמה כחלום גלות בבל שהיה ע' שנין. וכו'. ע"ש. ואילו הכא בעי למילף שבכל ימי עוה"ז אסור שימלא פיו שחוק, אלא רק לעת"ל בימות המשיח כשכל הגוים יאמרו הגדיל ה' לעשות עם אלה, שיהיו כ"כ נסים גלויים לישראל ולא כמו שהי' בתחלת בית שני, שאף הבית בהבנותו הי' דל ועלוב, עד שהזקנים שהכירו את בנין בהמ"ק הראשון היו בוכים למראה הבית השני, והכל דרך טבע, ולא דרך נסים גלויים. לכן הכל בכלל האיסור. עד כי יבא שילה וכו'.
[נוסח אחר]
אסור למלאת שחוק פיו בעוה"ז שנא' אז ימלא שחוק פינו, אימתי בזמן שיאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה. ע' בס' קול משה שהקשה אמאי ילפינן לה מסיפא דקרא, והא בראש הפסוק נאמר בשוב ה' את שיבת ציון וכו'. ונ"ל ע"פ מ"ש (תענית כג.) כל ימיו של אותו צדיק (חוני המעגל) הי' מצטער על מקרא זה, בשוב ה' את שיבת ציון היינו כחולמים, מי איכא דניים שבעים שנין בחלמא (פרש"י, שגלות בבל שהי' ע' שנה נדמה לחלום). וכו'. נמצא דמרישא דקרא הי' נראה, שתיכף לאחר גלות בבל, מותר למלאת פיו שחוק, קמ"ל קרא בזמן שיאמרו בגוים הגדיל לעשות עם אלה שזמן זה לעת"ל. וכמ"ש תר"י בדיוק מלת בעוה"ז כו'. ע"ש.
וכי מאחר שלא עבר וכו', כעין זה ע"ז (יח:).
<b>וקולה לא ישמע, מכאן שאסור להגביה קולו בתפלתו.</b> החיד"א בס' פתח עינים וכן בספרו מחזיק ברכה (סי' קא אות ב) הקשה, שא"כ למה חשבה עלי לשכורה, וכי לא ידע שאסור להגביה קולו בתפלה. ואפשר דס"ל שדוקא בתפלה הקבועה ערב ובוקר וצהרים אין להגביה קולו, שזמן תפלה לכל הן, אבל כשמתפלל על דבר פרטי שלו שלא בזמן תפלה שרי, וזהו שאמר מכאן שאסור להגביה קולו "בתפלתו", דיקא, כלומר אף בתפלתו הפרטית שלו אסור להגביה קולו. ע"כ. אולם בזוה"ק פר' חיי שרה (דף קלב סע"א) איתא, שמעה תפלתי ה', דא צלותא די בלחש, ושועתי האזינה דא צלותא דארים קליה בעקתיה, כדכתיב ותעל שועתם אל הא', ומהו שועתם, אלא דבצלותיה ארים קליה וזקיף עינוי לעילא, כדכתיב ושוע אל ההר, וצלותא דא מתבר תרעין ודפיק לון לאעלא צלותיה. ע"כ. וכ"כ הרמב"ן עה"ת (ס"פ בא) ע"פ הירוש' (תענית פ"ב ה"א) ויקראו אל האלקים בחזקה, חציפא נצח, ולמד מכאן שתפלה צריכה קול. ע"ש. וכן הוא בספר ארחות חיים (הל' תפלה אות עב). ע"ש. (וע' בשו"ת תשובה מאהבה ח"א סי' יג, ובשו"ת שם משמעון פולק א"ח סי' ה).
<h4>לא:</h4>
מכאן לרואה ד' שאינו הגון בחבירו שצריך להוכיחו, וכ' התוס' אע"ג דליכא איסורא דאורייתא, וכו', לכאו' י"ל שהתוס' לשיטתם לעיל בע"א דתפלה דרבנן וקרא דדרשי' ולעבדו בכל לבבכם עבודה שבלב זוהי תפלה (תענית ב.) אסמכתא בעלמא, וכיון שעיקר תפלה דרבנן, אף שכור שהתפלל אין איסורו אלא מדרבנן. משא"כ לד' הרמב"ם י"ל דהוי מה"ת. אך הגר"ח מבריסק בפ"ד מה' תפלה כתב שאפי' למ"ד תפלה מדרבנן, ה"ד חיוב התפלה, אבל קיומה וענינה הוי מה"ת לכ"ע. לפ"ז צ"ל דבכל זאת ס"ל להתוס' שאיסור שכרות בתפלה רק מדרבנן. וה"ה שי"ל כן גם לרמב"ם. והגר"י מקרלין בס' קהלת יעקב בחי' לשמעתין, כ' ע"ד התוס', דאה"נ לרמב"ם הוי מה"ת שכיון שהתפלה נקראת עבודה מה"ת שנא' ולעבדו בכל לבבכם, והיאך יהי' שיכור מותר בעבודה, והרי גם בנשיאת כפים אסור מה"ת, מדאיתקש ברכה לשירות, ומה"ט גזרו שאין נ"כ במנחה ומבטלין מ"ע מה"ת משום דשכיחא שכרות, וה"נ לענין תפלה דהוי מה"ת, וכן אמרו להלן דהו"ל כעע"ז, והחידוש כאן שאע"פ שעלי רק היה חושדה ולא נתברר לו כ"כ שהיא שכורה מש"ה קר"ל ד' שאינו הגון, והתוס' כאן לשיטתם דתפלה דרבנן. ע"ש. ותמיהני שבתענית כז רע"א מסקינן דהא דשכור אסור בנ"כ אינו אלא מדרבנן, וקרא דנסיב (לעמוד בשם ה' לשרתו ולברך בשמו וכו' שהוקש נ"כ לשירות דהיינו עבודה), אסמכתא בעלמא הוא. וא"כ גם שם אינו אלא מדרבנן. ותדע דהכא נמי בתפלה אע"ג דהש"ע נקיט כד' הרמב"ם דתפלה מה"ת, (כמ"ש בסי' קו דנשים חייבות בתפלה משום דהו"ל מ"ע שאין הז"ג), אעפ"כ פסק בסי' צט כסתם הש"ס בעירובין סד. שתוי כדי רביעית יין אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תפלה, (ורק שכור תפלתו תועבה ויחזור ויתפלל). והרי בשתה רביעית יין נמי לגבי עבודה, חייב מיתה ביד"ש, שהוא כדי לשכר כמ"ש בכריתות (יג:) וברמב"ם (פ"א מה' ביאת מקדש ה"א). ואם איתא גם בתפלה היל"ל תפלתו תועבה ויחזור ויתפלל. (וע' בפרי חדש ר"ס צט). א"ו כיון שעיקר דין שכור בתפלה הוי רק מדרבנן, די לומר בשכור שאינו יכול לדבר בפני המלך שאף בדיעבד לא יצא, אבל שתוי רביעית יין שיכול לדבר בפני המלך יצא י"ח בדיעבד. וע' בפמ"ג (סי' צט) שכ' דאף ברביעית יין הו"ל כאילו עע"ז, ולפ"ז צ"ל דהפלגה בעלמא היא, כדאשכחן בכ"ד, וכמ"ש הריב"ש בתשובה (סי' קעא), שדרך חז"ל להפליג בחומרת העבירות כדי שישמרו מלהכשל בהם, כמ"ש (ערכין טו:) כל המספר לה"ר כאילו עבר על ג' עבירות ע"ז ג"ע ושפ"ד וכו'. וכ"כ כיו"ב הרמב"ם בפי' המשניות פ"ז דסנהדרין (נד.). וה"נ כאן. (וע' בכה"ח סי' צט או' כג דמוכח ג"כ שאין זה אלא מדרבנן. ואכמ"ל.(
מכאן לחושד בכשרים שצריך לפייסו, משום דקשה דהא קי"ל (קידושין ע.) אין שואלים בשלום אשה כלל, ואיך אמר לכי לשלום, וע"ז אמר מכאן לחושד וכו', שכיון שחשד בה היה צריך לפייסה, וזה פיוס בעלמא, ולא שואל בשלומה, וסיים: ומנין שצריך לברכו שנא', וה' יתן את שלתך וכו', דקשה איך מדבר עמה, כמ"ש (בעירובין נג. סע"ב) גלילי שוטה וכו', וע"ז אמר דזה משום דצריך לברכו.
מכל צבאי צבאות, דהיתה מבקשת אחד שיהיה רועה ישראל כנזכר לקמן ולא טפש, לכן אמרה צבאי צבאות כלומר צבאי על הצבאות שהוא חכם שיהיה מנהיג. וק"ל.
אם ראה מוטב ואם לאו אלך ואסתתר וכו', נראה דר"ל שתסתר עם אביה או אחיה שמותר להתיחד אתם, שאל"כ וכי תעשה עבירה בכדי להבנות. ומ"מ מה שנתנה התורה שכר לסוטה שנסתרה והיא נקיה שנקתה ונזרעה זרע, היינו אחר הבזיון שנתבזתה בבהמ"ק שכיפר עונה, ובזה ניחא קושית תוס' סוטה (כו.) בקו' ר' ישמעאל שא"כ ילכו כל העקרות ויסתרו, דגם לדידיה יסתרו היולדות בצער, דניח"ל צערא מבזיונא, דקי"ל כרבנן דר' יהודה שאין אשה נסקלת ערומה כלל מטע"ז אף דיהיה לה צער בזה (ע' סוטה ח:). איברא יל"ד שעדיין לא תרויח חנה בזה, שאלקנה לא יקנא מאביה או אחיה, ואולי בדורותם שעדיין יצה"ר דעריות היה לו פקחות עין, והיו מתגרים בקרובות, כיומא (סט:), היה מצוה להתקנאת גם מזה, וכבר פסק רמב"ם מהירוש' שמקנא אפי' מאביה ואחיה, ולכה"פ ודאי המקנא להם היה בו רוח טהרה. וע' בשו"ת חת"ס (ח"ב מחאה"ע סי' קב) בד"ה ומ"מ. ועוד לו בחת"ס אה"ע (סי' צו). ואין להקשות שאיך תגרום למחיקת שם ה' על המים, שגרמא למחיקת שם שרי, כדאי' בשבת (קכ:) מדכתיב לא תעשון כן לה"א, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי, דאף רבנן דמצרכי גמי היינו משום שאסור לעמוד בפני ה' ערום, וזוהי טענת חנה אלך ואסתר, ר"ל ובזה לא נאה לשמך שימחק, ובמאמר זה יל"פ סוף הפ' ונתתיו לה' כל ימי חייו ומורה לא יעלה על ראשו, דאמרינן הרואה סוטה בקלקולה יזיר עצמו מן היין, ולכן אם אלך ואסתר ויקלקלוה, (כפרש"י שמנוולין אותה היינו קלקולה, ערש"י סוטה ב.), ונתת לאמתך, לכן גם הילד אשר יהיה לי אתנהו לה' כל ימי חייו וכו', ר"ל שיזיר עצמו מהיין, וזהו סמיכות סוטה לנזיר, כמבואר בגמ' (ריש סוטה), ולכן סיים (בנזיר סו.), נזיר היה שמואל וכו', ע"ש. והרי זה היה ראוי להיות גבי הריני נזיר שמשון (נזיר ג.), אלא לומר כשמואל שהיה נזיר מהיין וכו', מטע"ז שהתנית אמו להסתר. ואין להקשות לפ"ז שמואל למה יהיה נזיר הלא בתנאי אמרה אם תסתר, והרי לא נסתרה, דבלא"ה אין אשה מדרת בנזיר אלא שיקבל עליו מרצונו, וכן תי' המפ'. עמש"כ בנזיר, ודע דהא דר"ש א"כ שהזכות תולה אתה מדהה את המים שיאמרו טמאה היא וכו' (סוטה כב:) אע"ג דכולם סופם שיזרעו זרע, מ"מ באין שינוי מיירי שיולדת בלא"ה בנחת ונאים. או שמי יכיר שהיא ילדה בנחת וק"ל.
אני האשה הנצבת עמך בזה, אריב"ל מכאן שאסור לישב בתוך ד"א של תפלה, פרש"י, מדכתי', הנצבת עמך, מוכח שאף הוא בעמידה, ובתוס' פי' "עמכה" בה"א, לומר שלא ישב אלא באמה חמישית. ולכאו' תיפוק ליה שאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד. ובאמת שבשוחר טוב הובא בתוס' (סוטה מ:) איתא, ולמי היתה ישיבה בעזרה ובהיכל, לכ"ג, שנא' ועלי יושב על הכסא. אבל התוס' שם הקשו ע"ז מהגמרא שם דפריך אמתני' דתנן וכהן גדול עומד ומקבל וקורא, עומד מכלל דיושב הוא, והא אין ישיבה בעזרה אלא למלכי ב"ד, אלמא דאף כ"ג אסור לישב בעזרה. והגמרא שם מתרצת למתני' דמיירי בעזרת נשים, ולפ"ז ה"נ צ"ל דבעזרת נשים מיירי, ששם התפללה חנה. וע' באור שמח (פ"ב מה' מלכים ה"ד) שאף הרמב"ם פסק כדברי התלמוד שלנו, ולכן סתם (בפ"ז מה' בית הבחירה ה"ו) שאין ישיבה בעזרה אלא למלכי ב"ד, ולא הוסיף, "כ"ג", כדאיתא בשוחר טוב, אלמא דאף לכ"ג אסור. אלא שהוסיף האור שמח, שנ"ל כוונת השוחר טוב באופן שלובש הכ"ג בגדי כהונה והציץ עם השם שעליו, שאז משום כבוד הציץ מותרת לו הישיבה בעזרה. אבל בסוטה פריך משום דמיירי שהי' לבוש בגדי בוץ וכו'. ע"ש. ולכאו' לפ"ז י"ל הסוגיא כאן דמיירי שעלי הי' לובש בגדי כהונה גדולה וישב משום כבוד הציץ. אך אינו נראה, דהא כתבו התוס' בשם הגאונים שאפי' אם היה עוסק בברכות ק"ש א"צ לעמוד מפני המתפלל. ובש"ע א"ח (ר"ס קב) שה"ה אפי' עוסק בפרק איזהו מקומן. וא"כ מכ"ש כשהציץ עליו שהותרה לו ישיבה בעזרה, כמו שהותר לו לישב בזמן תפלה. ובע"כ שאף להאו"ש הכא מיירי בעזרת נשים, כדמוקי הש"ס סוטה מ: למתני' דהתם. ע"ש.
<b>א"ל עלי קראו כהן ליתי ולשחוט וכו'.</b> בחי' הרש"ש כתב שעלי ג"כ ידע דשחיטה בזר כשרה רק למעלה בעלמא היו עושים קבע מכהנים לשחוט ג"כ. ע"ש. ואפשר עוד ע"פ מ"ש באבני נזר (חאו"ח סי' קעד אות ג), להעיר לפמ"ש הרמב"ם (בפ"ד ממעשה הקרבנות ה"ח(: "וצריך להתכוין לקבל הדם, כיצד עושה, אוחז הסימנים בידו ומוציאן עם הוורידין בידו לתוך הכלי ושוחט כדי שיתקבל הדם בכלי". וקשה טובא דא"כ איך השחיטה כשרה בזר, הרי מכחו בא הדם לכלי שרת שאוחז הכהן, כיון שנותן הסימנים והוורידין בכלי בשעה ששוחט, ומכח שחיטתו בא הדם לכלי, ודמי לנותן המנחה בכלי דחשיבא כקבלת הדם, וא"כ ליבעי כהונה, ואת"ל דחשיב גרמא בכה"ג, א"כ קשה בשבת אמאי השוחט חייב משום צובע בדם שחיטה, כיון דחשיב גרמא לגבי הדם שיוצא, כ"ש לגבי צביעת בית השחיטה בדם. ובע"כ צ"ל כדאמרי' בב"ק (ס.) ליבה וליבתו הרוח אם אין בלבויו כדי ללבות בלי הרוח פטור. ופריך, אמאי להוי כזורה ורוח מסייעתו. ומשני רבא כגון שליבה ברוח מצויה וליבתו רוח שאינה מצויה. ר' זירא אמר וכו'. רב אשי אמר כי אמרי' זורה ורוח מסייעתו ה"מ לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה, אבל הכא גרמא בעלמא הוא וגרמא בניזקין פטור. ע"כ. ומש"ה מחייבינן גבי שוחט בשבת כדאמרי' (בשבת עה:) דניח"ל דליתווס בית השחיטה דמא דליתו וליזבנו מניה. ע"ש. משא"כ לגבי קדשים חשיב השוחט גרמא בעלמא. עכת"ד. ולפ"ז י"ל דעלי לא הוה שמיעא ליה הא דרב אשי וס"ל כרבא ודעימיה דלא מפלגי בין שבת לנזיקין, ומש"ה ס"ל דבעינן כהן, שיש בזה חלק מהקבלה של הדם. ושמואל ס"ל בפשיטות כחילוק רב אשי בין שבת לקדשים. ודייק לה מקראי. ודו"ק.
מימר שפיר קאמרת מיהו מורה הלכה בפני רבך את וכו'. בס' ארצות החיים (סי' יח) באר"י בד"ה ושמעתי מקשים, הביא להקשות לפמ"ש בעירובין (סג.) דלאפרושי מאיסורא מותר להורות במקום רבו, והרי כ' הרמב"ם (ספ"י מה' כלאים(: "כהנים שלבשו בגדי כהונה במקדש שלא בשעת עבודה לוקין מפני האבנט שהוא כלאים, שלא הותרו בו אלא בשעת עבודה שהיא מ"ע כציצית". ומכיון שלפי דעתם שחיטה צריכה כהן, בעי נמי בגדי כהונה, שבזמן שאין בגדיהן עליהן אין כהונתן עליהן (זבחים יז:), ונמצא שע"י הוראתו של שמואל שהשחיטה כשרה בזר הו"ל אפרושי מאיסורא, שלא יצטרכו לבגדי כהונה שיש בהן משום כלאים. וכ' לתרץ לפמ"ש ביומא (כה:) איבע"ל מי מקבל הדם, שוחט מקבל דאי אמרת זורק מקבל אגב חביבותיה לא מקבל לכוליה דם, א"ד זורק מקבל משום דזמנין דשחיט זר, ופשיט דזורק מקבל. והשתא ה"מ לדידן דקי"ל ששחיטה בזר כשרה וחיישי' דילמא שחיט זר, אבל לפ"מ שהיו סבורים ששחיטה בזר פסולה, בודאי היה אצלם הדין שהשוחט מקבל, דבזורק איכא חששא דלא יקבל לכל הדם, וממילא היה הכהן לובש בגד"כ לצורך הקבלה שהיא עבודה. ע"כ. ודפח"ח. [וכ"כ בנחל אשכול על ספר האשכול עמוד נז בסופו]. והן אמת שלפמ"ש הצל"ח שגם עלי והכהנים ידעו ששחיטה בזר כשרה, ואפ"ה עשו הכהנים קבע שהם שוחטים ולא ישראל, כההיא דיומא (סו:) גבי שעיר המשתלח, ואף שבפסחים (סד.) שנינו, שחט ישראל וקבל הכהן, יש לחלק בין קרבן הצבור לקרבן יחיד וכו'. ע"ש. וכיו"ב כ' התוס' קידושין (עו:) ד"ה אין בודקין. ע"ש. (וע"ע במ"ש החיד"א בס' ראש דוד פר' תרומה דס"ב ע"א, ובחי' הרש"ש כאן, ולעיל כח. גבי הזאה, ובס' בן יהוידע.) מ"מ הואיל והשוחט קרבן צבור היה כהן באופן קבוע, הוא עצמו היה מקבל, וכד' הארצה"ח. וע' בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' סט) מ"ש בקו' הנ"ל. וע"ע בנחל אשכול על ס' האשכול עמוד נז או' טז. וראיתי בס' תולדות זאב שכ' לתרץ, שאע"פ ששחיטת הקרבן כשרה בזר, מותר לכהן השוחט ללבוש בגדי כהונה, דמ"מ עובד הוא בקדשים, ודוגמא לזה מ"ע שהז"ג נשים פטורות ובכל זאת אם עושות הוי מצוה ומברכות ג"כ. ע"כ. ולכאורה מידי הוא טעמא אלא להרמב"ם, (שהרי הראב"ד בהשגות חולק ומוכיח מהגמ' (יומא סט.) דבגדי כהונה מותרים גם שלא בשעת עבודה.) והרי לד' הרמב"ם אסור לנשים לברך על מ"ע שהז"ג. וכמ"ש בהל' ציצית (פ"ג ה"ט) ובכ"מ שם. ועוד שהרי כ' התוס' חולין (קי:) שאין לברך על טלית שאולה, ואע"פ שאומר ר"ת שנשים מברכות על מ"ע שהז"ג, שאני התם שאדם אחר שאינו אשה חייב, אבל הכא כל אדם פטור בטלית שאינו שלו. ע"ש. וכיו"ב כ' בחי' הרמב"ן והריטב"א (קידושין לא.). ע"ש. וא"כ ה"נ שלא בשעת עבודה ממש יש איסור לכהן ללבוש בגד"כ משום כלאים, ושחיטה אינה עבודה. ואפי' למה שסיימו התוס' בחולין "והמברך לא הפסיד", (וע"ע תוס' ברכות יד. וערכין י:) מ"מ בזה בודאי שיש לאסור. וע' בשאג"א (סי' כט-ל) ובשו"ת עמק יהושע (סי' א) מ"ש בד' הרמב"ם הל' כלאים הנ"ל. ואכמ"ל.
והנה בזוה"ק פר' נשא (קכד.) איתא: ושחט את בן הבקר, ושחט אחרא ולאו כהנא, דכהנא אסיר ליה בדינא בגין דלא יפגום ההוא אתר דאחיד ביה. ע"ש. ועפ"ז יישב האדמו"ר מגור במכתבי תורה (סי' סא) דעת שמואל דס"ל דהוי לאפרושי מאיסורא. וכיו"ב כ' בשו"ת שאלת שלמה ח"ב (סי' נח). ע"ש. ותימה שמדברי הגמ' כאן מוכח להדיא שאין איסור עכ"פ בשחיטת כהן, דא"כ שוב הוה שמואל בהוראתו בא לאפרושי מאיסורא, ולא היה ראוי לעונש כלל. וכבר עמדו בזה בס' תולדות אדם (פ"ח דנ"ב ע"א), והגאון יעב"ץ במטפחת ספרים, ובס' בן יוחאי (שער ז מענה סד). ע"ש. ובהגהות חשק שלמה בשם אחיו הגאון ר' בצלאל הכהן ז"ל כ' לתרץ דה"ט דהזוה"ק משום בגדי כהונה שלא במקום עבודה, כיון דשחיטה כשרה בזר. ע"ש. ואין זה במשמעות דברי הזוהר. וע"ע בתועפות ראם על היראים (ס"ס תס) ובברכת אהרן (מאמר רעח). ואכמ"ל.
מיהו מורה הלכה בפני רבך את וכל המורה הלכה בפני רבו חייב מיתה. כ' מהרש"א בח"א, ואע"פ שאז היה שמואל בן שנתיים ולא הוי בר עונשין, ה"מ בדיני אדם, אבל בדיני שמים היה רוצה להענישו, דכל המורה הלכה בפני רבו חייב מיתה היינו בדיני שמים, כדמוכח בעירובין (סג.). ע"כ. וכתב בספר ברכת אהרן (מאמר רפ), שדברי המהרש"א תמוהים מאד, שהרי בדיני שמים אין עונשין אלא מעשרים שנה, וכמ"ש בשבת (פט:) וא"כ בד"ש קיל טפי וכו'. והניח בצ"ע. ולק"מ שכוונת המהרש"א כי בדיני אדם כל אפייא שוין ואפי' הוא חכם גדול לא הוי בר עונשין בפחות מי"ג שנה, מכח הלכה למשה מסיני, וכמ"ש הרא"ש הובא בשטה מקובצת (ערכין לא:) בגליון. וכ"ה בתשו' הרא"ש (ריש כלל טז). וע"ע בשו"ת מהרי"ל (סי' נא). ובפרש"י נזיר (כט:) ובאבות (ספ"ה). ע"ש. אבל בדיני שמים הכל תלוי לפי חכמתו והשגתו, ואם הוא קטן בשנים, והגיע לפלגות ראובן בחכמה, נענש על מעשיו. ורק בסתם בני אדם אמרו שאין מענישין בפחות מבן עשרים. וכן מצאתי לרבותינו בעלי התוס' במושב זקנים פר' וישב (לח. ז) שכ': הקשה ר"י החסיד למה נענשו ער ואונן, והלא לא היו בני עונשין, ואין ב"ד של מעלה מענישין בפחות מבן כ' שנה. וי"ל שכך הוא דיני שמים, שאין דנים אדם אלא לפי חכמתו, ואם חכמת הקטן כשל בן עשרים נענש. וראיה לזה משמואל שרצה עלי להענישו מפני שהורה הלכה בפניו, אע"פ שלא היה אלא בן שנתיים, וה"נ גבי ער ואונן וכו'. ע"כ. וכן הוא בפענח רזא (פר' וישב). וכן הובא בקיצור בתוס' ריב"א עה"ת שם. ודברי ר"י החסיד הובאו בס' חסידים (מקיצי נרדמים סי' טז וריז). גם מרן החיד"א בס' ראש דוד (פר' תרומה דס"ב סע"א) הביא זאת מבעלי התוס'. ע"ש. וכעת ראיתי מה שהאריך ג"כ בזה הרה"ג מהר"י עטייה בס' רוב דגן (בקונט' אות לטובה סוף אות לה, לו, לז). ע"ש. ול"ז מהנ"ל. וע' בס' יקרא דשכבי (דרוש סד דקל"ט ע"ב) שכ' בשם הרשב"ץ בס' אוהב משפט וז"ל: שהאדם נידון בידי שמים מיום עמדו על דעתו, ולרוב בנ"א מי"ג שנה ומעלה, ויש אפי' בפחות מזה, כמו שמצינו בער ואונן שנענשו קודם שהגיעו לפרק זה, אבל שיצטרף עונם עם רבים שיענשו צבור עליהם אין זה עד שיהיו בני עשרים שנה. ע"כ. ולכאורה ל"מ כן מהתוס' (מ"ק כח.) ד"ה מת בחמשים שנה, ע"פ הירוש' (פ"ב דבכורים). ע"ש. ודו"ק. (וע' בשו"ת חוקי חיים גאגין בליקוטים דקט"ו ע"ד. וי"ל ע"ד. ע"ש. ודו"ק). וע' באוצר הפוסקים (סי' יא אות ה סוף סק"ג דל"ז א) שבת שבע שהיתה בת שמנה כשנבעלה לדוד, לא הויא בכלל פתוי קטנה אונס הוא, שכיון שדעתם היתה חזקה גם הפיתוי שלה נחשב רצון להאסר וכו'. ע"ש. וכ"כ שואל ומשיב רביעאה (ח"ב סי' צג). ע"ש.
שבק לי דאיענשיה, אע"פ שיכול היה למחול, כדקי"ל (קידושין לב:) רב ונשיא שמחלו על כבודם כבודם מחול. מכל מקום היה חושב לדונו כבן סורר ומורה שנדון על שם סופו. וע' סנהדרין (עא.(
כלפי מעלה וכו', נ"ב סוכה (נג.) מגילה (כב:) תענית (כה.) ע"ש רש"י.
<h4>לב.</h4>
אלמלא מקרא כתוב א"א לאומרו, נ"ב, ב"ב (יו"ד ע"א טו ע"א) חולין (צא:) ערובין (כב.) ר"ה (יז:) סוטה (יב:) סנהדרין (צה:) מגילה (כא.).
<h4>לב:</h4>
שערי דמעה לא ננעלו שנא' שמעה תפלתי ה' וכו', יל"ד בפסוק שהרי האזנה שייכא לקול דממה בלחישה, ואילו כאן נאמר ושועתי (שהוא ל' צעקה כמ"ש ויזעקו ותעל שועתם וכו') "האזינה", אלא שמסיים "אל דמעתי אל תחרש", וקול צעקה הבא יחד עם דמעות אין ההברה יוצאת ברורה וצריכים הקשבה והאזנה. וע' בזוה"ק פר' שמות (דף כ ע"א(: "דהאי מאן דצלי ובכי וצעיק עד דלא יכיל למרחש בשפוותיה, האי צלותא שלימתא דאיהי בליבא תליא, ולעולם לא הדרא ריקניא". ע"ש. וע' ברש"י ותוס' כאן, שפירשו, דילפינן מדכתיב אל דמעתי אל תחרש, ולא כתיב ודמעתי תראה. ובפרש"י ב"מ (נט.) פי', שלשון אל תחרש, יש לשנותו מלשון בקשה, ולומר, בזאת אני בוטח שאין דרכך להחריש וכו', וכ"כ התוס' שם. וע' להמהרש"א בח"א שם.
הואיל ואין שכחה לפני כסא כבודך שמא לא תשכח לי מעשה העגל, א"ל גם "אלה" תשכחנה, (פרש"י, במ"ש אלה אלהיך ישראל), א"ל רבש"ע הואיל ויש שכחה לפני כסא כבודך שמא תשכח לי מעשה סיני, א"ל "ואנכי" לא אשכחך (פרש"י, אנכי ה' אלקיך). נראה לפרש הקשר בזה בין מעשה סיני למעשה העגל, ע"פ הקדמה נפלאה מספר קדושת לוי להרל"י מברדיטשוב, שאלמלא מעשה העגל לא היה זכות קבלת התורה גדול כ"כ, שי"ל מעשה אבותיהם הקדושים וטבעם ושורשם הטהור בידם, כי האב זוכה לבן, וקדושת אבותיהם פעמה בלבם, אבל לאחר שעשו העגל הוכיח סופם על תחלתם, שהיה מושרש בטבעם שורש רע מאשר ישבו במצרים ערות הארץ ומקור הטומאה. (וכמ"ש בשמות רבה פרשה מג סי' ז), וע"י כך נראה שבשעת קבלת התורה כפו את יצרם הרע, וגדול מאד זכותם במה שנלחמו ביצרם ויוכלו לו בקבלת עול מלכות שמים ובאמירת נעשה ונשמע. ובזה פי' וביום פקדי ופקדתי עליהם חטאתם, והיינו לטובה, שיזכור להם מעשה העגל להראות גודל מעלתם באמרם נעשה ונשמע בשעת מתן תורה. והובא כל זה בילקוט הגרשוני (סוף שיר השירים). ובזה פי' מ"ש בשה"ש רבה, שחורה אני במעשה העגל ונאוה במתן תורה, שע"י שאני שחורה במעשה העגל, נאוה אני במתן תורה. ע"ש. ולפ"ז ה"נ יל"פ שמא כשם ששוכח מעשה העגל מבחינת החטא, יתמעט זכות מתן תורה, וע"ז אמר ואנכי לא אשכחך, להרבות שכרך כמי שכופה יצרו, ומתגבר עליו. (וכעין מה שפירשו על מ"ש בתענית כד: זה מעביר על מדותיו, היינו ר"ע שנלחם ביצרו וכופהו כי היה בן גרים, לכן נשמעה תפלתו, יותר מר"א שאינו מעביר ע"מ בהיותו נצר למשפחה קדושה. ואינו צריך להאבק עם יצרו במעשה מצותיו.(
אפי' מלך ישראל שואל בשלומו לא ישיבנו, לא שנו אלא מלכי ישראל, אבל למלכי אוה"ע פוסק. ע' במג"א (סי' קד) שכ' שהעומד בתפלה ואינו מפסיק למלך מאוה"ע מתחייב בנפשו, כמ"ש ביו"ד סי' קנז, ועובדא דאותו חסיד שלא נתן שלום להגמון, משום שבטוח היה שיקבל תשובתו. ע"ש. והגרש"ק בחכמת שלמה שם כ' ע"ז, שאינו נכון, כי הבחירה חפשיית ואין לסמוך על הנס, ולק"מ שהיה נראה לאותו חסיד רגלים לדבר שאותו שר נוח לבריות וע"כ הקדים לו שלום, ויכול להיות שהכירו מקודם באופן אישי, ולכן סמך שיקבל תשובתו. וע"ע בט"ז (ר"ס סו). ומ"ש הגרש"ק שם בסי' קד, שהמוסרים נפשם על קד"ה בכה"ג אפי' אינם חייבים לעשות כן לא הוי כמאבד עצמו לדעת אפי' למ"ד שאינו רשאי למסור נפשו. ע"ש. לא זכר דברי הרמב"ן במלחמות (ס"פ בן סורר ומורה), שכל המוסר נפשו כשאינו חייב לעשות כן מן הדין הוי בכלל מ"ש ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, ומפסוק זה למדו בב"ר (ס"פ נח) לדין מאבד עצמו לדעת. ולכן העיקר כהמג"א. וע"ע במטה יהודה סי' קד. ועי"ל שהחסיד מרוב דבקותו בתפלה לא הרגיש כלל בהגמון ולא שמע ממנו כלום עד שסיים תפלתו. וכ"כ בס' בן יהוידע. וכן מצינו בירוש' (פ"ה דברכות סוף ה"א) גבי ר"ח בן דוסא שהיה עומד ומתפלל ובא חברבר ונשכו ולא הפסיק תפלתו, א"ל תלמידיו, רבי לא הרגשת? אמר להם יבא עלי ממה שהיה ליבי מתכוין בתפילה ולא הרגשתי. הלכו ומצאו אותו חברבר מת. ע"ש. וגם לפני כן איתא במעשה דריו"ח בנימוסא דברייה עסק.
<h4>לג.</h4>
<b>לא שנו אלא נחש וכו'.</b> ופי' הרמב"ם דה"ט משום שע"פ הרוב אינו ממית, וקשה דהא לשמואל לא אזלינן בפקו"נ אחר הרוב (יומא פה.). וע' בחי' הרש"ש מ"ש בזה. אבל י"ל דהכא מיירי בידוע שאינו ארסי, במקומות שאין ממיתין, כמ"ש הרמב"ם בס' היד (פ"ו מה' תפלה ה"ט) וז"ל: "וכן אם ראה נחשים ועקרבים באים כנגדו והיה דרכן באותן מקומות שהן ממיתין פוסק ובורח, ואם לא הי' דרכן להמית אינו פוסק". ואפי' אם יש מיעוטא דמיעוטא (כדיוק הלשון "אם לא היה דרכן להמית"), בכה"ג אה"נ שלא חששו לפקו"נ במקום מצוה, וע"ז וכיו"ב אמרו (פסחים ח:) שלוחי מצוה אינן ניזוקים. וע' בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' כז דל"ט ע"ב) ד"ה ויש, שכ' ג"כ, שאע"פ שיש חשש סכנה גם בנחש, כיון דלא שכיח היזקא מהני זכות המצוה להגן, משא"כ עקרב דשכיח היזקא. ע"ש. ובס' מאורי אור (עוד למועד דקנ"ה ע"ב) כ' שנשאל ע"ד הרמב"ם, שהרי לשמואל אין הולכין בפקו"נ אחר הרוב, ותי' דהוי רובא דרובא, ולמיעוטא דלא שכיח לא חיישינן לסכנה אף לשמואל. (וכתב ליישב ד' הרמב"ם בחבורו שלא מחלק בין נחש לעקרב) ע"ש. ולכאורה מצינו כיו"ב (ביבמות יב:) ג' נשים משמשות במוך, קטנה שמא תתעבר ותמות וכו', וחכ"א כולן משמשות כדרכן ומן השמים ירחמו, וק' שהרי סכנה היא זו, וצ"ל דהו"ל מיעוטא דלא שכיח. וכ"כ קרוב לזה בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע מד. בג). והביאותיו בשו"ת יבי"א ח"ו (חיו"ד ס"ס יג). וע"ש. ואכמ"ל. שו"ר בנימוקי א"ח (סי' קד) שהאריך בזה, וכ', שי"ל דמיירי בנחש בייתי (שהוזכר במדרשי' שאינו מזיק. ע' בבראשית רבה (ר"פ נד), על הפסוק ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו, אמר שמואל זה הנחש של הבית וכו'. וכן בירושלמי (פ"ח דתרומות). וע' בזבחי צדק (סי' קטז סק"א). ע"ש. ודו"ק.) וע' שו"ת שאלת שלום מה"ת (סי' קמב) במ"ש ליישב קו' הצל"ח כאן דלא פריך ממתני' אברייתא וכו'. וע' נחל איתן (ספ"ו מה' תפלה). ובשו"ת ויצבור יוסף (סי' יד אות ז). ומה שהק' הגרע"א כאן, קדמו בהגהות הב"ח (שבת קז.) ותירץ לנכון ע"ש.
<b>לא שנו אלא נחש אבל עקרב פוסק.</b> ע' חלק לוי חאו"ח סי' נא.
<h4>לג:</h4>
הלכתא מאי, א"ל רבא כי קידוש, מה קידוש אע"ג דמקדש בצלותא חוזר ומקדש על הכוס, אף הבדלה וכו'. לכאו' קשה, דאמרי' בפסחים (קיז:) שחייב להזכיר יצי"מ בקידוש, וא"כ י"ל מכיון שלא הזכיר יצי"מ בתפלת ערבית של שבת, חייב לחזור ולקדש על הכוס כדי להזכיר יצי"מ, משא"כ הבדלה כיון שהבדיל בתפלה די לו בזה, והן אמת שהרמב"ם בס' המצות (מ"ע קנה) כ' בזה"ל: מ"ע לקדש את השבת בדברים בכניסתו וביציאתו "נזכיר בם יציאת מצרים". ומשמע שמכיון שאף ההבדלה למדנוה ממ"ש זכור, דהיינו בכניסתו וביציאתו, לכן יש חיוב זכירת יצי"מ גם בהבדלה, אולם באמת אין שום זכר ליצי"מ בהבדלה. וכן בנוסח ההבדלה שבדברי הרמב"ם (פכ"ט מה' שבת ה"ג), אין שום זכר ליצי"מ. וכבר עמדתי בזה בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' ב). וע"ע בחזון עובדיה ח"ב (עמוד קלה). ובמ"ש בגליוני הש"ס כאן. ודו"ק.
מפני שעושה מדותיו של הקב"ה רחמים ואינם אלא גזרות. התוס' יו"ט כאן כ' שלא הקפידו ע"ז אלא כשאומר כן בתפלה משא"כ דרך פירוש או דרש. ולא משמע כן בתוס' (מגילה כה.), שהקשו מזה למ"ש הקלירי צדקו אותו ואת בנו וכו', שנראה שר"ל שהקב"ה חס על או"ב, והרי אינו אלא גזרה, וכד' התוס' מתבאר להדיא בירוש' כאן ובמגילה: "אלין דמתרגמין: "עמי בני ישראל כמה דאנא רחמן כן תהוון רחמנין, תורתא או רחלא יתה וית ברה לא תכסון ביומא חד", לא עבדין טבאות, שעושין מדותיו של הקב"ה רחמים". ע"כ.
והא משתקין אותו תנן, ורבה לחדודי לאביי הוא דבעי. ולכאו' מה חידוש הוא כשיש משנה מפורשת בדבר, ופי' הצל"ח דבמתני' לא קתני "כן תרחם עלינו", אבל הש"צ הזה שסיים כך, הי' אפשר שסובר שיש לחלק בזה, וע"ז השיב אביי, והא משתקין אותו תנן, ואמאי, נמתין לראות שמא יסיים המשפט כן תרחם עלינו. וזהו החידוד של רבה לאביי, ובס' לב מבין (דל"ג ע"ד) הביא שהרמב"ם בס' מורה נבוכים (ח"ג פמ"ח) ס"ל דמתני' אינה הלכה דאזלא כמ"ד לא דרשי' טעמא דקרא, ואנן קי"ל דדרשי' טעד"ק. (וע' שד"ח מע' ט' כלל יד וסוף כלל טו וטז). ולאמתו של דבר קי"ל דלא דרשי' טעד"ק. ולכן בא רבה לנסותו דשמא אין הלכה כמתני', וע"ז השיבו אביי בתוקף דס"ל בפשיטו' דלא דרשי' טעד"ק. עש"ב. ועמש"כ בחי' למגילה (כה.).
<h4>לד.</h4>
מתני', העובר לפני התיבה לא יענה אמן אחר הכהנים מפני הטירוף. מוכח מהכא דדוקא לש"צ לא התירו עניית אמן כדי שלא יתבלבל בתפלתו מפני אימת הצבור, אבל יחיד שסיים עם הש"צ ברכת הודאה רשאי לענות אמן אחר הכהנים. כשם שעונה קדושה עם הצבור לאחר שסיים ברכת מחיה המתים, הואיל ואומרה במקומה. וכ"כ להדיא רבינו אברהם בן הרמב"ם בתשובה שהובאה בריש ס' מעשה רוקח (דף א ע"ב), שאם הצבור מתפללים עם הש"צ ביחד יענו אמן אחר בר' כהנים, ושלא כהממהרים לסיים תפלתם כדי לענות אמן, בחשבם שאינם רשאים להפסיק לענות אמן, וזה אינו, שכמו שאין חשש הפסק לענות קדושה קודם אתה קדוש כשמתפלל עם הש"צ, כן אין חשש הפסק לענות אמן אחר הכהנים בין ברכת הודאה לשים שלום. ע"ש. וכ"ה בערך השלחן בהשמטות (סי' קט) ובס' בית מנוחה (דקנ"ז ע"א). ועוד אחרונים. וכ"כ מדנפשיה בס' תולדות זאב (דף עז רע"ב). וזכה לכוין להר"א בן הרמב"ם. וע' במש"כ בשו"ת יבי"א ח"א (סי' יא אות ו). וח"ז (חאו"ח סי' יב). ודו"ק.
המתפלל על החולה א"צ להזכיר שמו שנא' אל נא רפא נא לה וכו'. לכאו' יש להעיר ממ"ש (תענית כה.) א"ל מה שמך, א"ל איכו, אמר, איכו נמטי כשורך. הרי שהוצרך להזכיר שמה. וי"ל ע"פ מ"ש הרה"ג מהר"א הכהן בס' אזור אליהו (סי' קכז), שהטעם שאין להזכיר שם החולה בתפלה, כדי שלא יקטרג השטן ע"י שמו של החולה, כענין בכסה ליום חגינו. (והובא בס' רוח חיים פלאג'י סי' תקסט סק"א). ע"ש. ולפ"ז י"ל דה"מ לגבי חולה דאיתרע מזליה, משא"כ בעלמא יותר טוב להזכיר שמו. וכן משמע ממ"ש רש"י בס' הפרדס שלא יזכיר שם החולה, אלמא דקפידא הוי שלא להזכיר שמו, והעיר ע"ז בעינים למשפט דטעמא בעי למה לא יזכיר שמו. ולפמש"כ ניחא דה"ט משום דשמא גרים בין לטובה בין לרעה, כמ"ש בס' חסידים (סי' רמד). ע"ש. וכ"כ מהריק"ש בהגהותיו (סי' תקעו) לא יזכיר שמו. וזה שלא כמ"ש בפסקי ריא"ז ברכות שאם רצה להזכיר מזכיר. וכ"כ בס' רוב דגן עטייה בשמעתין. ומצאתי להגרי"ח בס' בן יהוידע שהעיר מההיא דאיכו נמטי כשורך, ותי' כמש"כ. ותנא דמסייע ליה הוא מהר"א הכהן הנ"ל. ובדרשות מהרי"ל (דקס"א ע"א) כ' דה"מ בפניו, אבל שלא בפניו יש להזכיר שם החולה. וכ"ה במג"א (סי' קיט). וע' בתוס' לעיל (ז.) גבי בלעם, וא"ת מה היה יכול לומר באותו רגע, וי"ל "כלם". ונראה שלכן הוצרך לקחת אותו לשדה צופים כדי שיראם, והוי בפניו, שא"צ להזכיר שמו, ואח"כ כשלא עלתה בידו, א"ל בלק לכה נא אקחך אל מקום אחר אפס קצהו תראה וכולו לא תראה, מפני שאין זמן להזכיר שמם, ולכן בהכרח שיהי' בפניו. אבל ק' ממ"ש שם גבי ריב"ל דבעי למילט לההוא צדוקי באותו רגע, והרי היה שלא בפניו. וע"כ צ"ל כתי' הב' של התוס' שהעיקר שיתחיל הקללה באותו רגע. וע' בס' מילי דברכות (דקע"א ב'). ול"ז ממהרי"ל. וע' במש"כ בשו"ת יבי"א ח"ב (חאו"ח סי' יא).
כל המבקש רחמים על חבירו א"צ להזכיר שמו, מנ"ל ממשה שאמר אל נא רפא נא לה, ולא מדכר שמא דמרים. הגר"ש וואלקין בס' כתבי אבא מרי (עמוד כא) כתב, שהרמב"ם לא הביא דין זה כלל, אף שבגמ' לא מצינו חולק על זה, משום שבזוהר פ' וישלח, איתא, הצילני נא מיד אחי מיד עשו, דכד בעי איניש רחמי איבעי ליה למדכר מילתא כדקא יאות. הרי שצריך להזכיר שמו. ע"כ. ומלבד שאין זה מחוור שהרמב"ם ידחה גמרא מפורשת משום דברי הזוהר, ומה גם שד' הזוהר לא נגלו לעיני הרמב"ם (עמש"כ בחי' לשבת קה:), ועוד, שכבר כ' מהרי"ל (בדף קסא ע"א), שדברי הגמ' היינו דוקא בפניו, אבל שלא בפניו צריך להזכיר שמו. וכ"כ המג"א (סי' קיט). וא"כ ל"ק מדברי הזוהר דעשו שלא בפניו הוה. וע"ע מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' יא). ודו"ק. (שו"ר מ"ש בספר כתבי אבא מרי שם עמוד כב שהביא ד' מהרי"ל וע"ש.) וע' בס' שם משמעון כאן, ואשתמטיתי' כל הנ"ל.
תוד"ה מהיכן, הביאו המעשה דבטיטי, ובס' קהלת יעקב מקרלין העיר בתוך דבריו ע"ז, שהרי ג' ברכות הראשונות של החזרה אע"פ שאמרו קדושה הטועה בברכה שלישית חוזר לראש, כ"ש כאן שהכל ברכה אחת וכו', ואפשר שזהו טעם הפוסקים שהשמיטו ד' הירוש' בזה. ע"ש. ובאמת שדברי הירושלמי הובאו עוד בראבי"ה ברכות (סי' צה), ובאור זרוע ח"א (סי' קג), וכ"כ הראב"ן (סי' קפא), והרוקח (סי' שכ), והרא"ש בפסקיו כאן, והרא"ה ברכות (עמוד צז), והרב רבי אליהו מלונדריש בפסקיו (עמוד עב), ובתוספות רבינו יהודה שירליאון בסוגיין. ועוד. וכן מרן בש"ע סי' נט הביא דברי הירוש' לדינא, ולפ"ז אדרבה יש ללמוד מק"ו לג' ברכות הראשונות כגון ש"צ שטעה בעשי"ת ואמר האל הקדוש שאינו חוזר אלא לאתה קדוש, הואיל וכבר אמר קדושה עם הצבור. וכן מבואר במאירי ברכות. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ח) והעלתי כן לדינא. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' נא אות י). ע"ש.
<h4>לד:</h4>
א"ר יוחנן כל הנביאים לא נתנבאו אלא לבעלי תשובה, אבל צדיקים גמורים עין לא ראתה וכו', ופליגא דר' אבהו דאר"א במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. לכאורה נראה כוונת רבי אבהו בבעלי תשובה מאהבה, שעבירות נהפכות לזכיות (כמ"ש ביומא פו:), אבל בתשובה מיראה שעבירות זדונות נעשות שגגות אין שום סברה שיהיו בע"ת כאלה גדולים מצ"ג. וכן כתב בספר חסד לאברהם אזולאי (מעין ה' נהר מח דנ"ב סע"א), שהטעם שבעל תשובה עדיף מצ"ג, משום שע"י התשובה שהיא מצוה המאירה כל העברות שבתורה שעשה, כל הזדונות שעשו פגם באור העליון כשבא עליהם אור התשובה נעשו זכויות המאירות במאור התשובה, ואלו הן מצות שאין צדיקים גמורים יכולים לעשות כמותן, ולכן במקום שבע"ת עומדים אין צ"ג יכולים לעמוד. ע"כ. וכן כתב תלמיד מהרא"י בלקט יושר (עמוד קל"ו). וכ"כ מרן החיד"א בספר פני דוד (פרשת שמיני אות ו') להסביר הטעם שבע"ת עדיפי מצ"ג משום דמיירי בתשובה מאהבה שעבירות נהפכות לזכיות, דאי בתשובה מיראה מיירי, מה סברא היא זאת לחושבם יותר מצ"ג, הרי עון עצמו לא נמחק לגמרי, שזדונות נעשות שגגות, ולא יתכן שיהיו גדולים יותר מצ"ג וכו'. ע"ש. וכ"כ הפמ"ג בספר תיבת גומא (דף עו סע"ג). ע"ש. ולפ"ז אמרתי ליישב קושית מרן החיד"א עצמו בספרו ראש דוד (ר"פ בראשית דף ב' ע"ד), במ"ש בבראשית רבה (ריש פרשה ב'(: "א"ר אבהו מתחילת בריאת העולם צפה הקב"ה במעשיהם של צדיקים ובמעשיהם של רשעים, ואיני יודע באיזה מהם חפץ, כשהוא אומר וירא א' את האור כי טוב, הוי אומר במעשיהם של צדיקים חפץ, ואינו חפץ במעשיהם של רשעים". ופירשו הגאונים, מהרימ"ט, ומהר"ש יפה בספר יפה תואר, שהכוונה מעשיהם של רשעים שחזרו בתשובה, שאיני יודע מה חפץ הקב"ה יותר בצ"ג שלא חטאו כלל, או בבעלי תשובה, והשיב שחפץ יותר במעשיהם של צ"ג. והקשה ע"ז מרן החיד"א, שהרי רבי אבהו עצמו ס"ל (בברכות לד:) שבמקום שבעלי תשובה עומדים אין צ"ג יכולים לעמוד. ע"ש. ולפי האמור ניחא, דהתם בב"ר מיירי בתשובה מיראה, שעון עצמו לא נמחק לגמרי, ורק שהזדונות נעשו שגגות, ולפיכך צ"ג עדיפי, והכא בברכות מיירי בתשובה מאהבה, ולכן בע"ת עדיפי. ושו"ר שכן תירץ הגאון מהר"י מאיו בספר דרכי הים (דרוש ט"ו לשבת תשובה דף נט ע"ד והלאה). ע"ש. וכ"כ הגאון בעל מצפה איתן, באהבת איתן על העין יעקב, כאן, דרבי אבהו מיירי כאן בתשובה מאהבה, ומ"ש רבי אבהו בב"ר וכו' ופירש המהר"ש יפה ביפה תואר וכו' (כנ"ל), היינו בתשובה מיראה. ע"ש. וכן כתב הרה"ג ר"א פוסק בספר מור ואהלות (דף ז' ע"א) דהכא בתשובה מאהבה מיירי. ע"ש. ולפ"ז יש ליישב ג"כ מ"ש הרב רבי דוד אבודרהם (בפירוש התפלה דף כט ע"א), על הצדיקים ועל החסידים, שהצדיקים גדולים מכולם, ואחריהם החסידים שהם בעלי תשובה, ואחריהם גרי הצדק וכו', והקשה בילקוט הגרשוני א"ח (ס"ס קי"ז) שהרי קי"ל כרבי אבהו שבמקום שבעלי תשובה עומדים אין צ"ג יכולים לעמוד. ע"ש. ולק"מ, שבתפלה מיירי בבעלי תשובה מיראה, שסתם בעלי תשובה כן הוא, ורק יחידי סגולה זוכים לתשובה מאהבה. ומש"ה כתב הרד"א דצ"ג עדיפי מב"ת. (ואעיקרא, אע"פ שהרמב"ם בהל' תשובה פסק כרבי אבהו, י"ל שהרד"א יפסוק כרבי יוחנן דפליג אדר' אבהו. ואכמ"ל.) ועוד י"ל לפי מ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סימן תתל"ב), דרבי אבהו לא פליג אדרבי יוחנן כלל, דריו"ח מיירי ברשעים ממש ששבו בתשובה, וצ"ג עדיפי מניהו שלא טעמו טעם חטא כלל. אבל רבי אבהו מיירי באנשים צדיקים ששגו באחת מכל המצות ותעו מדרך השכל ושוב חזרו בתשובה שלמה, דבכה"ג כיון ששמרו על שאר כל המצות, בע"ת עדיפי מצ"ג. ע"ש. (וע' בספר לב מרפא דף פט ע"ג. ודו"ק.) וא"כ י"ל שהרד"א מיירי ברשעים שחזרו בתשובה. (ועמש"כ בסוכה נג. בענין חסידים, דכל חסיד מעיקרו כמ"ש בב"ק קג. וכן הקשה החת"ס ע"ד הרד"א, הובא בילקוט הגרשוני שם.) וכן ניחא בהכי דברי המדרש הנ"ל, דל"ק מדרבי אבהו אדרבי אבהו, דהתם במעשיהם של רשעים ממש שחזרו בתשובה, דבכה"ג צ"ג עדיפי לכ"ע. והכא מיירי בחטאו בשגגה על אחת מכל מצות ה' אשר לא תעשינה. וכדברי הרדב"ז הנ"ל כתב השל"ה כיו"ב. וכ"כ הרמ"ע מפאנו בס' עשרה מאמרות (מאמר חקור דין ח"ד סוף פ"א). ועמש"כ שם בהערות שבראש הספר הנד"מ. וע"ע בס' בית אהרן קריספין (דף ג ע"ד). ובשד"ח (מע' ו' כלל ה). ולפ"ד הרדב"ז דריו"ח ורבי אבהו מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, ניחא מה שאמר רבי יוחנן עצמו בירושלמי (פ"ק דפאה סוף ה"א) דתשובה מהפכת עבירות לזכיות, שנאמר מור וקציעות כל בגדותך, כלומר בגידותיך, שכל בגידות שבגדת בי הרי הן כמור ואהלות. ע"ש. וא"כ צ"ל שבעלי תשובה עדיפי מצ"ג, ובברכות ס"ל דצ"ג עדיפי, אלא דריו"ח הכא מיירי בתשובה מיראה, וההיא דירושלמי מיירי בתשובה מאהבה. (ומכאן תשובה למ"ש הגרי"צ אלחנן בפתח השער לשו"ת עין יצחק אות י', שלד' ריו"ח לא ס"ל שמהפכת עבירות לזכיות כלל, ומש"ה ס"ל דצ"ג עדיפי. ולפמש"כ י"ל דלעולם אית ליה, כמ"ש בירושלמי הנ"ל, ומ"ש דצ"ג עדיפי היינו בתשובה מיראה, והגר"י אלחנן עצמו שם אות יז שוב הביא דברי הירושלמי הנ"ל.) וע"ע למרן החיד"א בספר ראש דוד (פר' האזינו דקנ"ח ע"א) לפרש הפסוק הנ"ל מור וקציעות כל בגדותך, ע"פ פירוש הירושלמי הנ"ל וכו'. עש"ב. אולם המהר"י עייאש בספר וזאת ליהודה (דנ"ב ע"א) כתב, דס"ל להש"ס דבע"כ ריו"ח אף בתשובה מאהבה ס"ל דצ"ג עדיפי, דאי בתשובה מיראה, הרי כמה מעלות טובות ישועות ונחמות התנבאו הנביאים, ובתשובה מיראה שזדונות נעשות לו כשגגות די לו שלא יפסיד, ואיך יגיע לרווח עצום כל כך, א"ו דריו"ח בתשובה מאהבה מיירי ואפ"ה צ"ג עדיפי. ע"ש. וע' להגר"מ מאגוז בספר ויקרא משה (בקונטרס דרש משה דרוש א' לתשובה דף ג' ע"ג) בשם המפרשים, דה"ט דבע"ת עדיפי מצ"ג, לפי שיצרם מפתה אותם תמיד לחזור עוד על העבירות שעשו והורגלו בהם, והם נלחמים תמיד עם יצרם ומתגברים עליו ביותר, [והיינו כמ"ש כיו"ב התוס' קידושין לא. בד"ה גדול המצוה ועושה, דלפום צערא אגרא]. ולכן גדולה מעלת בע"ת יותר מצ"ג. ע"כ. וכ"כ בחסד לאברהם אזולאי (מעין ה' נהר מ"ח). ע"ש. וכן מתבאר בדברי הרמב"ם בפרק ז' הלכה ד' מהלכות תשובה, שמעלת הבע"ת בזה משום שטעמו טעם חטא והם כובשים את יצרם יותר מצ"ג. וכ"כ בשו"ת הרא"ם (סימן פו) שמסתבר טעמי' דרבי אבהו בזה, ולכן פסק הרמב"ם כמותו נגד ריו"ח. ע"ש. ונראה עוד טעם להרמב"ם שפסק כר' אבהו נגד ריו"ח רבו, משום שבגמ' איתא ופליגא דר' אבהו דאר"א במקום שבעלי תשו' עומדים אין צ"ג יכולים לעמוד. וידוע הכלל שכתב מרן החיד"א בס' יעיר אזן (מע' ו אות כא) וז"ל: כתב רב סעדיה גאון בדרכי התלמוד כת"י, כל היכא דאמרינן ופליגא על הרוב יצא מההלכה זה שנפלג עליו, כמו בפרק השואל אמר רב הונא השואל קרדום וכו', ופליגא דר' אלעזר וכו'. תדע בזה שאין הלכה כרב הונא. וכו'. ליקוטי ר' בצלאל בכלליו כת"י. ע"כ. וכ"כ באור זרוע ח"א (סי' תקפח) בשם רבינו חננאל. ע"ש. וכ"כ באוצר הגאונים ברכות (בנספחים, פי' ר' חננאל אות ע"ז), ובהערה שם בשם רס"ג, שהובא בכללי התלמוד לר' בצלאל אשכנזי, ונדפסו בספר היובל לד"ר הופמן. ע"ש. (והוא כלשון החיד"א ביעיר אזן הנ"ל). שו"ר בס' לב שומע (מע' ו אות יד) שהביא ראיה לכלל הנ"ל שכ' החיד"א בשם רס"ג, מדברי הרמב"ם (בפ"ז מה' תשובה ה"ד) שפסק כר' אבהו שבמקום שבעלי תשו' עומדים אין צ"ג יכולים לעמוד. וה"ט משום דאיתא בגמ' ופליגא דר' אבהו וכו'. אלא שמצא סתירות לזה. (ושם ציין לס' פני מבין ח"ב דקכ"ו ע"ג במ"ש בכלל זה). ועוד האריך בזה. וע"ע בשד"ח (מע' ו כלל כ). ושו"ר כעת בס' הרמב"ם שיצא לאור ע"י הרה"ג ר"י קאפח בהל' תשובה שם שכ' ליישב ד' הרמב"ם ע"פ הכלל הזה. ושכ"כ ר"ש בן חפני גאון. וכו'. ע"ש. וצ"ע. ובספר דרש משה מאגוז הנ"ל כתב עוד טעם כי דרך הבע"ת לעשות סייגים וגדרים לבל ישובו לכסלה. [וכ"כ המהר"ל מפראג בס' נתיבות עולם נתיב התשובה פרק ד'. וכ"כ הפמ"ג בתיבת גומא דף ע"ז ע"ד בד"ה נחזור. וכן נראה כוונת רבי יוסי בזוה"ק פרשת חיי שרה (דקכ"ט רע"ב) ראה להלן בנוסחא אחרינא, לשון הזוהר, בעמוד נא טור ב. ע"ש.[ ולכן גדלה מעלת הבע"ת יותר מצדיק גמור. (ועיין בשמנה פרקים לרמב"ם פ"ו) וסיים, שלפ"ז י"ל דרבי אבהו דס"ל בע"ת עדיפי מצ"ג אף בתשובה מיראה מיירי, ולא כשיטת האומרים מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, שבתשובה מאהבה בע"ת עדיפי ובתשובה מיראה צ"ג עדיפי. ע"ש. ועיין בספר פני דוד להחיד"א (פרשת שופטים אות ז') בשם המפרשים, שהטעם שבע"ת עדיפי, שהצ"ג יש להם רק רמ"ח מ"ע, ובע"ת מאהבה הופכים גם הל"ת למ"ע, שתשובה מאהבה מהפכת עבירות לזכיות. ע"ש. וכ"כ בספרו ראש דוד (דקנ"ח א') בשם הרב דת ודין. וכ"ה בשרשי הים (דנ"ט ע"ג). ועיין בספר ראש דוד (דף נ"ז ע"ד). וע' חיים עד עולם ביז'ה (דט"ז סע"א). ועיין בספר הישר המיוחס לר"ת שער י' שכתב במקום שבע"ת עומדים לא ישיגו לעמוד במחיצת צ"ג וכו'. והוא בניגוד גמור לפשט הגמרא דאמרי' ופליגא וכו'. שו"ר שהשיגו בלימודי ה' (לימוד ק"ו). גם בעל עקדת יצחק שער המאה (פר' נצבים דק"ה א') הביא פי' זה ודחאו כמש"כ. ועיין במהרש"א בח"א, ובראש דוד (דקנ"ח סע"א). וע' בס' עקדת יצחק פר' נצבים (דק"ה ע"ב) שר' אבהו וריו"ח דיברו בבחינות שונות וכו'. (וע"ש משל נפלא בענין לפום צערא אגרא). וע' מאורי אור קן טהור (דקנ"א ע"א). ובהערותי לעשרה מאמרות בראש הס'.
[נוסחא אחרת]
א"ר יוחנן כל הנביאים לא נתנבאו אלא לבעלי תשובה, אבל צדיקים גמורים עין לא ראתה וכו'. ופליגא דר' אבהו, דא"ר אבהו מקום שבעלי תשו' עומדין אין צ"ג יכולים לעמוד. לכאורה נראה דר' אבהו מיירי בבעלי תשובה מאהבה, שמהפכת עבירות לזכיות (יומא פו:), ומש"ה עדיפי מצ"ג, שמלבד רמ"ח מ"ע, גם שס"ה מצות ל"ת שעברו עליהם נהפכות לזכיות, ולכן מעלתם גדולה יותר. (שייך כ"ז לס' טבעת המלך על הרמב"ם.) (ע' היטב בתשו' הרדב"ז ח"ב סי' תתלב. ודו"ק. שו"ר בראש דוד ד"ב ע"ד שכ' שיש לגמגם על תשו' הרדב"ז). וע' חסד לאברהם אזולאי (מעין ה' נהר מח דנ"ב סע"א) שכ' שהטעם שבמקום שבע"ת עומדי' כו', משום שהתשו' מצוה המאירה לכל העבירות וכו' ונעשות זכיות וכו'. ע"ש. [נראה ג"כ דבתשובה מאהבה מיירי. וכו'. וע"ש עוד]. וכ"כ מרן החיד"א בספר פני דוד (פרשת שמיני אות ו) להסביר הטעם כאמור. דאי בתשובה מיראה מיירי, מה סברא היא זאת לעשות אותם יותר מצ"ג, והרי בתשו' מיראה נעשה מזדונות שגגות, ועון עצמו לא נמחק, ואיך יתכן שיהיו יותר מצ"ג. וכ"כ הפמ"ג בס' תיבת גומא (דף ע"ו סע"ג). וכ"כ באהבת איתן על העין יעקב, דר' אבהו מיירי בתשו' מאהבה, וכאמור. וסיים לפרש בזה [וזכיתי לכוין לזה בגליון ספר ראש דוד דף ב ע"ד.[ מ"ש ר' אבהו עצמו בב"ר (ריש פרש' ב) מתחלת בריאת העולם צפה הקב"ה במעשיהן של צדיקים ובמעשיהן של רשעים, ואיני יודע באיזה מהן חפץ, כשהוא אומר וירא אלקים את האור כי טוב הוי במעשיהן של צדיקים חפץ, ופירש היפה תאר, שר"ל דצ"ג עדיפי מבע"ת, וזהו כדעת ר' יוחנן, אבל ר' אבהו הכא פליג וס"ל דבע"ת עדיף, אלא דהכא בתשובה מאהבה מיירי, והתם בב"ר מיירי בתשו' מיראה וכו'. ע"ש. וכ"כ המהר"א פוסק בס' מור ואהלות (דף ז ע"א) דהכא בתשו' מאהבה מיירי. ובהכי מיירי המדרש (נשא פרשה י), שפי' מור ואהלות קציעות כל בגדותיך, כל בגידות שבגדת הרי הם כמור ואהלות. (וע"ע בס' ראש דוד דקנ"ח ע"א) ע"ש. ולפ"ז י"ל דר' אבהו וריו"ח מר אמר חדא ומא"ח ול"פ, דהא ר' יוחנן גופיה ס"ל בירוש' פ"ק דפאה סוף ה"א דתשובה מהפכ' עבירות לזכיות, שנא' מור וקציעות כל בגדותיך בגידותיך. ע"ש. ומכאן תשו' למ"ש הגר"י אלחנן בפתח השער לשו"ת עין יצחק (אות י) שלריו"ח לית לי' שמהפכת עבירות לזכיות כלל, ומש"ה צ"ג עדיפי. (אולם שם אות יז שוב הביא ד' הירוש' הנ"ל. ע"ש). ולכאו' קשה (כיו"ב הקשה בס' לב מרפא דפ"ט, ע"ג. ע"ש). שא"כ מנ"ל דר' אבהו פליג על ר' יוחנן, נימא דר' יוחנן דאמר צדיקים עדיפי מבע"ת בתשובה מיראה מיירי, ור' אבהו בתשו' מאהבה, ולהכי בע"ת עדיפי מצ"ג. וכן כתב באמת הגאון מהרא"י בלקט יושר (עמוד קלו) דר' אבהו איירי בתשו' מאהבה. וראיתי למהר"י עייאש בס' וזאת ליהודה (דף נב ע"א) שכתב לתרץ, דס"ל להש"ס דע"כ ריו"ח בתשו' מאהבה מיירי, ואפ"ה צ"ג עדיפי, דאי בתשו' מיראה, הרי הנביאים התנבאו ישועות ונחמות וכמה מעלות טובות, ובתשו' מיראה לא מצינו שירויח כל כך, ודי לו שלא יפסיד, שזדונות נעשו שגגות, ותו לא. אלא ודאי שר' יוחנן מיירי בתשו' מאהבה. ע"ש. אך עדיין יד הדוחה נטויה, לפמ"ש בס' ויקרא משה להגר"מ מאגוז, בקונט' דרש משה (דרוש א' לתשובה דף ג ע"ג) בשם המפרשים, דה"ט דבע"ת עדיפי מצ"ג לפי שיצרם מפתה אותם לחזור ולעשות העבירות שהורגלו בהם, והם נלחמים עם יצרם תמיד ומתגברים עליו ביותר, (ולפום צערא אגרא. וע' תוס' קידושין לא. ד"ה גדול המצווה ועושה.) ועוד שהם עושים סייגים וגדרים לבל ישובו לכסלה, [וכמ"ש הפמ"ג בתיבת גומא דע"ז ע"ד ד"ה נחזור. וכן נראה בכוונת ר' יוסי בזוה"ק פר' חיי שרה (דקכ"ט רע"ב) וז"ל: ר' יוסי אמר, תנינן אתר דמריהון דתשובה קיימי ביה בההוא עלמא, צדיקים גמורים לית להון רשו לקיימא ביה, בגין דאינון קריבין למלכא יתיר מכולהו, ואינון משכי עלייהו ברעותא דלבא יתיר, ובחילא סגיא לאתקרבא למלכא וכו'. ע"ש. וע"ע בזוה"ק פרשת בראשית (דל"ט ע"א), וז"ל: בהיכלא חמישאה קיימין כל אינון מריהון דתיובתא שלימתא ונפקת נשמתייהו בדכיו, ובתרעא דהאי היכלא קאים מנשה בן חזקיהו מלך יהודה דקביל ליה קב"ה בתיובתא שלימתא, וחתר ליה חתירא לקבלא ליה, ולגו מהאי היכלא קיימין כל אינון מריהון דתיובתא תקיפא, דנשמתהון נפקת בשעתא דאתמרמרו על עובדיהון, ואלין מתעדנין בעידונא עילאה בכל יומא, וכל חד נכוה מנהירו דחופה דחבריה. ואפילו צדיקים גמורים לא יכלין לאעלאה בגו האי היכלא ולמיקם ביה, דהוי דרגא עילאה על כולא, בר מדרגא דחסידי דאיהו דרגא עילאה על כולא. עכ"ל. וע"ע בדברי המהר"ל מפראג בס' נתיבות עולם (נתיב התשובה פ"ד). (וע' בשמנה פרקים לרמב"ם פ"ו).[ וסיים, שלפ"ז י"ל דר' אבהו דאמר דבע"ת עדיפי מצ"ג אף בתשו' מיראה מיירי, ולא כשיטת האו' דריו"ח ור' אבהו מר אמר חדא ומא"ח ול"פ, שבשבים מיראה צ"ג עדיפי, ובתשו' מאהבה בע"ת עדיפי, וכו'. ע"ש. וע"ע בתשובת הרא"ם (סי' פו) שכ', דה"ט דרמב"ם שפסק כר' אבהו דבע"ת עדיפי, ודלא כריו"ח, וכמ"ש (בפ"ז מה' תשובה ה"ד), מפני שטעמו טעם חטא והם כובשים יצרם יותר מצ"ג. ע"ש. וע' בתשו' הרדב"ז ח"ב (סי' תתלב) שכ' דר' אבהו ס"ל דלא פליג אדריו"ח, דריו"ח מיירי ברשעים ששבו בתשו' ועליהם נתנבאו הנביאים. אבל ר' אבהו מיירי בצדיקים ששגו באחת מכל המצות וכו'. ע"ש. וכיו"ב כ' השל"ה והובא בשד"ח (מע' ו כלל ה). וע' בס' ראש דוד פרשת האזינו (דף קנז ע"ד והלאה). ובמש"כ בגליון שם. ואכמ"ל. (וע' בס' פני דוד להחיד"א פר' שופטים אות ז בשם המפ' שהטעם שבמקום שבע"ת עומדים אין צ"ג יכולי' לעמוד, שהצ"ג יש להם רק רמ"ח מצות עשה, ובע"ת מאהבה הופכים גם הל"ת למצות עשה שתשו' מאהבה מהפכת עבירות לזכיות. ע"ש.) וע' ראש דוד פר' בראשית (דף ב' ע"ד). ובס' חיים עד העולם ביז'ה (דט"ז סע"א). ע"ש.
[נוסחא אחרת]
א"ר יוחנן כל הנביאים לא נתנבאו אלא לבעלי תשובה, אבל צדיקים גמורים עין לא ראתה וכו', ופליגא דר' אבהו דאר"א במקום שבעלי תשו' עומדים אין צ"ג יכולים לעמוד. לכאורה נראה כוונת ר' אבהו בבעלי תשובה מאהבה, שעבירות נהפכות לזכיות (כמ"ש ביומא פו:), אבל בתשובה מיראה שעבירות זדונות נעשות שגגות אין שום סברא שיהיו בע"ת כאלה גדולים מצ"ג. וכן כתב בס' חסד לאברהם אזולאי (מעין ה' נהר מח דנ"ב סע"א), שהטעם שבע"ת עדיף מצ"ג, משום שע"י התשובה שהיא מצוה המאירה כל העבירות שבתורה שעשה, כל הזדונות שעשו פגם האור העליון כשבא עליהם אור התשובה נעשו זכיות המאירות במאור התשובה, ואלו הן מצות שאין צ"ג יכולים לעשות כמותן, ולכן במקום שבע"ת עומדים אין צ"ג יכולים לעמוד. ע"כ. וכן כתב תלמיד מהרא"י בלקט יושר (עמוד קלו). וכ"כ מרן החיד"א בספר פני דוד (פרשת שמיני אות ו) להסביר הטעם שבע"ת עדיפי מצ"ג משום דמיירי בתשובה מאהבה שעבירות נהפכות לזכיות, דאי בתשובה מיראה מיירי, מה סברא היא זאת לחושבם יותר מצ"ג, הרי עון עצמו לא נמחק לגמרי, שזדונות נעשות שגגות, ולא יתכן שיהיו גדולים יותר מצ"ג וכו'. ע"ש. וכ"כ הפמ"ג בס' תיבת גומא (דף עו סע"ג). ע"ש. ולפ"ז אמרתי ליישב קושית מרן החיד"א עצמו בספרו ראש דוד (ר"פ בראשית דף ב' ע"ד), במ"ש בבראשית רבה (ריש פרשה ב(: "א"ר אבהו מתחילת בריאת העולם צפה הקב"ה במעשיהם של צדיקים ובמעשיהם של רשעים, ואיני יודע באיזה מהם חפץ, כשהוא אומר וירא ה' את האור כי טוב, הוי במעשיהם של צדיקים חפץ, ואינו חפץ במעשיהם של רשעים". ופירשו הגאונים, מהרימ"ט ומהר"ש יפה בספר יפה תאר, שהכוונה מעשיהם של רשעים שחזרו בתשובה, שאיני יודע מה חפץ הקב"ה יותר בצ"ג שלא חטאו כלל, או בבעלי תשובה, והשיב שחפץ יותר במעשיהם של צ"ג. והקשה ע"ז מרן החיד"א, שהרי ר' אבהו עצמו ס"ל (בברכות לד:) שבמקום שבעלי תשובה עומדים אין צ"ג יכולים לעמוד. ע"ש. ולפי האמור ניחא, דהתם בב"ר מיירי בתשובה מיראה, שעון עצמו לא נמחק לגמרי, ורק שהזדונות נעשו שגגות, לפיכך צ"ג עדיפי, והכא בברכות מיירי בתשובה מאהבה, ולכן בע"ת עדיפי. ושו"ר שכן תירץ הגאון מהר"י מאיו בספר דרכי הים (דרוש טו' לשבת תשובה דף נט ע"ד והלאה). ע"ש. וכ"כ הגאון בעל מצפה איתן, באהבת איתן על העין יעקב, כאן, דר' אבהו כאן מיירי בתשובה מאהבה. ומ"ש ר' אבהו בבראשית רבה וכו' ופירש המהר"ש יפה ביפה תאר וכו' (כנ"ל), היינו בתשובה מיראה. ע"ש. וכן כתב הרה"ג ר"א פוסק בס' מור ואהלות (דף ז ע"א) דהכא בתשו' מאהבה מיירי. ע"ש. ולפ"ז יש ליישב ג"כ מ"ש הרב ר' דוד אבודרהם (בפירוש התפלה דף כט ע"א), על הצדיקים ועל החסידים, שהצדיקים גדולים מכולם, ואחריהם החסידים שהם בעלי תשובה, ואחריהם גרי הצדק וכו'. והקשה בילקוט הגרשוני א"ח (ס"ס קיז) שהרי קי"ל כר' אבהו שבמקום שבעלי תשובה עומדים אין צ"ג יכולים לעמוד. ע"ש. ולק"מ, שבתפלה מיירי בבעלי תשובה מיראה, שסתם בעלי תשובה כן הוא, ורק יחידי סגולה זוכים לתשובה מאהבה. ומש"ה כ' הרד"א דצ"ג עדיפי מבע"ת. (ואעיקרא, אע"פ שהרמב"ם בהל' תשובה פסק כר' אבהו, י"ל שהרד"א יפסוק כר' יוחנן דפליג אדר' אבהו. אלא שבזוה"ק ח"א (דל"ט ע"א) מבואר כר' אבהו. ואכמ"ל.) ועוד י"ל לפמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תתלב), דר' אבהו לא פליג אדר' יוחנן כלל, דריו"ח מיירי ברשעים ממש ששבו בתשובה, וצ"ג עדיפי מנייהו שלא טעמו טעם חטא כלל. אבל ר' אבהו מיירי באנשים צדיקים ששגו באחת מכל המצות ותעו מדרך השכל ושוב חזרו בתשובה שלמה, דבכה"ג כיון ששמרו על שאר כל המצות, בע"ת עדיפי מצ"ג. ע"ש. והרד"א מיירי ברשעים שחזרו בתשובה. ועמש"כ בסוכה (נג.) בענין חסידים, דכל חסיד מעיקרו כמ"ש בב"ק (קג.), וכן הק' החת"ס ע"ד הרד"א הובא בילקוט הגרשוני שם. וכן ניחא בהכי דברי המדרש הנ"ל, דל"ק מדר' אבהו אדר' אבהו, דהתם במעשיהם של רשעים ממש שחזרו בתשובה, דבכה"ג צ"ג עדיפי לכ"ע. והכא מיירי בשגגה על אחת מכל מצות ה' אשר לא תעשינה. וכדברי הרדב"ז כתב כיו"ב השל"ה, והובא בשד"ח (מע' ו' כלל ה). ולפ"ד הרדב"ז דריו"ח ור' אבהו מר אמר חדא ומא"ח ולא פליגי, ניחא מה שאמר ר' יוחנן עצמו בירוש' (פ"ק דפאה סוף ה"א) דתשובה מהפכת עבירות לזכיות, שנא' מור וקציעות כל בגדותך, כלומר בגידותיך. שכל בגידות שבגדת בי הרי הן כמור ואהלות. ע"ש. וא"כ צ"ל שבעלי תשו' עדיפי מצ"ג, ובברכות ס"ל דצ"ג עדיפי, אלא דריו"ח הכא מיירי בתשו' מיראה, וההיא דירוש' מיירי בתשובה מאהבה. (ומכאן תשובה למ"ש הגרי"צ אלחנן בפתח השער לשו"ת עין יצחק אות י, שר' יוחנן לא ס"ל שמהפכת עבירות לזכיות כלל, ומש"ה ס"ל דצ"ג עדיפי. ולפמש"כ י"ל דלעולם אית ליה, כמ"ש בירושלמי הנ"ל, ומ"ש דצ"ג עדיפי היינו בתשו' מיראה, והגר"י אלחנן עצמו שם אות יז שוב הביא דברי הירוש' הנ"ל.) וע"ע למרן החיד"א בס' ראש דוד (פר' האזינו דקנ"ח ע"א) לפרש הפסוק הנ"ל מור וקציעות כל בגדותך, ע"פ הירוש' הנ"ל וכו'. עש"ב. אולם המהר"י עייאש בס' וזאת ליהודה (דנ"ב ע"א) כתב, דס"ל להש"ס דבע"כ ריו"ח אף בתשובה מאהבה ס"ל דצ"ג עדיפי, דאי בתשו' מיראה, הרי כמה מעלות טובות ישועות ונחמות התנבאו הנביאים, ובתשו' מיראה שזדונות נעשות לו כשגגות די לו שלא יפסיד, ואיך יגיע לריוח עצום כ"כ, א"ו דריו"ח בתשו' מאהבה מיירי ואפ"ה צ"ג עדיפי. ע"ש. וע' להגר"מ מאגוז בס' ויקרא משה (בקונט' דרש משה דרוש א' לתשובה דף ג ע"ג) בשם המפרשים, דה"ט דבע"ת עדיפי מצ"ג לפי שיצרם מפתה אותם תמיד לחזור על העבירות שעשו והורגלו בהם והם נלחמים תמיד עם יצרם ומתגברים עליו ביותר, [והיינו כמ"ש כיו"ב התוס' קידושין לא. בד"ה גדול המצווה ועושה, דלפום צערא אגרא.[ לכן גדולה מעלת הבע"ת יותר מצ"ג. ע"כ. וכ"כ בחסד לאברהם אזולאי (מעין ה' נהר מ"ח). ע"ש. וכן מתבאר בדברי הרמב"ם פ"ז מה' תשובה ה"ד, שמעלת הבע"ת בזה מפני שטעמו טעם חטא והם כובשים יצרם יותר מצ"ג. וכ"כ בשו"ת הרא"ם (סי' פו) דמסתבר טעמי' דר' אבהו בזה, ולכן פסק הרמב"ם כמותו נגד ריו"ח. ע"ש. ובס' דרש משה מאגוז הנ"ל הוסיף עוד טעם כי דרך הבע"ת לעשות סייגים וגדרים לבל ישובו לכסלה [וכ"כ המהר"ל מפראג בס' נתיבות עולם נתיב התשובה פרק ד'. וכ"כ הפמ"ג בתיבת גומא דף עז ע"ד בד"ה נחזור. וכן נראה כוונת ר' יוסי בזוה"ק פרשת חיי שרה (דקכ"ט רע"ב) ראה לעיל בנוסחא אחרת, לשון הזוהר הנ"ל, (בעמ' נא טור ב). ע"ש]. ולכן גדלה מעלת הבע"ת יותר מצ"ג. [וע' בשמנה פרקים לרמב"ם פ"ו[ וסיים, שלפ"ז י"ל דר' אבהו דס"ל בע"ת עדיפי מצ"ג אף בתשו' מיראה מיירי, ולא כשיטת האומרים דמר אמר חדא ומא"ח ול"פ. שבתשו' מאהבה בע"ת עדיפי, ובתשו' מיראה צ"ג עדיפי. ע"ש. וע' בס' פני דוד להחיד"א (פרשת שופטים אות ז) בשם המפרשים, שהטעם שבע"ת עדיפי, שהצ"ג יש להם רק רמ"ח מ"ע ובע"ת מאהבה הופכים גם הל"ת למ"ע שתשו' מאהבה מהפכת עבירות לזכיות. ע"ש. וכ"כ בספרו ראש דוד (דקנ"ח א') בשם הרב דת ודין. וכ"ה בשרשי הים דנ"ט ע"ג. וע' ראש דוד (דקנ"ז ע"ד). וע' חיים עד העולם ביז'ה (דט"ז סע"א). וע' בס' הישר המיוחס לר"ת שער י' שכ' במקום שבע"ת עומדים לא ישיגו לעמוד במחיצת צ"ג וכו'. והוא בניגוד גמור לפשט הגמ' דאמרי' ופליגא וכו'. שו"ר שהשיגו בלימודי ה' (לימוד קו). וע' במהרש"א בח"א, ובראש דוד (דקנ"ח סע"א). ואכמ"ל.
<b>א"ר כהנא חציף עלי מאן דמצלי בבקתא.</b> הרי"ף והרא"ש השמיטו ד"ז, וכבר תמה בזה המעדני יו"ט. וגם הרמב"ם השמיטו. וכ' בחי' הרש"ש שנל"פ בקתא הוא בית צר, כמ"ש בביתי ולא בבקתי (כתובות נד קג). וכן בשבת (עז.) בקתא בי עקתא, והטעם הוא כמו שפי' תר"י על הא דאמרי' לעולם יתפלל אדם בבית שיש בו חלונות, שע"י ההבטה דרך החלונות הפתוחים כנגד המזרח נגד ירושלים, יכוין יותר בתפלתו לפני המקום ותהיה תפלתו מקובלת ורצויה. ע"כ. וכיון בזה לדברי הגאון בעל שמן רוקח בתשו' מהדו' תליתאה (חאו"ח סי' יח) דבקתא היינו בית צר שאין בו חלונות כההיא דכתובות ושבת, והיינו חציפותיה כי במקום שיש חלונות לבו נכנע ונשבר כמו שפרש"י. ויישב בזה השמטת הראשונים הנ"ל. ע"ש. ועמ"ש השמן רוקח הנ"ל לתרץ עוד ד' הראשונים, שגם הם מפרשים כפרש"י, אלא דס"ל לרב כהנא כריב"ל דתפלות כנגד תמידים תקנום, ולא ס"ל שאבות תיקנום, ומש"ה לא ס"ל הדרשא דויצא יצחק לשוח בשדה זו תפלה, ובזה מתורצת קו' התוס' שהק' מפסוק ויצא יצחק לשוח בשדה. ולכן כיון דאנן קי"ל תפלות אבות תקנום ודרשת לשוח בשדה זו תפלה ליתא לדינא לדרב כהנא. ע"כ. וע' בחי' הרש"ש שם. וע' בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' סב) מ"ש לתמוה על תירוץ זה. עש"ב.
<h3>פרק ששי</h3>
<h4>לה.</h4>
אלא סברא היא אסור לאדם שיהנה מהעוה"ז בלא ברכה. ע' תוס' לקמן (לט.) בד"ה בצר ליה שיעורא, שדוקא בברכה אחרונה צריך שיעור, אבל בברכה שלפניו אפי' פחות מכשיעור, שאסור ליהנות מהעוה"ז בלא ברכה. ומוכח שסברא זו היא רק לענין ברכה שלפניו. וכן מוכח בתוס' ישנים שבת (כג.) גבי דמאי דתנן ומברכים עליו, פירוש בהמ"ז, דאילו ברכת המוציא פשיטא דמברכין שאסור ליהנות מהעוה"ז בלא ברכה. ע"ש. וע' בכסף משנה (פ"א מה' ברכות ה"ב) שכ' וז"ל: וכן מד"ס לברך אחר כל מה שיאכל וכו', בר"פ כיצד מברכין ילפינן ברכה לאחריו בכל הדברים משבעת המינים. ודחי התם בגמ' ראיה זו, ואסיקנא אלא סברא היא אסור ליהנות מהעוה"ז בלא ברכה. ע"כ. ומשמע שסברא זו היא גם לענין ברכה אחרונה, ומהתוס' מוכח להיפך. ובאמת שעל כל הדברים שאינם משבעת המינים שברכתם בנ"ר אין הברכה אלא רשות. וכמ"ש רש"י בס' הפרדס הגדול (ס"ס עח). וכ"כ הרוקח (סי' שמב) ובחי' הריטב"א (ברכו' לה). וכ"כ הגר"א בהגהותיו לירוש' (פ"ו דברכות ריש הלכה ד'), שבזמן המשנה לא היו מב' בנ"ר, שעיקר הברכה אינו חיוב גמור. ע"ש. וע' בס' שמו יוסף (סי' רנח) ועמק יהושע מאמאן ח"ב (ס"ס כט). ודו"ק.
<b>סברא היא שאסור ליהנות מהעוה"ז בלא ברכה.</b> הפני יהושע כתב דסברא זו מה"ת, וליתא, וכמבואר ברמב"ם (ריש הל' ברכות) וז"ל: ואינו חייב (בברכת המזון) מן התורה אלא אם כן שבע, שנאמר ואכלת ושבעת וברכת את ה"א, ומדברי סופרים אפי' אכל כזית מברך אחריו. וכן מדברי סופרים לברך על כל מאכל תחלה ואח"כ יהנה ממנו וכו'. ע"ש. וכן הוכיחו במישור התוס' (יומא עט סע"א וסוכה כו:) ממ"ש לעיל (כ:) שעל המזון אינו מב' לפניו משום דהוי רק מדרבנן. וכבר השיג עליו הבית אפרים חאה"ע (סי' נח דקכ"ד ע"ב). וע"ש.
<h4>לה:</h4>
גמרא ויין ישמח לבב אנוש וגו', ולחם לבב אנוש יסעד, כצ"ל, ורש"י לא הוה גריס כלל "ולחם לבב אנוש יסעד", ומשני אלא חמרא וכו' נ"ל למחוק תיבת אלא וק"ל.
חמרא וכו', האי דלא משני דלחם אית ביה חשיבות שסועד, ויין משמח, אבל שמן לא זה ולא זה, ולכך לא קבעו לו ברכה לעצמו, וכדקאמר קרא ויין ישמח, ולחם לבב אנוש יסעד, משום דכתיב ביה בקרא להצהיל פנים משמן, הרי שיש לו גם חשיבות שמנויה בכתוב, מש"ה קאמר שאין קובעים ברכה לעצמו רק דבר שסועד. וק"ל.
<b>אי קבע סעודתיה עילויה מאי.</b> כתב בתולדות זאב, לכאורה אין זו שאלה כלל, דהא מסיק לעיל דחמרא דוקא פורתא סעיד, אבל טובא גריר, וא"כ ממה נפשך א"צ לברך ג' ברכות, דאי שתי פורתא הרי אין זו קביעות, ואי קבע עילויה ששותה הרבה, הא אדרבה גריר, וא"כ למה צריך לטעם דבטלה דעתו אצל כל אדם. וצ"ע. ע"כ. ונראה ליישב דפורתא סעיד היינו בשותה יותר מרביעית, ופחות משתי רביעיות. וע' נהר שלום (סי' תעא סק"ב ומשנה ברורה שם סק"ז). וחשיב שפיר קביעות על היין. ועוד י"ל שאפי' שתה הרבה יותר משתי רביעיות, כיון ששתה רביעית אחת, דהוי פורתא דסעיד, כבר נתחייב בבהמ"ז, ואף ששתה עוד הרבה יין, לאחר מכן, תו לא פקע חיובו. וכן הזכיר סברא זו המשנה ברורה בביאור הלכה (סוף סימן רח). ע"ש. וע' בבית חדש (סי' תעא), שמפרש, דאפי' טובא סועד קצת. ולפ"ז מעיקרא לק"מ. ושו"ר בספר דרך המלך להג"ר רפאל בן רבי (דף י' ע"א) שהקשה כן, ותירץ כמש"כ. ע"ש. וע' סוכה (מט:) ליגמע גמועי כי היכי דלישבע. וצע"ק.
<h4>לו.</h4>
פשיטא סד"א וכו', ה"מ לשנויי דהחידוש של ר"י מה יברך, ולא שיברך, והיינו שלא יאמר בורא פרי הזית. וע' פני יהושע.
אמר רב יהודה אמר רב צלף של ערלה זורק את האביונות ואוכל את הקפריסין וכו'. ובפרש"י ערלה בחו"ל מד"ס היא, ומש"ה אמרינן כל המיקל בארץ הל' כמותו בחו"ל, שכיון שאינה מה"ת הלך אחר המיקל. וקשה דטפי הול"ל אליבא דהלכתא דערלה בחו"ל הל"מ, אלא שכן נאמרה הלכה ודאה אסור ספקה מותר. (כמ"ש בקידושין לט.). וצ"ל משום דלמ"ד הל"מ, אין להתיר לזרוק את האביונות, פן יבאו אחרים לאוכלם, ונמצא מכשילם. וכעין מ"ש מרן הב"י (יו"ד סי' רצד, דרל"ט סע"א) דהא דאמרי הנך רבנן (בקידושין לט.) ספק לי ואנא אכול, היינו משום דס"ל הלכות מדינה היא מד"ס, אבל לריו"ח דהל"מ היא אסור. ע"ש. וה"ה שאין לזורקם שיבאו לאוכלם. וע' למהר"ם בן חביב בכפ"ת (סוכה לה.) שאתרוג של ערלה פסול בחו"ל, שאינו יכול לספקו לחבירו, וכמ"ש בב"י, דלדידן דהוי מהל"מ אסור לספק לחבירו. ולכן פסול בחו"ל ג"כ. וכדברי רבי ישעיה הא', ודלא כריא"ז שהקשה עליו שהרי ראוי לספק אותו לחבירו. ע"ש. וכן בדין, שהרי ערלה אסורה בהנאה. וע' בס' בית השואבה (דק"נ ע"ב) שהוכיח מסוגיא דידן שמותר לזרוק ערלה בחו"ל, שכיון שישראל המוצאם אינו יודע שהם ערלה מותרים באכילה אפי' לריו"ח דס"ל דהויא הל"מ, וא"כ יש באתרוג היתר אכילה בחו"ל, ומכאן ראי' לריא"ז. ע"ש. אבל לפמש"כ אליבא דרש"י דאדרבה מוכח דלדידן לא קי"ל הכי, העיקר כרבי ישעיה הא', וכד' הכפ"ת. שו"ר בצל"ח שעמד ע"ד רש"י, ופירש דס"ל דרב יהודה דהכא אזיל לשטתיה בקדושין, דאמר רב יהודה בשם שמואל, דהוי הלכות מדינה, ואף דהתם אמרה רב יהודה משמיה דשמואל, והכא היא מימרא דרב יהודה משמיה דרב, מ"מ אם איתא דרב פליג וס"ל דהויא הל"מ, לא היה רב יהודה (בקידושין שם) אומר משמיה דשמואל דהויא הלכות מדינה, דהא הלכה כרב באיסורי. ע"ש. וכל קבל דנא ראיתי בס' קהלת יעקב מקרלין (בחי' לברכות לו.) שכ' לתרץ, דאף דספיקה מותר בחו"ל אפי' למ"ד הל"מ, היינו בספק אם פרי זה הוא מפירות ערלה או לא, אבל ספק בהלכה שנסתפק לנו דעת תורה באילן זה, ויכול להיות שהתורה אוסרת בזה, אין סברא לומר עוד דמ"מ יהיה מותר מספק מפני שנסתפק לנו איסורו, שאין זו סברא כלל, דהא קמי שמיא גליא שאסור, דליכא ספקא קמי שמיא, ואין ביכולתינו להתיר כיון שהוא מחסרון ידיעתינו. וסברא נפלאה היא. ע"כ. והנה יוצא לנו מדבריו דספק ערלה בחו"ל שמותר היינו דוקא בספק דמציאות ולא בספקא דדינא. ותנא דמסייע ליה הוא הרדב"ז בח"ג (סי' תקלא) דהא דקי"ל ספק ערלה בחו"ל מותר, היינו דוקא בספק שנולד מעצמו, אבל ספק בהלכה הנולד מחסרון ידיעתינו דלא ידעינן הלכתא כמאן לא הוי בכלל ספיקה להקל. ע"ש. אולם בחי' הריטב"א (קידושין לט.) כ', והלכתא אין הרכבה והברכה נוהגים בחו"ל לגבי ערלה, דפלוגתא דתנאי היא, וכל המיקל בארץ הל' כמותו בחו"ל, אבל בארץ נוהגים הם מן התורה. ע"כ. וכ"מ מהר"ן שם. ע"ש. ומוכח שגם בספק פלוגתא דרבוותא אמרינן ספק ערלה בחו"ל מותר. וכן מוכח ממ"ש מרן בש"ע יו"ד (סי' רצד ס"ג), שאסר תמרות וקפריסין של צלף בא"י והתירם בחו"ל, אף דאמרינן הכא דהוי ספיקא דדינא. וכן מבואר היטב בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קמח). וכן הוכיח במישור בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' תסו אות יב). ע"ש. (וע"ע בשו"ת משאת משה חאו"ח ס"ס א. ודו"ק.) שו"ר בשו"ת עמק יהושע (דיני חדש סי' טו דפ"ו ע"ד) שפירש ד' רש"י כאן כמ"ש הקהלת יעקב הנ"ל, עפ"ד הרדב"ז, דבספקא דדינא לא מהני להתיר ספק ערלה בחו"ל למ"ד הל"מ. ושוב חזר בו שם (דפ"ז ע"א ד"ה אך), והעלה שגם בספקא דדינא ספק ערלה בחו"ל מותר אף לדידן דהוי מהל"מ. והוכיח כן בראיה ברורה. ע"ש. וע"ע בספר מאמר מרדכי (סי' רג סק"ב). ובשו"ת חבלים בנעימים ח"ב (סי' סב). וע' בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' יט). ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יבי"א ח"ו (חיו"ד סי' כד דרכ"א ע"א). ושכן ד' מרן הב"י. וכ"כ בתשו' האחרונים והשיגו על הרדב"ז בזה. ואכמ"ל. (וע' פני יהושע).
<h4>לו:</h4>
תד"ה כל שיש בו מחמשת המינים מברכין עליו במ"מ, וכשנותנים קמח לתוך שקדים שעושים לחולה, אם עושין אותו כדי שיסעוד הלב אז צריך לברך במ"מ, ואם לדבק בעלמא אינו צריך לברך במ"מ, וטוב להחמיר ולגומעו בתוך הסעודה לאחר בר' המוציא ואז פטור ממ"נ. ע"כ. והקשה הגרע"א בגה"ש, והא שקדים בתוך הסעודה צריכים ברכה וצ"ע. ע"כ. וכבר עמד בזה הגנת ורדים (בגן המלך אות קלב), שאם אין נותנים הקמח אלא לדבק בעלמא, מאי אהני ליה שיאכלנו בתוך הסעודה הרי אין שקדים אלו באים משום סעודה וטעונים ברכה לפניהם ולאחריהם. ותירץ שמכיון שעושים כן לצורך חולה חשבינן להו כצרכי סעודה, וכדברים הבאים בתוך הסעודה מחמת סעודה שפטורים מברכה לפניהם ולאחריהם, כיון שאוכל אותם לרפואה. ואה"נ אם הי' בריא לא מהני ליה הך תקנה כלל שיביאום לו בתוך הסעודה. ע"כ. וע"ע בס' אהל יצחק חסיד בחי' הרמב"ם (פ"ג מה' ברכות ה"ד). ע"ש. וכן ראיתי להמשנ"ב (סי' רח ס"ק יג) שתי' קו' הגרע"א כנ"ל, שכיון שהוא חולה וצריך לשקדים אלו, עיקר קביעות סעודה לכתחלה הוא עליהם, והו"ל כקובע סעודתו על הפירות שאינו מב' עליהם כמ"ש בש"ע (סי' קעז ס"ג). ע"כ. וזכה לכוין לד' הגו"ר. והנה הגרע"א דקדק עוד על מ"ש התוס' שאם לדבק בעלמא "אינו צריך" לברך במ"מ, שהרי אינו רשאי לברך במ"מ, משום דהוי ברכה לבטלה. ולק"מ לפמ"ש החיי אדם שאם בירך במ"מ על כל מילי דזיין יצא. וכ"כ המשנ"ב בבאה"ל (סי' קסז ס"י). מהא"ר בשם הדרישה (סי' קסח), שברכת במ"מ היא ברכה כוללת כמו בר' שהכל ויוצא בה על כל דבר, דכל מילי מיזן זייני חוץ ממים ומלח. וכ"כ הח"א (כלל נח. ובנ"א שם). עכ"ד. וכן מוכח ממ"ש בשטה מקובצת (ברכות מב.) שאם בירך על הפרפרת שהיא פהבכ"ס פטר מעשה קדרה דהיינו אורז ודייסא, וה"ה לפת דוחן ובשר וגבינה וביצים ודגים ותבשיל וכל הדברים המיוחדים למזון. ע"ש. וכן הוא בספר פקודת הלוים להרא"ה (עמוד קכז). ע"ש. ודו"ק.
<h4>לז.</h4>
כל שהוא משבעת המינים, רבן גמליאל אומר שלש ברכות, וחכ"א ברכה אחת מעין שלש. ומעשה בר"ג וזקנים שהיו מסובים והביאו לפניהם כותבות (תמרים), ואכלו, ונתן ר"ג רשות לר"ע לברך, קפץ ר' עקיבא ובירך ברכה אחת מעין שלש, א"ל ר"ג עקיבא עד מתי אתה מכניס ראשך בין המחלוקת, א"ל למדתנו רבינו יחיד ורבים הלכה כרבים. לכאורה מכאן מוכח שברכה אחת מעין שלש אינה פוטרת ברכת המזון, ולכן הקשה ר"ג על ר' עקיבא שהכניס עצמו במחלוקת, כיון שלד' ר"ג לא יצא י"ח, ובירך ברכה לבטלה, שאל"כ מה הקשה ר"ג, והרי כך יפה לו לברך ברכה אחת מעין שלש ולצאת ידי חובת הכל, שאם בירך ברכה מעין שלש פטר עצמו מברכת המזון, ולכ"ע יצא. והכי עדיף טפי מלברך בהמ"ז שלדעת חכמים הרי הוא מברך כמה ברכות לבטלה. אלא ודאי שברכת מעין שלש אינה פוטרת במקום בהמ"ז, ולר"ג לא יצא י"ח, אלא דר"ע עשה כדעת חכמים שהלכה כרבים. ומיהו יש לדחות דהכא מיירי שהביאו לפניהם התמרים אחר גמר הסעודה קודם בהמ"ז, ומבואר בתוס' לעיל (מא:) שאם הביאו לפניהם תמרים ורמונים ושאר פירות אחר סעודה קודם בהמ"ז, צריך לברך לפניהם ולאחריהם, (אלא שאין דין זה נוהג בינינו. וכו'), וא"כ לר"ג שצריך לברך אחר תמרים בהמ"ז אין לו לברך אלא בהמ"ז ופוטר את הכל. אבל ר"ע דס"ל כחכמים בירך ברכה אחת מעין שלש לפטור התמרים בלבד, ואח"כ הוא צריך לברך בהמ"ז על הפת, נמצא שלדעת ר"ג בירך ר"ע ברכה שאינה צריכה, שהרי בין כה יצטרך לברך בהמ"ז לאחר סעודה, והיה פוטר גם התמרים, ובפרט דקי"ל (לעיל יב.) שאם בירך על התמרים בהמ"ז יצא לכ"ע, משום דמיזן זייני. ולכן א"ל לר"ע שאיך הכניס עצמו בין המחלוקת. אבל ר"ע ס"ל כרבנן, ולכן הוא מוכרח לברך על התמרים בפני עצמם ברכה מעין שלש, ואח"כ בהמ"ז על הסעודה שאכלו. ושוב ראיתי שכן כתב הרשב"א בחידושיו בשם הראב"ד. וכן כתב ג"כ בספר ההשלמה (ברכות מג.) בד"ה ובגמרא. ובאמת דמוכח מדברי מרן הבית יוסף (סי' קסח) גבי פת הבאה בכסנין, דס"ל שאף במקום שצריך לברך בהמ"ז, אם בירך ברכה אחת מעין שלש יצא. ע"ש. וכ"כ הגנת ורדים (כלל א סי' כד) בדעת מרן הב"י. וכן הוכיח במישור מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קסז סק"י). ע"ש. וכן מצאתי להרא"ה בחידושיו לברכות (טז.) שכתב שאם בירך מעין שלש במקום בהמ"ז יצא. והניף ידו שנית שם (ברכות מד. עמוד קלה). ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחידושיו לברכות (מ:) בד"ה סד"א היכא אמרינן וכו', שברכה מעין שלש פוטרת שלש ברכות של מזון וכו'. ע"ש. וכן הוא שם (מד. ריש עמוד תלב). ע"ש. וכ"כ בשיטה מקובצת (ברכות מד.) שאפי' אכל פת ונתחייב בבהמ"ז אם בירך מעין שלש יצא. ע"ש. וראיתי בשו"ת דבר יהושע (חיו"ד סי' ע דף קצה ע"ב) שנשאל בדין זה, וכתב, לדידי פשיטא לי שאם טעה ובירך מעין שלש במקום בהמ"ז לא יצא, וצריך לחזור ולברך בהמ"ז. ע"ש. ואשתמטיתיה דברי כל הפוסקים הנ"ל דס"ל שיצא. ואף שיש מן האחרונים שכתבו להדיא שלא יצא. וכן הריטב"א עצמו בהל' ברכות (פ"ב הל' כא) כתב, שכל שראוי לברך אחריו ברכת שלש, ובירך אחריו ברכה אחת מעין שלש, לא יצא. ע"ש. מ"מ העיקר לדינא כדברי שאר פוסקים ומרן הב"י הנ"ל, שיצא, ובפרט דקי"ל ספק ברכות להקל. וע"ע מש"כ בזה באורך בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' יב). ומשם בארה.
<h4>לז:</h4>
בתוס' ד"ה היה עומד ומקריב, ונראה דמיירי בכהן המקריב ראשון במשמרתו וכו', בס' משמרות כהונה כ' ע"ז, מכאן סיוע למ"ש הרמ"א בהגה יו"ד (סי' כח ס"ב) מי ששחט פעם ראשונה מברך שהחיינו על הכיסוי. עכ"ל. ונ"ב. ראיה זו הביאה בס' הרוקח (סי' שעא), אך כל זה אינו אלא לפרש"י דבבעל הבית המקריב פעם ראשונה מיירי, אבל להתוס' שכתבו שבכהן שמקריב במשמרתו מיירי, וכ"ד משמרות היה להם זמן קבוע, ומש"ה מברך שהחיינו. וכמו שסיימו התוס' בזה"ל: "וכיון שיש להם זמן קבוע מברכין שהחיינו". וכן מבואר גם בתוס' מנחות (עה:) בד"ה היה עומד. וכ"כ הפרי חדש יו"ד (סי' כח סק"ה), ושכן דעת הרשב"א. ושכן עיקר דספק בר' להקל. וכן פסק הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' כב). ובשו"ת גנת ורדים בקונט' גן המלך (אות כד). ובשו"ת נחפה בכסף ח"ב (דף ל ע"ד). ע"ש.
<h4>לח:</h4>
עד כאן לא קאמר ר' יוסי התם (שאין יוצאין ברקיק המבושל) אלא משום דבעינן טעם מצה וליכא. לכאו' קשה דהא קי"ל בפסחים (קטו:) בלע מצה יצא, דלא בעינן טעם מצה, אבל בלע מרור לא יצא דטעם מרור בעינן וליכא. וראיתי למהר"ץ חיות בהגהותיו כאן שהעיר בזה, וכ' לתרץ דבבלע מצה עכ"פ לגבי הנאת מעיו איכא טעם מצה, משא"כ ברקיק מבושל שנשתנה לגמרי לא יצא. ע"ש. ואין צורך בכך, והטעם פשוט דהכא אין במצה המבושלת טעם מצה מצד עצמותה שנשתנתה, אבל מצה הראויה מצד עצמה, אלא שבלע אותה, אה"נ דיצא, דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. וכן מצאתי להדיא במאירי כאן. ולאפוקי ממ"ש הגאון ר' יהושע צייטליש בהגהות סמ"ק (סי' ריט), שהרי"ף שהשמיט המימרא דבלע מצה יצא משום דס"ל שאין הלכה כן, ע"פ המבואר בברכות דלר' יוסי בעינן טעם מצה וליכא וכו'. והסכים עמו בשו"ת שערי ציון (סי' א ענף ג אות ה). ע"ש. ולפמש"כ אינו מוכרח כלל לדינא, ורק בדעת הרי"ף יתכן לומר כן. וכ"כ המאירי (בפסחים קטו:) אליבא דהרי"ף. וע"ע בס' נחל איתן (בפרק יד מה' שחיטה). ובמש"כ בחזון עובדיה ח"ב (עמודים קנט-קס). ע"ש.
ר' יוחנן אכל זית מליח ובירך עליו תחלה וסוף, אי אמרת בשלמא שלקות במילתייהו קיימי, בתחלה מברך בפה"ע ולבסוף ברכה מעין שלש, אלא אי אמרת שלקות לאו במילתייהו קיימי, בשלמא בתחלה מברך שהכל, אלא לבסוף מאי מברך, דילמא בורא נפשות רבות. ופירש רש"י, זית מליח שהיה מלוח זה כמה ימים, וקי"ל מליח כרותח. והקשה הגאון ישועות יעקב (סי' רי), דמאי ס"ד דפריך אלא לבסוף מאי מברך, אטו לא ידע שמברך בנ"ר, אלא נראה משום דמליח כרותח מבשל רק כדי קליפה, ואי לאו במילתייהו קיימי נתמעט מדין ברכת שבעת המינים והוה ס"ל שאין גוף הזית מצטרף עם כדי קליפתו החיצונה, ואין לו לברך כלום בסופו, והשיבו דאה"נ שמצטרף ומברך בנ"ר. ומכאן ראיה להכנה"ג (סי' רי) דס"ל שאם אכל חצי כזית משבעת המינים וחצי כזית ירקות או בשר ודגים מברך בנ"ר. עכת"ד. ואין דבריו מוכרחים, כי באמת אע"פ שהמליח כרותח מבשל כדי קליפה בלבד, מ"מ הרי ניכר הדבר שע"י המליחה הזית מתמתק גם בפנים, ונחשב כשלוק לגמרי, ולא רק כדי קליפה שיצטרך לצירוף, ובפרט כשהוא כבוש במלח כמה ימים, וכפרש"י. ועיקר קושית הישועות יעקב לק"מ, דמשום שבברכות (לז.) קורא לבנ"ר "ולא כלום", ופירש רש"י, שאינו טעון מברכות פירות ארץ ישראל ולא כלום, אלא בנ"ר. והכא קאמר שר' יוחנן בירך לבסוף, והוה ס"ד דהיינו ברכה מעין שלש, דאילו בנ"ר לא חשיבא ברכה לגבי פירות א"י, ודחי ליה דאף בנ"ר חשיבא ברכה, ודוקא לעיל לגבי ברכת בורא מיני מזונות לא חשיבא ברכה זו, והויא ולא כלום. ועוד י"ל ע"פ מ"ש הגר"א, שבזמן המשנה לא היתה קיימת עדיין ברכת בנ"ר כלל. וע"ע בס' פרדס הגדול (ס"ס עח). ובס' הרוקח (סי' שמב). ובחי' הריטב"א (ברכות לה.). ע"ש. וס"ד שאף ר' יוחנן תלמיד רבינו הקדוש שסידר המשניות, לא היה מברך בנ"ר. ועוד יש לדחות לפי מ"ש הצל"ח (ברכות לח:). ע"ש. וכבר העלתי להלכה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יב) שחצי כזית משבעת המינים, וחצי כזית בשר או דגים, אינם מצטרפים כלל אפי' לברכת בנ"ר. ושכן דעת כמה גדולים מהאחרונים, וספק ברכות להקל. ע"ש. וכן העלה ידידי הגר"ש משאש בחוברת אור תורה (אדר ב' תשנ"ה), ודחה דברי החולקים על הכרעתינו הנ"ל. ע"ש. ודפח"ח. וכן העלה ג"כ ידידי המנוח הגר"ש מזרחי זצ"ל בשו"ת דברי שלום ח"ב (סי' פב). ע"ש. ואכמ"ל.
<b>תוס' ד"ה והלכתא המוציא לחם מן הארץ.</b> ואע"ג דבמוציא כ"ע לא פליגי דאפיק משמע, מפרש בירושלמי דה"ט כדי שלא לערב האותיות, שאומר מלך העולם מוציא, (ואות מ' אחת תהא נבלעת). ובזה אמרתי לתרץ מה שהקשו האחרונים על הנוסח של ברכת הלולב "על נטילת לולב", ולא על לקיחת לולב, כלשון המקרא ולקחתם לכם וכו', וה"ט לפי שאות ל' הסמוכה לחבירתה, "על לקיחת", ללא תשומת לב מיוחדת, תהא נבלעת. ולכן תיקנו הנוסח על נטילת לולב. וע' בתשובת הרשב"א. (וע"ע בספר הפרדס הגדול לרש"י סוף סי' מא).
תוס' ד"ה משכחת לה, ומטעם זה מברכינן על יין מבושל בפה"ג, שכל כך טוב הוא אחר הבישול כמו קודם לכן. הגרע"א בגליון הש"ס הקשה ממתני' (ספ"ב דתרומות) שאין תורמין מיין מבושל על יין שאינו מבושל, ופי' הר"ש שאף שהמבושל מתקיים יותר, אבל יין שאינו מבושל יפה מן המבושל. וכן הקשה המהרש"ם בתשו' ח"ג (סי' שלז), ותירץ שכוונת התוס' שעכ"פ המבושל אינו בגדר מקולקל עד שלא יהיה ראוי לשתיה אחר הבישול, אלא הוא ראוי לשתיה כמו החי, אף שהחי משובח ממנו יותר. ע"כ. ולפע"ד אכתי לא איפרק מחולשא, שהרי הוצרכו התוס' לומר שהתפוחים שוים מבושלים וחיים כאחד, מכלל שאם החי משובח יותר, מב' על המבושל שהכל. וכן משמעות הטוש"ע (סי' רה ס"א). וה"נ שהמבושל אשתני לגריעותא צ"ל עליו שהכל. אבל תמה אני שלא הזכירו ממ"ש הרא"ש (פ"ו דב"ב ס"י), דממתני' (דפי"א דתרומות מ"א) אין מבשלין יין של תרומה מפני שממעיטו ור' יהודה מתיר מפני שמשביחו, מוכח דלכ"ע עלויי עלייה, דאפי' רבנן לא קאמרי אלא שממעיטו אבל מודו שמעלהו בכך. וההיא דתנן (ספ"ב דתרומות) תורמין מיין שאינו מבושל על המבושל ולא מן המבושל על שאינו מבושל, בירוש' פריך לה, ומשני כאן בכהן כאן בבעלים, ההיא דפ"ב מיירי בבעלים, לפי שהבעלים תורמים לפי מדה, והכהן חפץ יותר ברבוי יין בלא בישול, וגם יש אנשים שאינם יכולים לשתות יין מבושל לפי שמחמת חוזקו כואב לו ראשו, הילכך חשיב רע לגבי הכהן אם אין דרכו לשתותו, מש"ה אין תורמין מן המבושל על שאינו מבושל. אבל ההיא דפי"א בכהן, דרבנן אסרי אע"פ שמשביחו משום הפסד תרומה ור"י שרי מפני שמשביחו. ע"כ. והתוס' דקמן ס"ל כהרא"ש. ולית להו פי' הר"ש שמפרש הירוש' שלכהן התירו לבשל מפני שמשביחו כלומר שמתקיים יותר. ע"ש. ועמש"כ בחזון עובדיה ח"א (סי' ז) דעות הראשונים והאחרונים בזה והמסקנא להלכה. ע"ש.
<h4>לט.</h4>
תד"ה בצר ליה שיעורא, ויאמר בשכמל"ו, משום דהוי ברכה לבטלה, וכדאיתא בירוש'. [וכ"ה ברמב"ם פ"ד מה' ברכות ה"י. ובש"ע ס"ס רו]. וכ"כ הרמ"א בהגה (סי' כה ס"ה) לגבי ברכת על מצות תפילין על תש"ר. וע' בספר אות חיים שם. ובחתן סופר (שער הטוטפות כלל לה). ובערוה"ש סי' כה. ע"ש. וע' בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' צט). ובחזון איש א"ח (ס"ס קלז). ע"ש. והנה הרא"ש כאן כתב, שזהו דווקא לאחר שסיים בא"י אמ"ה, אבל אם לא אמר אלא בא"י בלבד, יסיים "למדני חקיך", כדי שיהיה כקורא פסוק. וכן נפסק בטוש"ע (ס"ס רו). וכ' הצל"ח שיש להוסיף ע"ז, שאפי' אם כבר התחיל לומר תיבת אלקינו, אך לא גמר המלה, ואמר רק אלקי, ולא סיים לומר "נו", יסיים בפסוק של ויברך דוד, דהיינו אלקי ישראל אבינו מעולם ועד עולם. שהוא פסוק בדה"י א' (כט). [וכ"כ בס' מאורי אור, עוד למועד דקס"ב ע"ב[ ומ"מ יאמר ג"כ בשכמל"ו, משום דשאני בא"י למדני חקיך שהוא פסוק שלם, אבל בא"י אלקי ישראל אבינו אינו התחלת הפסוק, כי הוא מתחיל ויברך דוד וכו'. ע"כ. והגאון בעל קיצור ש"ע, בספר פני שלמה כאן הקשה, דכיון דקי"ל כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה (מגילה כב:) א"כ אין לו לומר חצי פסוק. ע"כ. ולק"מ, שכבר כתב המג"א (סי' תכב סק"ח) בשם הכל בו, דבנביאים וכתובים לית לן בה, וכן הוא בארחות חיים (הל' תפלת המועדים אות ו' דף עז ע"ד). וכ"כ בס' המכתם (סוכה לח:). ובמאירי סוכה שם, לחד תירוצא. והכי דייק לישנא "דלא פסקיה משה". ובזה מתורצת קושית החיי אדם בנשמת אדם (כלל ה סי' ב). מדאמרינן במוסף של ראש השנה, ה' צבאות יגן עליהם, והוא תחלת פסוק שבס' זכריה (ט. טו), והוצרך לתרץ דשאני התם דהוי דרך תפלה. אך לפ"ד המג"א לק"מ, וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' יא), ותירץ בזה גם מה שאומרים בק"ש שעל המטה כי אתה ה' מחסי, שהוא חצי פסוק. ע"ש. וע"ע בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' קפ) שהקשה ג"כ על מה שאומרים במוסף של ר"ה, ה' צבאות יגן עליהם, וחולקים את הפסוק, ותירץ שאין להקפיד אלא על פסוקי תורה, וכדאמרינן כל פסוקא דלא פסקי' משה, משא"כ בפסוקי נ"כ. אבל לא מצא חילוק זה וכו'. ע"ש. ולא ראה דברי המג"א בשם כל בו הנ"ל. (וגם הקושיא היא קו' הח"א כנ"ל). וע"ע בספר מאמר מרדכי (סי' רו סק"י) שכ' ג"כ כדברי הצל"ח הנ"ל, שאם לא סיים תיבת אלהינו, יסיים הפסוק שבדה"י שהוא אלהי ישראל אבינו מעולם ועד עולם, אלא שמכיון שאינו פסוק שלם, כמו בא"י למדני חקיך, יסיים אח"כ בשכמל"ו. ע"ש.
תד"ה מיא דסילקא כסילקא, ומב' עליהם בפה"א, אע"פ שאין שם אלא מים וטעם הירקות, מב' עליהם כברכת הירקות, ואע"ג דאמרינן לעיל (לח.) מי פירות זיעה בעלמא הן ומב' עליהן שהנ"ב, יש לחלק. עכ"ל. כוונתם דשאני סחיטת פירות כגון מי תפוחים ושאר מי פירות, חוץ מהיוצא מזתים וענבים, זיעה בעלמא הן, כיון שלא נתבשלו עם הפרי, אבל כאן שנתבשלו ממש עם הירקות, טעם הירקות נכנס בהם ביותר, לכן מב' עליהן בפה"א. ומ"ש התוס' (לעיל לח.) סוף ד"ה האי דובשא דתמרי, לגבי שכר שעורים שמברך שהכל, שאינו אלא טעמא בעלמא, "ועוד שבשתיה אומר שהכל", לא דמי להכא שאף ששותה מי הירקות מברך בפה"א, וה"ט כמ"ש המרדכי (סי' קכה), דשאני ירקות שהמשקה שנתבשל עמהם עיקר שעומד לטבל בו ונחשב כמאכל כמקודם, אבל מי תותים ויין תפוחים שעומדים לשתיה מברך שהכל ובנ"ר. ע"כ. וכ"כ הראבי"ה ברכות (סי' צח וקד). והארחות חיים (הל' ברכות אות כה). ע"ש. (וסרה בזה קושית הרב שם משמעון על ברכות בשמעתין). וכן הרא"ש בפסקיו כאן. וגם בתשובתו (כלל ד' סי' טו) כתב לחלק בין מי פירות למיא דסילקא, שע"י הבישול של הירקות נכנס יותר טעם הירקות במים, יותר מאשר בסחיטה. ע"ש. והרשב"א בחי' (לח.) כ' שאין חילוק בין בישול לסחיטה, אלא החילוק הוא שהירקות עומדים לכך, משא"כ פירות. ע"ש. וכ"כ בס' אהל מועד. ולפ"ז מרק של פירות לבדו מב' עליו שהכל. וכ"כ בספר יוסף אומץ יוזפא (סי' תה). וע"ש. (והיה מקום לומר שמ"ש התוס' לעיל "שבשתיה אומר שהכל", צ"ל שבשתיתא אומר שהכל, והיינו כשהוא דרך שתיה, כמו בשתיתא רכה. וכן הוא בתוס' ר"י חסיד לעיל לח. סוף ד"ה האי דובשא. וכן בהרא"ש.) ומ"מ אין הדברים מוסכמים, כי הרא"ה בס' פקודת הלוים כאן, כתב, מ"ש רבינו (הרי"ף) דר"ל שמברך על מימיהן בפה"א, אין דבריו נכונים בזה, דהא אף בשלקות גופייהו פליגי אי מברך בפה"א או שהכל, וכן אמרו בדובשא דתמרי שהכל וכו', א"ו פירושא דהאי מילתא לאפטורי ברכה דידהו קאמר, שאם מברך בפה"א על סילקא וליפתא, מפטרי מיא דידהו, ואע"ג דמימיהן שהכל, ואין בפה"א פוטרת שהכל, מ"מ כיון דמגופייהו הם דינא הוא דמפטרי בברכה דידהו. ע"כ. וכן פי' בשטה מקובצת כאן. וכ"כ הריטב"א (פסחים כד:) בשם הרא"ה. וכ"כ בחי' הריטב"א לברכות הנד"מ. ע"ש. וכן פסק הריטב"א בהל' ברכות (פ"א סל"ו) שהאוכל מרק ירקות לבדו מב' שהכל, כאוכל משקה פירות, ואם אכלו עם הירקות, הד' פשוט שנפטר מלברך שהרי הירקות עיקר, ואפי' אכל הירקות תחלה בברכתם בפה"א ואח"כ שותה המרק נפטר בבר' בפה"א וכו'. ע"ש. ואע"פ שפוסקים רבים פירשו שהדברים כפשטן, שבר' מרק ירקות בפה"א. וכ"כ עוד המכתם בשם הראב"ד, וכ"פ מרן בש"ע (סי' רה ס"ב). מ"מ טוב לחוש לסברת החולקים ולברך שהכל. ובפרט לפמ"ש בס' פני האריה החי (סי' לח אות ד) בהגהה, להוכיח מתשו' הרא"ש הנ"ל, שאם נתנו מים בירקות יותר מכדי שיעור הנצרך לבישולם, אין מברכים על המרק בפה"א אע"פ שיש בו טעם הירקות. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ד"פ סי' קנד) שכ' דהא דקי"ל מיא דשלקי כשלקי, היינו כשהם עבים ביותר ויש בהם ממשות של הירקות. ע"ש. וראה עוד במאירי. ולהלכה כבר מלתי אמורה שנכון לכתחלה לברך שהכל כשאוכל המרק לבדו, ובדיעבד אם בירך בפה"א יצא. (וע"ע במש"כ בהערה בשולי ההסכמה לס' יחוה דעת ח"ב להרה"ג רבי יצחק חזן זצ"ל.(
<h4>לט:</h4>
בפרש"י, ריפתא דעירובא של עירובי חצרות, נראה מה שלא פי' עירובי תבשילין, דאזיל לשטתי' בביצה (יז:) שעירוב תבשילין די בתבשיל וא"צ פת, וס"ל שאפי' לאפיה א"צ פת, ודלא כר"ת בתוס' שם. ע"ש. וכן ד' רוה"פ. אבל לדידן שחוששים לר"ת, ה"ה שראוי לברך על הפת והתבשיל בסעודת שבת, שהואיל ונעשה בהם מצוה אחת יש לעשות בהם מצוה שניה. וכ"כ המאירי (שבת קיז:) ד"ה מגדולי החכמים. וע"ע בשו"ת זבחי צדק ח"ג (סי' קס). ודו"ק.
<h4>מ.</h4>
<b>בירך על פרי האדמה בפה"ע לא יצא.</b> פשיטא וכו'. הנה הגאונים בתשובה כתבו, "והני מוזי (בננות) כיון שכלו עציו לגמרי והדר פארי משרשיו מב' עליהם בפה"א." (ע' אוצר הגאונים בשם שה"ל סי' קס. והאשכול ח"א עמוד סז. ושכ"כ רה"ג. וכ"כ בב"י בשם הגאונים). והטור (סי' רג) כתב שרבינו יצחק ס"ל שהואיל ואין זורעים אותו בכל שנה מב' עליו בפה"ע. ושכן הי' נוהג הרא"ש לב' עליו בפה"ע. ולפ"ז קשה, דמאי פריך פשיטא נימא דקמ"ל כסברת הגאונים דכל כה"ג אם בירך עליו בפה"ע לא יצא. א"ו כרבינו יצחק והרא"ש. ודוחק לומר שמודים הגאונים שאם בירך עליו בפה"ע יצא. ועוד ק"ק, לפמ"ש בשו"ת קול אליהו ח"ב במחנה ישראל (סי' נד) בשם מהר"ש גרמיזאן, שעל החצילים (בדינג'אן) מב' בפה"א, שאע"פ שיש לו גזע ונראה כאילן, כיון שהוא מוציא פירות תוך שנה לזריעתו אינו נקרא אילן לענין ערלה, וברכתו בפה"א. ושכן דעת מרן ומהרח"ו וכו'. ומזה למד הגרי"ח בר"פ ח"ב (חאו"ח סי' ל) לענין הפאפאייה. ע"ש. א"כ הא קמ"ל שגם ע"ז אם בירך בפה"ע לא יצא. וצ"ל שכיון שהעמיד רישא דמתני' כר' יהודה, מש"ה תירץ לא צריכא אליבא דר' יהודה דאמר אילן דאכל אדה"ר חטה היה קמ"ל, שאעפ"כ אם בירך עלי' בפה"ע לא יצא. ואה"נ שהי' יכול לתרץ דקמ"ל בהני מוזי וכיו"ב שגם עליהם לא יצא בבפה"ע. (ושו"ר כן על קושיא ראשונה בס' שלום ירושלים עמוד לג). ומיהו לדינא בדיעבד אם בירך על הבננות בפה"ע יצא כיון שהדבר שנוי במחלוקת הפו' הנ"ל. וכן כתבנו בשו"ת יחו"ד ח"ו (ס"ס יג עמוד פד בהערה). וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח' (חאו"ח סי' כו). ודו"ק.
<h4>מ:</h4>
תוס' ד"ה ור' יוחנן אמר אפילו על פת או יין (אם בירך שהכל יצא), וכן הלכה, דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן (ביצה ד.) וכל שכן לגבי רב הונא שהיה תלמידו של רב. עכ"ל. (וכ"ה בתוס' לעיל לט: סוף ד"ה מברך). וכ"כ הרא"ש. וכן מרן הכסף משנה (פ"ח מהל' ברכות ה"י) כתב כן אליבא דהרמב"ם, שפסק רבינו כר' יוחנן, ודלא כדאמר רב הונא חוץ מן הפת והיין, משום שהלכה כר' יוחנן לגבי רב, וכ"ש לגבי ר"ה שהיה תלמידו של רב. ע"כ. וכ"כ האור זרוע ח"א (בהל' נדה סי' שנא). ע"ש. והכי איתא להדיא בגמ' (לעיל יב.) היכא דנקיט כסא דחמרא בידיה ופתח אדעתא דשיכרא וכו', יצא, דאי נמי אמר שהכל נהיה בדברו יצא, דהא תנן על כולם אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא. ויש להעיר לפמ"ש בשו"ת מהרי"ט ח"ב (חיו"ד סי' ג די"ז ע"ב) דהא דקי"ל דהלכה כר' יוחנן לגבי רב, לאו משום דהוה עדיף מניה בתורה, דהא מוכח בחולין (צה: וקלז:) דרב גדול מריו"ח בתורה, אלא ה"ט משום שר' יוחנן האריך ימים אחרי רב, ושמע דברי רב וטעמו ונימוקו, ובמקום שלא נראה לו כדבריו חלק עליו, אבל רב לא שמע דברי ריו"ח שהיה בא"י וכו'. ע"ש. (וזהו כעין מ"ש הרי"ף בסוף עירובין בטעם דקי"ל כתלמוד בבלי נגד הירוש'.) ולפ"ז י"ל שהואיל ורב הונא האריך ימים אחרי ריו"ח, חשיב בתראה לגבי ריו"ח, והלכה כמותו. וז"ל רב שרירא גאון באגרתו (ח"ג פ"ב עמוד ע), וביומי דרב הונא שכיב ר' יוחנן בא"י בשנת תק"ץ לשטרות, ותמנין שנין מלך ריו"ח בא"י, ואגבר רב הונא טובא דהוה מבי נשיאה וכו', ושכיב רב הונא בשנת תר"ח לשטרות, ואסקוה לארונו לא"י (מ"ק כה.). וחיה רב יהודה בתריה שתי שנים וכו' ושכיב בשנת תר"י לשטרות, ובתריה מלך רב חסדא עשר שנין וכו'. ע"ש. ומבואר שרב הונא חי אחר ריו"ח י"ח שנה, וא"כ אכתי י"ל שהלכה כר"ה לגבי ריו"ח, וכמ"ש כיו"ב הרי"ף פרק המפקיד (ב"מ לח.) שהלכה כרב נחמן לגבי ריו"ח דבתראה הוא. וכ"כ עוד הרי"ף בפרק הזהב (נז.) בדין אונאה לקרקעות. ע"ש. וכ"כ מרן הכסף משנה (בפ"א מהל' ברכות ה"ח), שפסק רבינו כרב ששת נגד ריו"ח בדין גביל לתורי שאינו נקרא הפסק, משום דבתרא הוא. ע"ש. ומה שהקשה על זה הצל"ח (לעיל מ.) בד"ה ורב ששת, דהא לא קי"ל הלכה כבתראי אלא מאביי ורבא ואילך, משא"כ באמוראי קדמאי דלא אתייהב האי כללא. ואדרבה קי"ל אין הלכה כתלמיד במקום הרב. ע"ש. (וכיו"ב כתב מהרש"ל בחכמת שלמה ביצה ט.). לק"מ, שאף שכן הוא דעת הרא"ש בבבא מציעא (פרק הזהב סי' כא), וחלק על הרי"ף בזה, וע"ע בהרא"ש (פ"ג דמועד קטן סי' כ) ובכ"ד, מ"מ אין כן דעת הרי"ף והרמב"ם. וכ"כ הרב המגיד (בפרק י"ד מהל' שבת ה"ו) שהלכה כרב יהודה לגבי ריו"ח משום דהוא בתרא. וכבר האריך בזה הרב יד מלאכי (כלל קסז) להוכיח שכן דעת הרי"ף והרמב"ם ושאר פוסקים, ושכן נראה דעת התוס' (ר"ה לד:). ותמה על הסוברים שהיא מילתא פסיקתא דלא קי"ל הלכה כבתראי אלא מאביי ורבא ואילך, דליתא. ע"ש. וכן מה שהקשה בנחל איתן (בפי"ד מה' שבת) ע"ד הרב המגיד הנ"ל, דלא קי"ל הל' כבתראי אלא מאביי ורבא ואילך, אשתמטיתיה כל הנ"ל. [וראה עוד מ"ש בנחל איתן (פ"א מהל' ברכות ה"ח) לדחות קו' הצל"ח (ברכות מ.) הנ"ל, עפ"ד הר"ן ריש סוכה דדוקא כשנחלקים פנים אל פנים (כגון שנאמר בלשון אמר ליה), אין הלכה כתלמיד במקום הרב וכו'. ע"ש. וכ"כ במצפה איתן (ע"ז עב:). וע' בברכי יוסף א"ח (ס"ס תקמט). ע"ש.[ וא"כ קשה על מרן הכסף משנה (בפ"ח מהל' ברכות) בדין שלפנינו, שאדרבה לפי שיטת רבינו הי"ל לפסוק הל' כרב הונא דבתראה הוא, וגם הוא גדול יותר מרב יהודה ורב ששת (שפסק הרמב"ם כמותם נגד ריו"ח), וכמבואר בתוס' (מנחות לו.) ד"ה אמר. וגם טעמו של רב הונא הסביר הרש"ש כאן בטוטו"ד. ובשלמא על התוס' והרא"ש כאן י"ל דלק"מ, דס"ל להתוס' כאן כד' הרא"ש דהל' כבתראי רק מאביי ורבא ואילך. וכן הרא"ש לשטתיה. אך לד' הרמב"ם והכ"מ הדבר קשה. ולפי מש"כ להוכיח מהגמ' דלעיל (יב.) שאפילו על יין אם אמר שהכל יצא, אתי שפיר. ואפשר עוד דה"ט של הרמב"ם, לפי שהגמ' רצתה להעמיד דברי ריו"ח כר' מאיר דאמר "ראה פת ואמר כמה נאה פת זו ברוך המקום שבראה יצא", ואף שדחתה הגמ' שגם ר"ה יוכל לסבור כן, אשינויי לא סמכינן, וקי"ל כר' מאיר, ודלא כר' יוסי, וכמ"ש בירושלמי להדיא, וכ"כ בס' האשכול (ס"ס יט עמוד מב), דאע"ג דבכל דוכתא קי"ל כר' יוסי נגד ר"מ, שר' יוסי נימוקו עמו, מ"מ חזינן לרה"ג שפסק כר"מ, משום דאמרי' בגמ' מנימין רעיא אמר בריך רחמנא מריה דהאי פתא, ואמרינן דיצא, ולא אשכחן אמורא דפליג. וכן איתא בירושלמי דאמר שמואל הל' כר"מ, ומסתייע התם ממעשה רב. ע"כ. וכיון דסוגיאן דעלמא כר"מ, נקטינן כריו"ח דפשטא דמילתא ס"ל כר"מ. (וע' בכסף משנה פ"א מה' ברכות ה"ה. ודו"ק.). וכן מוכח דלא סמכינן אדיחויא דע"כ ל"ק ר"מ אלא היכא שהזכיר פת, שגם אם לא הזכיר פת קי"ל דיצא. כמ"ש מרן הב"י (סי' קסז. ובהגר"א שם ס"י). (וכ"כ שאר אחרו' ע' כה"ח שם עד). [שו"ר בשטמ"ק כתובות דמ"א ע"ב בשם הריטב"א שכ' דהא דרב וריו"ח הל' כריו"ח משום דריו"ח חכים טפי אלא דלא אסתייעא מילתא לאסמוכי בתנא כרב. ע"ש. וע"ע מגדל עוז (הל' שבת פי"ז הי"ב). ובשו"ת חות יאיר (סי' צד). ודו"ק].
<h4>מג:</h4>
מנין שמברכין על הריח שנא' כל הנשמה תהלל יה. פי' הצל"ח דאע"ג דפשיט"ל דאסור ליהנות מהעוה"ז בלי ברכה, הכא ה"ט משום דקי"ל (פסחים כו.) קול מראה וריח אין בהן משום מעילה, ומכיון דאיתא לעיל (בר' לה.) שכל הנהנה מעוה"ז בלא ברכה כאילו מעל, שנא' לה' הארץ ומלואה, והברכה מתירתו, לפי זה ריח דלא שייך ביה מעילה הו"א שמותר ליהנות מהריח בלא ברכה, קמ"ל קרא כל הנשמה וכו'. ע"כ. וקשה לי מלשון הרמב"ם (פ"א מה' ברכות ה"ב(: מדברי סופרים לברך על כל מאכל תחלה ואח"כ יהנה ממנו, וכן אם הריח ריח טוב מברך ואח"כ יהנה ממנו. וכל הנהנה בלא ברכה מעל. עכ"ל. אלמא דדין זה דהוי כאילו מעל מד"ס, שייך גם על ריח, [וכן כתב להדיא רבינו בחיי בשלחן של ארבע (סוף השער הראשון). ע"ש.[ וה"ט משום דאע"ג דקרבן מעילה ליכא, איסורא מד"ס איכא, שנהנה עכ"פ מקדשי שמים. וה"נ לגבי ברכת הריח. שאל"כ הי"ל לרמב"ם להקדים הדין ש"כל הנהנה בלא ברכה מעל", לפני דין ברכת הריח, ואז הוי קאי על מאכל ושתיה דוקא. אבל השתא שכ' זאת הרמב"ם בסו"ד, מוכח שגם בריח דינא הכי. (וע"ע תוס' פסחים נג סע"ב). ובכל זאת הסמיכוהו על הפסוק דכל הנשמה תהלל יה, שזהו דבר שהנשמה נהנית ממנו ואין הגוף נהנה ממנו, דהיינו הריח. ומיהו על קול ערב של נגינה אינו מברך אע"פ שנהנה, כמ"ש המג"א ומחב"ר (ר"ס רטז). וכ"כ בעל שלחן ארבע (סוף שער א), וחילק בטוטו"ד בין ריח לקול בזה. ע"ש. וכן הובא בשו"ת ים הגדול טולידאנו (סי' יא). וע"ע בשו"ת תפארת צבי (חאו"ח סי' ו אות ד) ובס' יוסף את אחיו (די"ט ע"א). ע"ש. ועפ"ז תשובה מוצאת גם למ"ש הגר"י ענגיל בס' ציונים לתורה (כלל ז) דנ"מ מדברי הצל"ח הנ"ל, במ"ש המהרש"א (פסחים קב.) דסב"ל לא שייך אלא בבר' המצות, אבל בבר' הנהנין הרי אסור ליהנות מהעוה"ז בלא ברכה, ול"ש סב"ל. ע"ש. וא"כ בריח דלא אמרי' הכי שוב הוי ספקו להקל, כיון דלא שייך בזה הדין דמעילה. ע"כ. ולפמש"כ אעיקרא דדינא פירכא, דסו"ס איכא איסור מעילה מד"ס. כדאמרי' מעילה ליכא הא איסורא איכא, ובכלל בדברי המהרש"א הנ"ל, רבו החולקים, והכי קי"ל דסב"ל אמרי' אף לגבי ברכת הנהנין בתחלה. וכמו שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יבי"א ח"ד (חאו"ח סי' ג די"ח ע"א וב'). ע"ש. וע' היטב בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' לז אות ו).
גנאי לת"ח שיוצא מבושם לשוק, הקשה המהר"ם שיק (חיו"ד סי' קעג ד"ה והנה) מאי איריא ת"ח הרי זה מתיקוני הנשים, ויש בו משום לא ילבש גבר שמלת אשה, לראב"י (נזיר נח.) דאו', ולרבנן מדרבנן, מאחר שכן עושות הנשים לנוי ולמצוא חן. וצ"ע. ע"כ. ולק"מ שבודאי שכן הדרך גם לאנשים להעביר ריח זוהמא וזיעה, ובני מלכים סכין שמן ורד אף בשבת (ע' שבת קיא.), ובחול אף לשאר בנ"א מותר. ומכאן הביא ראיה החכם צבי (סי' צב) שאין דין מוליד ריחא בשבת בבשר האדם. וע"ע בשאילת יעב"ץ ח"א (סי' מב) ובמור וקציעה (סי' שכז). וע' (לקמן נג:) שמן טוב מעכב הברכה, ופרש"י שמן טוב המבושם מעכב בהמ"ז למי שרגיל בו. ונראה דלריחא עביד. ע"ש. וע' בב"י בבדה"ב יו"ד (סי' קנו) מהא"ח [ח"ב עמוד רלב[ בשם הרשב"א, שבמקום שגם האנשים נוהגים להסתכל במראה כמו הנשים, אין כאן משום לא ילבש גבר שמלת אשה, ושרי. (וכן הוא בחי' הריטב"א ע"ז (כט.) וכ"כ הנימוקי יוסף שם). ולא דמי למ"ש הרמב"ם (פי"ב מה' ע"ז ה"ט) שאף במקום שגם האנשים מעבירים שער בית השחי ובית הערוה, אסור להעבירו מדרבנן. ורק אין מכים אותו מכת מרדות. מ"מ הגנת ורדים (חיו"ד כלל ו סי' יב) פי' דברי הרמב"ם שאף לכתחלה מותר, וכדעת הגאונים. וע"ע ר"פ ח"ג (חיו"ד סי' יח). ועוד שיש לחלק בין הנושאים. וכדמוכח מדין הסתכלות המראה. עמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' מט). ע"ש. ושו"ר מ"ש בשו"ת מי יהודה (חאה"ע ס"ס יא), ואד"מ. ודו"ק.
<h4>מד.</h4>
ריש לקיש הוה אכיל (מפירות גינוסר) עד דמריד, ואמר להו ר' יוחנן לדבי נשיאה והוו משדרו ליה. רש"י פירש עד דמריד, דעתו מטרפת. עכ"ל. ובתשו' הגאונים (הרכבי סי' שצג(: "ומה ששאלת ממאי מריד, מאימתא דבי נשיאה, שיש מאכלות שעושים באדם כגון שכרות, וכשם שהשכור מורד מלהיות עליו אימה, כך האוכל מאותו מאכל מורד מלהיות עליו אימה, וכך היה ריש לקיש כפוף תמיד לבי נשיאה, ובזמן שהיה אוכל מאותן מאכלות מורד ויוצא מלכוף להם עד דמשדרי בלשי ומייתי ליה כאדם שיינו פג וניעור". עכ"ל. ונראה דהיינו נמי עובדא דירוש' (הוריות רפ"ג), ר"ש בן לקיש אומר נשיא שחטא מלקין אותו וכו', שמע ר"י נשיאה וכעס ושלח גותיין למתפס ית רשב"ל וערק, עד דסליק ריו"ח לבי ועד גבי ר"י נשיאה וכו'. ע"ש. שהיה זה בעת שאכל מפירות גינוסר והיה מבושם והתמרד כלפי הנשיא. ואילו היה מתישב בדעתו לא היה אומר כן. ודו"ק.
אכל ענבים תאנים ורמונים מברך אחריהם ג' ברכות דברי ר"ג וכו'. כ' הפני יהושע, האי דנקט להו בהאי סידרא אע"ג דבקרא גפן כתיב ברישא, ועיקר גפן דקרא היינו יין דחשיב טובא, ובהא ודאי לא קאמר ר"ג דבעינן שלש ברכות, דהא "ואכלת" ושבעת כתיב, ואע"ג דשתיה בכלל אכילה, היינו דוקא היכא דליכא לאוקומי לענין אכילה ממש, משא"כ הכא ודאי דאכילה ממש קאמר דומיא דשאר ז' המינים, ששיעור אחד לכולם וכו'. ע"ש. והנה מאי דפשיט"ל דלר"ג ביין לא בעינן ג' ברכות, זהו נגד ד' התוס' לעיל (לז.) ד"ה נתן ר"ג וכו', וא"ת לר"ג דאמר ג' ברכות, אי ס"ל בהמ"ז טעונה כוס א"כ יזמנו על הכוס לעולם. וי"ל שיכול להיות שלא ישתה רק מלא לוגמיו. ע"ש. הא קמן דלר"ג גם על יין יש לברך ג' ברכות. (וע"ע תוס' פסחים קה: ד"ה ש"מ). וע' לעיל (לה:) יין מסעד סעיד, א"ה נברך עליו ג' ברכות, ומשני לא קבעי אינשי סעודתא עליו. (וע' טור סי' ריא ובהגה שם ס"ד).
<h3>פרק שביעי</h3>
<h4>מה.</h4>
<b>אכל טבל וכו' אין מזמנין עליו.</b> הרמב"ם (פ"א מה' ברכות הי"ט), למד ממשנתינו שאין מברכין על מאכל איסור לא בתחלה ולא בסוף, והראב"ד השיג עליו, שלא אמרו אלא שאין מזמנין עליו, שאין לו חשיבות קביעות, הואיל והוא דבר אסור, וכאכילת פירות שאין להם קבע, אבל ברכה תחלה וסוף למה לא יברך הואיל ונהנה. והרשב"א בחי' כתב, ולי נראה כד' הרמב"ם מדתניא (שבת כג.) הדמאי מערבין בו ומברכין עליו ומזמנין עליו, אלמא דמאי הוא שמברכין עליו, הא טבל אין מברכין עליו, ודוחק לומר דמברכין עליו כדי נסבה ואגב גררא דמזמנין עליו הוא דנקטה. ע"כ. ומרן הכ"מ הביא עוד ראיה נכונה, מדתניא בתוספתא (ספ"ב דדמאי), לא יושיט ישראל אבר מן החי לבן נח ולא כוס יין לנזיר וכו' שאין מאכילין את האדם ד' האסור לו, ועל כולן אין מברכין עליהם ואין מזמנין עליהם ואין עונין אחריהם אמן. ע"כ. ולכאו' התינח ברכת המוציא דהויא מדרבנן מש"ה אינו מברך, שהם אמרו והם אמרו, אבל בהמ"ז שהיא דאורייתא מנ"ל לרמב"ם שאין לברך, ומפקעי' מ"ע מה"ת, מפני איסור טבל דרבנן כגון עציץ שאינו נקוב, וכדמוקי לה בש"ס (מז:). וכ"פ הרמב"ם שם. ומההיא דתוספתא לכאורה לא שמעינן אלא איסור תורה. (אלא דבתוספתא שם איתא ברישא, ע"ה שא"ל לחבר תן לי ככר זה וכו' לא יתן לו וכו'. ודו"ק.) מלבד מש"כ בגליון, יש להוסיף שבזה י"ל מה שיל"ד ממ"ש בבכורות (לז.) וכ"פ הרמב"ם (פט"ז מה' מכירה הי"ד) והטוש"ע (בחו"מ סי' רלד, וביו"ד סי' קיט), שהמוכר איסור תורה מחזיר הדמים, משום שאינו חשוב אכילה והנאה, ואילו איסור דרבנן נקטינן שאינו מחזיר הדמים, ש"מ דאכילה חשובה הויא, ולפיכך אינו מחזיר הדמים. וע"כ שיש לחלק בין ברכה לענין החזרת הדמים. וע' שו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' ז). וע' בחי' הרשב"א פסחים בקונט' זהב שבא (עמוד רפ), דה"ט של הרמב"ם משום שמאכל איסור אין שם אוכל עליו וכאילו אכל עפר בעלמא לכן א"מ עליו. ע"ש. וליתא, שהרי מאכל האסור מדרבנן אוכל גמור הוא וכמ"ש הרמב"ם. ואעפ"כ אינו מברך. א"ו דגזרת חכמים היא, ותקנת חכמים בברכות על מאכל כשר דוקא. ולפמ"ש התוס' ישנים (שבת כג.) דהא דתניא דמאי מברכין עליו, היינו ברהמ"ז, בשלשה, ומזמנין עליו בעשרה, איכא למשדי נרגא גם על ראית הרשב"א. אלא דהרשב"א לא שמיעא ליה כלומר לא ס"ל פי' הת"י, ומ"מ עדיין י"ל ומברכין עליו ברכת המוציא, וכפרש"י שם, ולמידק דבמאכל איסור אין לברך המוציא, אבל ברהמ"ז דאורייתא אכתי לא שמעינן מינה. ועוד שי"ל כמ"ש בירוש' (פ"ק דחלה) הובאה בכ"מ שם, גבי מצה גזולה, ה"מ בתחלה אבל לבסוף דמים הוא חייב לו. ומ"מ ס"ל לרמב"ם כדר' אילא דדריש אלה המצות אם עשיתם כמצותן הרי הם מצות ואם לאו אינן מצות. ע"ש. וכ"פ מרן הש"ע (ר"ס קצו) שאינו מברך לא בתחלה ולא לבסוף. וכ' הלבוש שם שאין חילוק בין ברהמ"ז לשאר ברכות אחרונות. ע"ש. ולאפוקי ממ"ש בשער שמעון ליישב השגת הראב"ד, דנקט אין מזמנין עליו, לומר דשאני בהמ"ז שכבר קנאו באכילה ודמים הוא חייב לו, ועוד דבהמ"ז דאו', ואין שום ראי' ממתני' לגבי ברכת המוציא. ע"כ. ותימה עליו דלא סיימוה קמיה לשון הרמב"ם שאינו מב' לא בתחלה ולא בסוף, וא"כ מה תירץ לד' הרמב"ם. אלא צ"ל לד' רמב"ם דהא תליא בהא שמכיון שאין מזמנין עליו משום דהוי מאכל איסור ואין זה כמברך אלא כמנאץ, ה"ה לגבי ברכה שאין לברך, ואפשר דק"ו נמי הוי, שבזימון אין הזכרת ה', ובברכה מזכיר שו"מ. ועכ"פ מוכח מד' הרמב"ם והפו' שגם במאכל שהוא ספק איסור תורה לא יברך בהמ"ז, ולא התירו אלא בדמאי שרוב ע"ה מעשרין הן, וכן הוא בירוש' סוף הלכה א. ואין להק' לפ"ד החו"ד וש"א, דלרמב"ם סד"א לחו' מדרבנן, ה"מ במל"ת, אבל במ"ע סד"א לחו' מה"ת, וא"כ למה לא יברך בהמ"ז לקיים מ"ע דאו' וידחה הספק של איסור, דהוי רק מדרבנן, דמ"מ העמידו חכמים דבריהם במקום תורה בשוא"ת, שהרי גם בטבל דרבנן אינו מברך בהמ"ז דאו', וכ"ש ספק איסור תורה דאפשר דעדיף מודאי איסור דרבנן. כמ"ש בר"ה (לד:). אלא די"ל דהתם במ"ע דספקו להחמיר מה"ת. ועמש"כ בחי' לר"ה שם. ודו"ק.
<h4>מז:</h4>
<b>ל"א כיון דשמע מרבנן וגריס להו כצו"מ דמי.</b> הדבר פשוט דקאי על רב מנשיא בר תחליפא. ואילו בשפתי כהן עה"ת פ' שופטים (דנ"א ע"ד) הבין דקאי על רמי בר חמא, ומפרש שהיה גורס השמועה כאילו הוא חידשה, ולא היה אומר ההלכה בשם אומרה (ולא גריס תיבת "דמי".) ודברים תמוהים הם.
ושחרר עבדו והשלימו לעשרה, מצוה שאני, מצוה הבאה בעבירה היא, מצוה דרבים שאני. נודע מה שהתחבטו המפרשים דבגיטין (לח:) משני מצוה שאני, ולא מסיים כדקאמר הכא דפריך מהב"ע היא, והדר משני מצוה דרבים שאני. והנה הריטב"א בחי' לגיטין שם כ' בזה"ל: מצוה שאני, ואי קשיא לך אטו משום האי מצוה דחינן עשה שבתורה דלעולם בהם תעבודו, כתב רבינו נר"ו, דמהא שמעינן דלאו עשה גמור הוא, אלא איסורא דרבנן וסמיך ליה אקרא, ור"ע נמי דאמר לקמן חובה, חובה מדרבנן קאמר. ע"כ. וע"ע בחי' הריטב"א (מגילה כח:). ע"ש. ונראה דלא גרסי הכא כגירסתינו, וכן בדקדוקי סופרים כאן (אות ת) כ' דבנוסחא כת"י ליתא להאי סיומא: "מהב"ע היא מצוה דרבים שאני". ע"ש. ולפ"ז ניחא גם מ"ש הר"ן (גיטין לח:) כל המשחרר עבדו עובר בעשה, משמע דלאו עשה גמור הוא, דבגמ' קאמר מצוה שאני, ואי עשה גמור הוא היכי דחינן עשה שבתורה משום האי מצוה. ויש מתרצים שלא אמרה תורה לעולם בהם תעבודו אלא משום שלא יתן לו מתנת חנם, כענין שכ' גבי עכו"ם לא תחנם, וכיון דאיכא מצוה לאו משום חנינה דידהו קעביד אלא לצורך עצמו, והו"ל כנותן דמי עצמו. עכ"ל. והקשה המג"א (סי' צ סק"ל) דא"כ מאי פריך בברכות מצהב"ע היא ומשני מצוה דרבים שאני, ת"ל דלדבריו ליכא עבירה כלל. עכ"ל. ולפי האמור נראה דהר"ן לא גרס לה הכא. וכנ"ל. ודברי הר"ן בשם י"מ מבוארים בחי' הרשב"א גיטין שם בשם הרמב"ן. וע"ש. והכתב סופר בחי' לגיטין שם כ' לתרץ קו' המג"א בכמה אופנים, ולחד שינויא שמעתתא דגיטין אזלא כמ"ד דדרשי' טעמא דקרא, דהיינו משום מתנת חנם. וכמ"ש הרמב"ן והר"ן, מש"ה לא פריך דמהב"ע היא, אבל בשמעתין ס"ל כרבנן דר"ש דקי"ל כוותייהו דלא דרשינן טעמא דקרא. ע"ש. ועפ"ז י"ל גם מ"ש בתשובת הגרע"א (סי' יג), לענין לעבור על שבות דרבנן להשלים לעשרה, שי"ל דדוקא שחרור דהוי עשה, אבל לגבי שבות דרבנן העמידו דבריהם בשוא"ת, ולא נדחה איסור שבות אפי' במקום זיכוי הרבים, וכדקי"ל בר"ה (לב:) שופר של ר"ה אין מפקחין עליו את הגל וכו', וסתמא קתני אפי' אם הצבור צריכים לשופר דהוי זיכוי רבים, אך קשה ממ"ש הר"ן ר"ה שם דלרווחא דמילתא נקט הש"ס שם דלא אתי עשה ודחי עול"ת, דאף ל"ת גרידא לא דחי דלא הוי בעידנא, וק' דבשופר לצורך רבים א"צ בעידנא, כמו בשיחרור העבד, וכ"כ המג"א (סי' תמו) בשם שבולי הלקט, לתרץ בשם ר"ת, דבמצוה דרבים לא בעינן בעידנא. ומהר"ן מוכח דלא ס"ל הכי, ומ"מ הא עכ"פ בזיכוי הרבים מוכח מההיא דשיחרור דלא בעינן בעידנא. עכת"ד. וקשה דהא להר"ן מעיקרא ל"ק דמהב"ע היא, דהוי כנותן דמי עצמו. וכמש"כ לעיל. אבל לתי' הכת"ס א"ש שמיישב שתי הסוגיות, וסוגיין דהכא כמ"ד לא דרשי' טעמא דקרא, כרבנן דר"ש דקי"ל כוותייהו. ולפ"ז מוכח שפיר דבמצוה דרבים א"צ בעידנא. ומ"מ לפמש"כ לעיל אין זה מוכרח. וע' בעצי ארזים (סי' טו סק"ג) מ"ש ליישב ב' הסוגיות. והלום ראיתי בשואל ומשיב רביעאה (ח"ב סי' עח) שכ' לתרץ הסוגיות, דבגיטין (לח:) פריך הכי לרב יהודה אמר שמואל, דלשמואל לא חיישי' למצוה הבאה בעבירה בדרבנן, כמבואר בסוכה (לא.), ומש"ה אין להקשות מהב"ע היא, דדברים שבקדושה הוו רק מדרבנן. אבל בברכות אזיל כמ"ד דמהב"ע אסור גם בדרבנן וכו'. ע"ש. וכבר כתב כן חתנו של הנודע ביהודה, ותשובתו נדפסה בנוב"י (סוף מהדורא קמא אחר חלק חו"מ). ע"ש. אך דבריו תמוהים דשמואל לא התיר מהב"ע לכתחלה, רק בדיעבד יוצא י"ח, וכאן הקושיא איך עשה כן ר"א לכתחלה, וכבר השיגו בזה האחרונים על הנוב"י הנ"ל. כמבואר בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' לט) ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' עא אות ג). ע"ש. ובתשובה כתבנו עוד בזה. וע' בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' ז). ואכמ"ל. [והן עתה ראיתי בפתח הדביר על ס' העיטור בהל' בדיקת חמץ, אות ע"ג, שהביא קו' המג"א, וכ' שהר"ן ס"ל כסוגיא דגיטין, והסוגיות פליגי אהדדי. וע"ש. וע"ע בתועפות ראם על היראים (ס"ס תכג). ע"ש.[
<h4>מח.</h4>
מאן יהיב לן גברא דמברך לן, ע' צל"ח בד"ה ומדקטל להו, שכתב, הדבר יפלא, ינאי מלך וכ"ג לא ידע לברוכי בהמ"ז, וכן כל אוכלי שלחנו. ונראה ע"פ מ"ש התוס' (לעיל כ:) דלפרש"י שנשים פטורות מבהמ"ז מה"ת משום שלא נטלו חלק בארץ, א"כ ה"ה בכהנים ולוים יש ספק אם הם חייבים בבהמ"ז מה"ת, והנה אף כלל ישראל לא נכנסו בערבות כי אם על תרי"ג מצות שהן מה"ת, משא"כ על מצות שהוסיפו חכמים מדבריהם. וכ"מ בתוס' (סוטה לז:) ד"ה א"ר משרשיא, שעל תרי"ג מצות קבלו ערבות, הא מצות דרבנן לא קבלו עליהן ערבות. וה"ט לפמ"ש הרמב"ם (פכ"ה מה' מלוה ולווה הי"ג) שאין ערבות לדבר שאינו קצוב, וא"כ בשלמא על תרי"ג מצות שיש להן קצבה שפיר קבלו ערבות, אבל מצות שעתידים חכמים לגזור ולא היה להן קצבה בשעה שקבלו ערבות לא חל ערבות עליהן. והנה האוכלים למעדנים בודאי שלא על הלחם לבדו יחיה האדם כדי שביעה, שיש שאכלו לחם לשובע, ויש ששבעו משאר מעדנים, וא"כ לא ידעו מי חייב בבהמ"ז מה"ת, וכהנים ולוים ונשים, כגון ינאי והמלכה היו מחוייבים רק בתרי דרבנן, כיון שלא אכלו לחם לשובע, אלא שבעו משאר מעדנים, ויש שחייבים חד דרבנן. ומי שחייב בתרתי דרבנן לא יוכל להוציא מי שהוא חד דרבנן (ע' תוס' לעיל טו.). ואף שהמחוייב מדרבנן יכול להוציא המחוייב מן התורה מטעם ערבות, אבל למי שהוא חד דרבנן א"א להוציא כיון דליכא ערבות בדרבנן, לכן לא הי' אפשר לכהן לברך בהמ"ז להוציא אחרים וכו'. עכת"ד. ולכאורה קשה דהא קי"ל בר"ה (כט.) כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם ובר' היין שאם יצא אינו מוציא, ופרש"י, משום שבברכת המצות כל ישראל ערבים זב"ז, אבל ברכות הנהנין שאינן חובה אלא שאסור ליהנות מעוה"ז בלא ברכה, וכיון שאינן חובה אין כאן ערבות דלא לתהני ולא לבריך. ע"ש. והרי ברכת המצות דרבנן כדלעיל טו. ובפי' רש"י שם. ואעפ"כ אם יצא מוציא משום ערבות. גם הרי בר' הנהנין מדרבנן ואלמלי היו חובה אע"פ שיצא מוציא משום ערבות. וכן אמרו (ר"ה כט:) בהלל ובמגילה אע"פ שיצא מוציא. אף שהם מדרבנן. ועוד שהטורי אבן ר"ה שם כתב דלא אמרי' אע"פ שיצא מוציא אלא בדרבנן אבל קידוש של ליל שבת אם יצא אינו מוציא, ולכן פירש"י (שם רע"ב) קידוש, מקדש ישראל, דהיינו קידוש יו"ט דהוי מדרבנן. (ועמש"כ בחזון עובדיה ח"א סי' ב). גם הרי"ף והרא"ש (פ' ערבי פסחים סי' לו) כתבו שאע"פ שיצא י"ח מצה ומרור מברך לאחרים ומוציאם י"ח ברכת מצה וברכת מרור, כיון שמצות הן. ואע"פ שמרור בזה"ז מדרבנן. וע"ע בטור א"ח (סי' תפה) בשם הרא"ש, שגם ברכת טיבול ראשון שהיא בפה"א, כיון שתקנת חכמים היא משום היכר תינוקות, הוי ברכת מצוה, ויכול להוציאם י"ח בר' בפה"א אע"פ שאינו טועם. וכ"פ האחרונים שם. ואעיקרא לפמ"ש התוס' (מגילה כד סע"א) דסומא שהוא בר דעת וגדול, עדיף מקטן, ואפי' תרי דרבנן מפיק חד דרבנן. ע"ש. לפ"ז גם כאן הכהן יכול הי' להוציא חד דרבנן. וכן לפמ"ש התוס' (ברכות טו.) לחד תי', דכזית של בהמ"ז שהיא חומרא יתירה על של תורה בקל נפטרי' ממנה אפי' ע"י קטן דהוי תרי דרבנן. ע"ש. ותירוץ הצל"ח הוא רק לתי' הב' שם. או כמ"ש תוס' (מגילה יט:) דשאני סומא שכבר נתחייב מה"ת קודם שיסתמא. ע"ש. וע' בשו"ת סמא דחיי (חאו"ח סי' יד ד"ט סע"ב) שאף בדרבנן יש דין ערבות. ע"ש. וע' בפרי מגדים פתיחה כוללת. (החלק הא' אות טז, והחלק הב' אות טז, ובמש"ז סי' קסז ס"ק יז), שג"כ צידד כד' הצל"ח שאין דין ערבות בדרבנן. וע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קכד סק"ג) ד"ה ועד אחרן, הביא מחלוקת בזה, כי הזרע אברהם יצחקי (סי' יב ד"כ רע"ב), סובר דבמידי דרבנן ליכא ערבות, והשיג על המהר"ם בן חביב שכ' דה"ט דבהלל ומגילה אע"פ שיצא מוציא, דאיכא ערבות אף בדרבנן, וכתב ע"ז (שם ד"ה ואולם), שנראה עיקר כמהר"ם בן חביב, וכדמוכח בפי' רש"י (ר"ה כט.), ואשר כדבריו כ' הר"ן שם, והרשב"ץ בח"ג (סי' עט), ומדבריהם מוכח שיש דין ערבות אף בדרבנן. ע"ש. וכן בשו"ת חתן סופר (ס"ס קכט) העיר מכל זה ע"ד הצל"ח, ורמז גם להפמ"ג סי' קמז (צ"ל קסז). ע"ש. גם בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' יא סוף ד"ה ודע) תמה על הצל"ח בזה מכל הנ"ל. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח ר"ס כט). ובס' תולדות זאב (ברכות כ:). ע"ש. ומה שהעיר הצל"ח מד' הרמב"ם שאין ערבות בדבר שאינו קצוב, הנה בס' שארית יעקב אלגזי (דף סח ע"א) כתב, דשאני לגבי אב ובנים דשפיר שייך אף בדשא"ק, (וכמ"ש המשפטי שמואל סי' לו), וישראל נקראו בנים למקום. ע"ש. והשתא דאתית להכי י"ל עוד שאם יש טובת הנאה לערב שפיר משתעבד בדשא"ק, ע' שו"ת פני משה ח"ב (סי' ל) ומהר"ש הלוי (חו"מ סי' ה). וה"נ שיש שכר למצות דרבנן ג"כ שפיר משתעבדי. וע' בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קצה דף סג סע"ב). ובשו"ת שמחת יום טוב אלגאזי (סי' צג). ובשואל ומשיב תליתאה ח"ג (סי' עה). ע"ש. אך ע' בשו"ת יביע אומר ח"ג (חחו"מ סי' ה) שכל זה לא יכון לד' הרמב"ם. אלא שכל הבאים אחריו חלקו עליו, וכמ"ש מרן בש"ע בעיקר דינו של הרמב"ם. ע"ש. וע' להריטב"א (בהל' ברכות פ"ב אות כד) שבקידוש של שבת שחרית אם יצא אינו מוציא הואיל ואינו אלא מדבריהם, ודמי לשאר בר' הנהנין. ע"ש. ולכאו' משמע דס"ל בדרבנן ליכא ערבות. וע"ע בחדושים מהריטב"א סוף פסחים מ"ש בזה. וע' למהר"ם בן חביב בקונט' יום תרועה (ר"ה כט.) בתוס' שם. [שו"ר מ"ש בזה בשו"ת ציץ הקדש ח"א סי' כט אות ד והלאה. ואכמ"ל.[
א"ר אבא בריה דר' חייא בר אבא, שמעון בן שטח דעבד, לגרמיה הוא דעבד, דאמר ר"ח בר אבא א"ר יוחנן, לעולם אינו מוציא את הרבים ידי חובתם עד שיאכל כזית דגן. ופירש רש"י, ומיהו מכי אכל כזית דגן מוציא ידי חובתם, ואע"ג דכזית דגן שיעורא דרבנן הוא, כדאמרי' לעיל (כ:), מ"מ כיון דמחייב מדרבנן מחוייב בדבר קרינן ביה, ומוציא רבים י"ח. ולא דמי לקטן שהגיע לחינוך שאינו מוציא י"ח, דההוא אפי' מדרבנן לא מחייב, דעליה דאבוה הוא דרמי לחנוכיה. ובה"ג פסק, דמיירי דאכלי אינהו כזית או כביצה, כוותיה, אבל אם אכלו ושבעו, אינו מוציאם, ואי אפשר להעמידה, דהא ינאי וחבריו אכלו ושבעו, והוציאם י"ח שמעון בן שטח, ואף דלגרמיה הוא דעבד, ה"ט משום דלא אכל כזית דגן, הא אילו אכל כזית דגן ה"נ שמוציאם י"ח. ע"כ. וע"ע בתוספות. ולפע"ד נראה ליישב דברי בה"ג ע"פ מ"ש הפרי מגדים (סי' קפד סק"ח), שאינו חייב בבהמ"ז מן התורה אלא אם כן שבע מהפת עצמו. ע"ש. ולפ"ז י"ל שבודאי האוכלים על שלחן מלכים, כגון ינאי וחבריו, אינם משביעים עצמם מהפת, אלא מהתבשילים ושאר מעדני מלכים, ואינם אוכלים מהפת אלא כזית או כביצה, וממילא אינם חייבים בבהמ"ז אלא מדרבנן, כיון שלא שבעו מהפת עצמו, והאוכל כזית דגן בלבד יכול להוציאם י"ח. ואע"פ שבשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' רכז) העלה, שגם האוכל כזית פת ושבע משאר מאכלים, חייב בבהמ"ז מה"ת, שהפת פוטר בברכתו כל מידי דמיזן, שהכל בא בשביל הפת ועליו קובעים הסעודה. ע"ש. וכן משמע מדברי הרז"ה בעל המאור (ברכות מא:) ד"ה אמר רב פפא. ע"ש. וכן דעת הגר"מ בנעט בביאור המרדכי (פ"ז דברכות אות לג). ע"ש. מ"מ סברת הפמ"ג נראית עיקר. וכ"כ בספר גזע ישי (סי' רז) שאם אכל כזית פת, ושבע משאר מאכלים אינו חייב בבהמ"ז מן התורה, אלא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל שפת אמת בתשובה שהובאה בס' מכתבי תורה (סי' כט). ע"ש. ושו"ר שכ"כ הצל"ח כאן. וע"ש. וע"ע בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' עח). ובשו"ת קרן לדוד (סי' מח). ובשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' כז). ובשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' קכד). ע"ש.
<h4>מח:</h4>
משה תיקן לישראל ברכת הזן בשעה שירד להם מן. ע' בספר חסידים (הוצאת מקיצי נרדמים, סי' אלף ותר"מ, עמוד שצט) שכתב, שברכה ראשונה שעל המן היתה: "הנותן לחם מן השמים". וכן היה אליהו הנביא מברך על עוגת רצפים שאכל. ובספר גן רוה (בדברי חנוך דס"ד ע"ג) העיר, שהרי נאמר וטעמו כצפיחת בדבש, וא"כ הו"ל פת הבאה בכסנין, וצריך לברך עליו בורא מיני מזונות. אולם הגר"ח פלאג'י בספר נפש חיים (מערכת מ אות קו) כתב, ששמע מהגאון רבי מרדכי הלוי, שישראל בירכו על המן "המוציא לחם מן השמים", וכתב שהפסוק מסייעו, הנני ממטיר לכם "לחם" מן השמים, ואע"פ שכתוב וטעמו כצפיחת בדבש, מכל מקום כיון שהיו קובעים סעודה עליו הרי הוא כקובע סעודה על פת הבאה בכסנין שמברך המוציא ובהמ"ז, ומכיון שמשה תיקן להם ברכת הזן בשעה שירד להם מן, בודאי שהיו מברכים תחלה המוציא לחם מן השמים. אולם מ"ש עוד הגר"ח פלאג'י שם, שישראל לא בירכו במדבר אלא ברכת הזן בלבד, ורק לאחר כניסתם לארץ תיקן להם יהושע ברכת הארץ, כדאיתא בברכות (מח:), לא זכר שר מ"ש הרשב"א בחי' לברכות בשמעתין, שכל שלשת הברכות נתחייבו בהן לאלתר, אלא שהמטבע של הברכות תיקנו משה ויהושע וכו', וכן כתב הרא"ש בפסקיו כאן. וכן מבואר בדברי המאירי והרשב"ץ. וע' בתוס' לקמן (מט.) ד"ה לומר ובמהרש"א שם. ובפתח הדביר (סי' קצד סק"א). ועמש"כ עוד בזה בשו"ת יחוה דעת חלק ו' (סי' יב) ובהערה שם.
<h4>מט.</h4>
ר' אבא אומר וכו' וכל שאינו אומר ברית ותורה וכו' לא יצא ידי חובתו. הנה הטור (סי' קפז) הביא ד' ר' יחיאל שפירש דהיינו לא יצא י"ח כראוי הא דיעבד יצא ואינו חוזר, והק' ע"ז הפני יהושע מלקמן דרב חסדא לא אמר ברית ותורה, משום דאמר רב חננאל אמר רב, שאם לא אמר ברית ותורה ומלכות יצא, וקאמר שבקת כל הני תנאי ועבדת כרב. וק' דהא כרב נמי לא עביד, דאיהו דוקא בדיעבד קאמר דלא יצא. א"ו דבדיעבד מיירי שכבר סיים הברכה, ור' ששת זקפיה לקועיה עליה שרצה שיחזור, ואיהו ס"ל כרב דבדיעבד יצא. הרי דלשאר תנאי אפי' דיעבד לא יצא. עכת"ד. וכן הק' בנשמת אדם (כלל מז) והניח ג"כ בצ"ע. וע' ברכ"י (סי' קפז סק"ב) שהשיג על הפנ"י דנעלם ממנו שגירסת הרשב"א וראב"ד שהובא שם, "משום דרב לא הוה אמר ברית ותורה וכו'," וא"כ לכתחלה מיירי. ע"כ. (ויש להעיר שכן היתה גירסת המאירי לעיל (כ:) ד"ה מה. גבי נשים אי חייבות בבהמ"ז מה"ת, והמדפיסים הגיהו בחצאי לבנה "יצא" ואינו נכון שנעלם מהם גירסת רשב"א כאן, וכן מה שהוסיפו תיבת "בשם" רב. ליתא. ודו"ק). וכן ראיתי בעמודי אש (סי' ב אות כט) שהשיב כן על הפנ"י, ול"ז שקדמו הברכ"י. ומכאן אמרתי להשיב על הגהת הרש"ש שבקת כל הני תנאי ועבדת "כרב", דצ"ל כרב חננאל, משום דכ' הערוך דר' אבא הנז' בבריתא היינו רב, וא"כ הרי רב גופיה קאמר דלא יצא, א"ו דכרב חננאל קאמר. ע"כ. וקשה דהא הראיה היא מעובדא דרב דלא הוה אמר, ואין כאן רב חננאל כלל (ובאמת שאין רבינו יחיאל הנ"ל יחיד בזה, כי כ"ה גם שיטת הרא"ה בחי' ובשטה מקובצת ע"ש.) ולעיקר קו' הפנ"י ונ"א, יש ליישב בלא"ה עפ"ד הצל"ח שג"כ העיר הלא ר' חננאל לא אמר אלא דיעבד, ותי' דהכא רב חסדא היה מוציא הנשים י"ח מש"ה סמך ע"ז אף לכתחלה שלא לומר משום הנשים ע"ש. א"כ לק"מ. [וצל"ע בשו"ת תורת רפאל (סי' טו).[ וע' בחי' הרא"ה ושטמ"ק ובהמאירי דמבואר דר' ששת ור' חסדא בלכתחלה פליגי דהא לא אהדריה רב ששת ע"ש. ובאמת דמל' הש"ס דאמר ר"ח ברכת מזונא "לא גמרינא" ותנויי מתנינן, מוכח שהרגיש אז שהצדק יותר עם רב ששת משום שכל התנאים חולקים, וכל מה שהיה מיישב לר' זירא הוא רק לימוד זכות על מה שחשב ועשה, ודחהו שבקת כל הני וכו', דאפי' לימוד זכות לא הוי, וא"כ אי בדיעבד פליגי כהפנ"י אמאי לא הודה על האמת וחזר לבהמ"ז, א"ו דכ"ז לכתחלה כד' הראשונים הנ"ל. ודו"ק.
<h4>נא.</h4>
ראשונים שאלו שמאל מהו שתסייע לימין, א"ר אשי הילכך אנן נעביד לחומרא. וכתב בשה"ל (סי' קנו דס"א סע"א) בשם אחיו ר' בנימין, ודוקא למינקט ליה כוליה בשמאל אסור אבל לסיועי בידא דשמאל תחת ידיה דימין מותר דקי"ל מסייע אין בו ממש. ע"כ. וכ' ע"ז מרן הב"י (סי' קפג), ותימה דהא אסיקנא דאנן נעביד לחומרא, ונ"ל שהוא מפרש דלא אבעיא לן אלא כשתופס הכוס גם ביד שמאל, אבל כשאינו נוגע בכוס אלא ביד ימין בלבד, והניח יד שמאל תחתיה לסייעה אין בכך כלום. והמג"א (שם סק"ו), אף שהביא סיוע להשה"ל מהגמ' (שבת צג.) אהא דאמרינן מסייע אין בו ממש, א"ר אשי אף אנן נמי תנינא קבל בימין ושמאל מסייעתו כשר, שמסייע אין בו ממש, מ"מ סיים שהטור לא פירש כן בגמ' שלנו, ולכן יש להחמיר אא"כ לצורך כמ"ש התוס' בכוס גדול. ע"כ. וע' בשו"ת ח"צ (סי' פב) שאין ראיה מההיא דזבחים קיבל בימין ושמאל מסייעתו כשר, דהתם לא רצו לפסול הקרבן בדיעבד, שהרי אין שבות במקדש, אבל בעלמא י"ל שצריך להחמיר. וע"ש. וע' שו"ת קרן לדוד (ס"ס קב), שהפוסקים שהחמירו כאן, אע"פ שפסקו כההיא (דשבת צג. וביצה כב.) דמסייע אין בו ממש, התם לגבי חולה באיסור כוחל דהוי מדרבנן הקילו כשהגוי עושה, והחולה מסייע בהדיה, אבל בעלמא י"ל דאין להקל. וע"ש. וע' בשלטי הגבורים שהק' בסוגיין דהא סד"ר לקולא. ותירץ משום שעיקר הידור מצוה מה"ת דכתיב זה אלי ואנוהו וכו'. וע' בהר"ן (פסחים קח.) דמילתא דלא טריחא אף בדרבנן עבדינן לחומרא. וכ"כ המהר"ם חלאוה שם. והרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף לד ע"ד). ע"ש. (וכיו"ב כתב הפני יהושע לעיל יב.). וכן י"ל כאן. וע' במנחת יעקב (סי' א סק"ו) שכ' דהכא הוי ספק חסרון ידיעה. ומרן החיד"א ביעיר אזן (מע' ב או' לג) לא הונח לו בחי' זה. ועמש"כ בס' יחו"ד ח"ו (בהערה עמוד סה). [ומ"ש בס' עושה שלום מע' ס דע"ב. ד"ה ספיקא דרבנן, עפ"ד הרא"ם דסד"ר לקולא דוקא בדיעבד ולא לכתחלה. כבר השיב ע"ז הגאון בעל שד"ח בספרו מכתב לחזקיהו (דכ"ב ע"ד) שרוה"פ לא שמיע להו האי כללא דהרא"ם. וע' מש"כ בחזון עובדיה ח"א ס"ס יג עמוד ר"א ובגליון. ודו"ק.[
<h3>פרק שמיני</h3>
<h4>נג.</h4>
אי נימא לא שבת אפי' ממלאכה דהיתרא, והתניא אור של חיה ושל חולה מבר' עליו. לכאור' מוכח מכאן דפקו"נ הותרה בשבת, ולא דחויה בלבד. וכדמוכח נמי ממ"ש התוס' פסחים (מו סע"ב), וא"ת לרבה דס"ל שהאופה מיו"ט לחול אינו לוקה, משום הואיל ואי מקלעי ליה אורחים וחזי להו, א"כ ביטלת כל חיוב מלאכת שבת, הואיל וראויה לחולה שיש בו סכנה, וי"ל כיון דחולה שיש בו סכנה לא שכיח כלל לא אמרינן הואיל. ולכאורה מאי קשיא להו, שאני מלאכת יו"ט שהותרה לגמרי, וכדכתיב אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, אבל מלאכת שבת במקום פקוח נפש דחויה היא, וכמו שחילק כיו"ב הר"ן רפ"ב דביצה (יז.). וכן מבואר בתשובת הרשב"א שהובאה בבית יוסף (ר"ס שכח) דשבת דחויה היא אצל פקוח נפש, וצריכים לומר שהתוס' חולקים ע"ז, וס"ל שבת הותרה במקום פקוח נפש. וס"ל כמ"ש הרא"ש (סוף יומא) בשם מהר"ם, שהשבת הותרה במקום פקוח נפש. וכ"כ רבינו ישעיה מטראני בפסקיו לשבת (קל:). ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קלח) שכתב כן בדעת התוס' הנ"ל. וכ"כ בשו"ת מחנה חיים ח"ב מיו"ד (סי' ה סוף אות ב). ובשו"ת הריב"א (סי' נ) ובמפתחות (שם ע"ב). ע"ש. וע' בשו"ת האלף לך שלמה קלוגר (חאו"ח סי' רצז), שכ' שלדעת מרן הש"ע (סי' שכח סי"ב), שאע"פ שיש שם נכרים עושים ע"י ישראל, מוכח דס"ל שבת הותרה אצל פקו"נ. ואף להרמ"א שעושים ע"י עכו"ם, וס"ל שבת דחויה אצל פקו"נ, י"ל דה"ד לגבי שבת דחמיר משא"כ באיסור חמץ וכו'. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים בד' מרן, שהרי גם הרמב"ם (בפ"ב ה"ג מה' שבת) כתב כד' מרן, שאין עושים דברים אלו (של חלול שבת במקום פקו"נ), לא ע"י עכו"ם ולא ע"י נשים אלא ע"י גדולי ישראל וכו'. ואיהו ס"ל דשבת דחויה אצל פקו"נ, וכמ"ש מרן הכ"מ (שם בפ"ב ה"א), בד' הרמב"ם, ושכ"פ הרשב"א בתשו'. (וכ"ה בב"י סי' שכח). וע' בכ"מ (שם ה"ב) ע"ד רמב"ם הנ"ל. ולכן פשוט שאין הכרח כלל דמרן ס"ל דהותרה. [ואדרבה יש מקום להוכיח להיפך ממ"ש מרן בש"ע יו"ד (סי' רסו סעיף יד(: "יש להזהר שלא ימולו בשבת שני מוהלים מילה אחת, שזה ימול וזה יפרע, אלא המל הוא עצמו יפרע". וכ' ע"ז הרמ"א בהגה, ולא מצאתי ראיה לדבריו, ואדרבה נ"ל שיש ראיה להתיר, שהרי מילה דוחה שבת כמו העבודה במקדש, ושם היו כמה כהנים עובדים בקרבן בדברים שיש בהם חילול שבת, שמאחר שניתנה השבת להדחות הרי הוא כחול לגמרי. וכ"כ להתיר בספר התרומה. אלא שמצאתי בקובץ להחמיר, ולכן טוב להחמיר לכתחלה. ע"כ. ונראה דמרן ס"ל שמילה לא הותרה לגמרי בשבת, אלא השבת דחויה אצל מילה, ואינה דומה לעבודת בהמ"ק שהותרה לגמרי בשבת, כדאיתא ביומא (מו:). והרמ"א לשטתיה דס"ל בתשובה (סי' עו) שמילה הותרה לגמרי בשבת, ולא דחויה בלבד היא. ע"ש. וכ"כ השואל ומשיב קמא (ח"ג ס"ס קנג) לדחות ראית הרמ"א מעבודה, דשאני עבודה שהותרה לגמרי בשבת, אבל מילה, השבת דחויה אצלה ולא הותרה לגמרי. ע"ש. וכ"כ השער המלך (פרק יב מהל' ע"ז ה"א). ע"ש. וע' ביומא (פה:) דילפינן שפקוח נפש דוחה שבת קל וחומר ממילה, ומה מילה שהיא אחת מרמ"ח מצות עשה דוחה שבת, ק"ו לכל גופו שדוחה שבת. ע"ש. לפ"ז אף פקוח נפש לא הותרה לגמרי, אלא שבת דחויה אצל פקוח נפש. ודלא כהגר"ש קלוגר הנ"ל]. גם מה שחילק בין שבת לשאר איסורים, אינו מוכרח, ולמ"ד דחויה היא בשבת ה"ה דדחויה היא לגבי איסורי מאכלות, וכן מפורש בתשובת הרשב"א חלק ג' (סוף סימן רי"ד). והובאה בב"י יו"ד (ס"ס קלד). ועיין עוד בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חלק אורח חיים סימן לח), ובשו"ת באר המים (חלק אורח חיים סימן טז). שוב ראיתי בשו"ת חלקת יואב (חלק אורח חיים סי' י"ד) שהביא ראיה משמעתין דהותרה. ומיהו י"ל דסו"ס כיון שמצוה לחלל שבת לפקו"נ שפיר דמי לברך עליו. וע' בחי' הר"ן (שבת ל.) בשם הרא"ה, שמותר לכבות את הנר לצורך חולה שיש בו סכנה שיישן, וא"צ להוציא את הנר למקום אחר. ע"ש. והרמב"ם בפי' המשניות שם כ' שאם אפשר יוציאנו למקום אחר. ונראה דהרמב"ם לשטתיה דפיקוח נפש דחויה שבת אצלה. ולהרא"ה צ"ל דשבת הותרה לצורך פקו"נ. ומיהו יש לקיים מקצת דברי הגרש"ק, שאף הרמב"ם שכתב שאין עושים דברים אלו לא על ידי עכו"ם ולא על ידי נשים אלא על ידי גדולי ישראל, יש לומר דסבירא ליה שבת הותרה אצל פקוח נפש, וכמו שכתב הגאון הראגצ'ובי בצפנת פענח (ריש פרק ב' מהלכות שבת) בפירוש דברי הרמב"ם. וכן כתב בשו"ת חסד לאברהם (מה"ת חלק אורח חיים סימן סז), ובשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים סימן תנה אות ה'), ובשו"ת דברי מלכיאל חלק ד' (סימן טו). ועיין בספר נחל איתן (ריש פרק ב' מהלכות שבת) שכתב, שגם הרמב"ם מודה דמדאורייתא פקוח נפש הותרה לגמרי בשבת, ורק מדרבנן החמירו היכא דאפשר וכו'. ע"ש. [ועיין במה שכתבנו בזה בשו"ת יחוה דעת חלק ד' סימן ל']. ואכמ"ל. (ועיין בכף החיים סי' רעח סק"ה). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק א' (חלק יורה דעה סימן כב אות ג-ד ובהערה), בענין מאכילין אותו הקל הקל תחלה. דקשה למאן דאמר דשבת הותרה אצל פיקוח נפש. וע' קרית מלך רב (ד"י רע"ב) שכ' די"ל דדוקא בסכנת רעבון מאכילין הקל הקל תחלה, משא"כ בחולה שיש בו סכנה. ע"ש. ול"מ כן בפוסקים. וצ"ע.
בדין הוא דאפי' מחצה על מחצה מברך (בורא מאורי האש), (וכן פסק בש"ע סי' רחצ ס"ז). ולכאורה כיון דקי"ל ספק ברכות להקל, היה לנו לומר שלא יברך, דשמא אור של עכו"ם הוא שהדליקו בשבת, ונראה דשאני הכא דאיכא ספק ספיקא, שמא של ישראל הוא, ואת"ל של עכו"ם שמא לא הדליק אותו בשבת. וכן מצאתי בחידושי הריטב"א ובמאירי ובשטה מקובצת שתירצו כן. וכיוצא בזה כתב הפרי חדש ביו"ד (סי' קיד סק"ו), דשאני הכא שאף במחצה עכו"ם מסתמא יש בהם של היתר, שהדליקו אותו במוצאי שבת מישראל, משום הכי יש להקל במחצה על מחצה, דהוי רובא דהיתרא. ע"ש. וכ"כ בספר ראשון לציון בחידושיו לברכות. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' מ אות א). וע"ע באליה רבה (סי' רחצ ס"ק יז). ובפרי מגדים (סי' רחצ א"א ס"ק יג) ובספרו שושנת העמקים (כלל טו דף כו סע"ג). ובערך השלחן (סי' ריז סק"ב). ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שלז). ואכמ"ל.
<h3>פרק תשיעי</h3>
<h4>נד:</h4>
<b>ג' דברים המאריך בהם וכו'.</b> ע' מהרש"א וגה"ש שהק' דלא חשיב מ"ש לעיל (מז.) המאריך באמן מאריכין לו ימיו ושנותיו, ולכאו' י"ל גם במנין תנא ושייר, וכמ"ש תוס' ב"ק (צה:) ד"ה שלשה, דשייך גם במנין של אמוראים חנא ושייר. ולפ"ז ניחא ג"כ דלא חשיב מ"ש לעיל (יג:) כל המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו. וע' בזוה"ק (ויחי, ריט: וקדושים צ.) שהמוציא שז"ל אינו זוכה לראות פני שכינה. (וכ"ה בראשית חכמה שער היראה פי"ג), וע"ע בנדה (יג:). וקשה דלא חשיב ליה בסנהד' (קג.) גבי ד' כתות שאין מקבלות פני שכינה. וי"ל דלא חשיב אלא התלויים באמירת פיו, א"נ ברית הלשון תלוי בברית המעור, והם מביאים לשז"ל. וכ"כ ויאסוף דוד (קדושים דכ"ג). שו"ר בס' בן יוחאי (שער ז מענה יט) שהביא קו' יעב"ץ על הזוה"ק הנ"ל. וע"ש. ולתירוצו ק' דלא חשיב בברכות (מב.) בג' תכיפות, תיכף למיתה קבורה (מ"ק כח.) אך לפמ"ש במצפה איתן (ברכות מב.) דלא חשיב אלא שלשה שיש מתן שכר לעושיהם וכו', א"ש. וע' תוס' ע"ז (כב.) ושם (לה.) ד"ה מ"ש. ושו"ת נשאל דוד (חאו"ח סי' ה). ובס' תורה תמימה פר' וישלח (לד, ז). ובשו"ת חזון עובדיה ח"א (ר"ס יא). ע"ש.
<h4>נה.</h4>
המנהיג עצמו ברבנות כדאר"ח מפני מה מת יוסף קודם לאחיו מפני שהנהיג עצמו ברבנות. ע' במהרש"א בח"א שנדחק בזה שהרי בודאי יוסף הצדיק לא נטל שררה לעצמו וכו'. וע"ע בשמות רבה (פר' א' סי' ז), ויוסף הי' במצרים, ללמדך שאע"פ שזכה למלכות לא נתגאה על אחיו ובית אביו, וכשם שהיה קטן בעיניו מתחלה כשהי' עבד במצרים, כך הי' קטן בעיניו אחר שמלך. ובפרקי ר"א (פר' ל"ט) איתא, עשר פעמים אמרו אחי יוסף ליוסף עבדך אבינו, ושמע יוסף ושתק, ושתיקה כהודאה דמי, לפיכך נתקצרו מחייו י' שנים. וכ' בביאורי הגאון רד"ל (שם או' יב) במקרא אין אלא ה' פעמים, ופי' הז"ר ויד"מ שמכיון שהיה ע"י מתורגמן ונכפל כל דיבור לשתים, הו"ל עשר פעמים. [וע"ע בסוטה (יג:), אמר רב יהודה אמר רב, מפני מה נקרא יוסף עצמות בחייו, מפני שלא מיחה בכבוד אביו, דקאמרי ליה עבדך אבינו, ולא אמר להו ולא מידי, ואמר רב יהודה אמר רב, מפני מה מת יוסף קודם לאחיו מפני שהנהיג עצמו ברבנות]. וציין לברכות (נה.) שהנהיג עצמו ברבנות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכרון יוסף (דצ"ט ע"ג) בשם רעיתו הרבנית. וע"ש. וע' תורה תמימה (ס"פ ויחי). אולם בתרגום יונתן בן עוזיאל (בראשית מו כט), על פסוק ויאסור יוסף מרכבתו ויעל לקראת ישראל אביו גושנה, וירא אליו ויפול על צואריו ויבך על צואריו עוד. ובתרגום הנ"ל: "וטקיס יוסף רתיכוהי וסליק לקדמות ישראל אבוי לגושן, וקודם דאשתמודעיה אבוי סגיד ליה, ואתחייב למהוי שנוי קטיען, ותהא יעקב ואתחמי ליה ורכן על פריקת צואריה, ובכא על צואריה תוב על דסגד ליה". והמובן מזה שיוסף יצא בכל טכסיסי מלכות (כאמור ויאסור יוסף מרכבתו כמ"ש וירכב אותו במרכבת המשנה), ולכן לא הספיק יעקב להכירו, וחשב אותו למלך פרעה, והשתחוה לו, (ואפשר שנתכוון יוסף לקיים את חלומו והנה השמש והירח וי"א כוכבים משתחוים לי, ותקע עצמו לכך) וכשהכירו בכה ע"ז, שראה שיוסף הנהיג עצמו ברבנות עד כדי כך. וכמ"ש התרגום שלכן נתחייב יוסף לקיצור שניו. וז"ש כאן שהנהיג עצמו ברבנות. (וז"ש הפסוק וירא אליו, שנראה אליו כמלך עם כתר מלכות). (ומיהו מדרשים חלוקים יש, וי"א דה"ט שיעקב לא נשקו שהי' קורא ק"ש וכו'. וי"ל). והנה המהרש"א בח"א כתב, והמנהיג עצמו ברבנות, ובכמה דוכתי אמרינן שצריך הרב לנהוג ברבנות, כההיא דאמרינן נהוג נשיאותך ברמה וכו', ומצאתי בשם הר"ח כאן, שכתב דדוקא בצינעא אסור אבל בפרהסיא שרי. "ודוחק". ע"כ. ולכאורה תמוה, שהרי מבואר להדיא בגמ' כתובות (קג:) לחלק בין צינעא לפרהסיא. ושוב ראיתי למהר"ש אלגזי בספר זהב שבא (דף לד ע"א) שכ' ג"כ ע"ד המהרש"א, ולא דק, שהרי כן האמת, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ב מהל' מלכים ה"ה), שאם באים חכמי ישראל לפניו יעמוד לפניהם ויושיבם בצדו, בד"א בזמן שהמלך בביתו הוא ועבדיו, יעשה כן בצינעא, אבל בפרהסיא בפני העם לא יעשה כן. ע"כ. והיא גמרא ערוכה בכתובות (קג:) וכנ"ל. (ובזה פירשו המפרשים מ"ש ויקרא משה ליהושע, ויאמר אליו לעיני כל ישראל חזק ואמץ, וידוע שיהושע היה מתנהג בענוה, וכמ"ש בתרגום יונתן (במדבר יג, טז), ולכן ציוהו משה שבפרהסיא לא ינהוג בענוה, וינהוג נשיאותו ברמה, כדי שתהיה אימתו על הבריות, והטעמים מוכיחים כן, לעיני כל ישראל, זרקא, חזק ואמץ, סגולתא, שלעיני כל ישראל, כלומר בפרהסיא, יחזק ויאמץ. ורק בצינעא ינהוג בענוה. וכמ"ש כיו"ב רש"י (מגילה יב.) שהזרקא והסגולתא מעידים על הכוונה שבפסוק. ע"ש). ונראה כוונת המהרש"א, שדוחק לומר שיוסף הנהיג עצמו ברבנות גם בצינעא, וכמ"ש בשמות רבה הנ"ל, שגם במלכותו היה קטן בעיניו. ודו"ק.
<b>בצל אל היית.</b> וכו'. ונראה לומר טעם מחלוקתן דהיה רוצה משה לנסותו אם יכולים לעסוק בתורה קודם יראת שמים. דידוע המשכן מסמל מקום שכינה ויראה, דכתיב ומקדשי תיראו. וכתיב ושכנתי בתוכם, בתוך לבם של ישראל, והארון אשר בו הלוחות מסמל התורה. לכן כשא"ל עשה קודם ארון. ומזה יבא ליראת שמים, עז"א, והיכן יניחו, כלומר שאין חכמתו מתקיימת, כמ"ש כל שאין יראת חטאו קודמת לחכמתו אין חכמתו מתקיימת, ראשית חכמה יראת ה', וי ליה למאן דלית ליה דרתא ותרעא לדרתא עביד. בהי עייל. (שבת לא.(
<h4>נה:</h4>
<b>א"ר פדת א"ר יוחנן הרואה חלום ונפשו עגומה.</b> נ"ב. כיו"ב (בפסחים קא. ובכתובות סד. ובע"ז לח.) א"ר פדת א"ר יוחנן. ונראה שר' פדת זה הוא בנו של ר' אלעזר בן פדת כמבואר בנדה (ח.) חזי דמינך ומאבוך וכו'. וע' בתוס' שם. וכשם שאביו ר"א למד מריו"ח (כמ"ש בעירובין צו: וב"מ פד.), כן גם הוא למד מפיו ואמר שמועות בשמו. וע' לעיל (יא:) ובמ"ק (כ.) אורי ליה ר"א לר' פדת בריה. אולם מצינו לר' פדת אביו של ר"א שגם הוא היה אמורא. ור' יהושע בן לוי אמר שמועה בשמו. כדאיתא בירוש' (עירובין פ"י הי"ב). והיוחסין כ' ר' פדת חבירו של רבי, והספידו ר' פדת נכדו במ"ק (כה:) ע"כ. ולפנינו במ"ק נוסחא אחרינא. וע' בע"י ודק"ס שם. והנה ביבמות (קיג:) ר' פדת הורה לר' יצחק בר ביסנא, ושם (קיד.) דלר' יוחנן ספוקי מספק"ל בהא. והקשה החקרי לב (חאו"ח סי' סא דק"ח ע"א), שאיך יצוייר דר' יצחק בר ביסנא שביק לר' יוחנן ואזיל לשאול לר' פדת תלמידו של ריו"ח, ור' פדת עצמו איך הורה בפני ריו"ח רבו וכו'. ע"ש. ותפס עליו מרן החיד"א בפתח עינים (יבמות קיד.(: ואני שמעתי ולא אבין, דתלמיד ריו"ח הוא ר"א בן פדת, ואילו הכא בשמעתין ר' פדת אביו של ר"א הוא שהיה בזמן רב כנודע. ע"כ. ובאמת שהחקרי לב התכוין לר' פדת בנו של ר"א, שהיה תלמיד ריו"ח, ואמר בשמו, כנ"ל. והחיד"א העלים עינו מכל זה כאילו לא היה אלא ר' פדת אחד, והוא אביו של ר"א. ומ"מ שפיר קמותיב החיד"א על החק"ל, דכיון דאשכחן נמי ר' פדת אביו של ר"א, שריב"ל אמר בשמו, ה"נ י"ל דר' יצחק בר ביסנא שאל אותו, שהוא גדול מריו"ח. ופשוט. וע' להחיד"א בשם הגדולים (ערך מר אברהם) שהביא מ"ש בסדר הדורות לפקפק על ס' יוחסין שמנה לר' יפת בכלל האמוראים, דא"כ היל"ל ר' בנימין בן ר' יפת, וכ' ע"ז החיד"א, ואין זו ראיה, דאשכחן ר"א בן פדת, ור' פדת אמורא היה, כמ"ש ביבמות (קיג סע"ב). ע"כ. ובשו"ת דברי יעקב שור (סי' עט) כ' ע"ד החיד"א שטעה בזה, דר' פדת אינו אביו של ר"א אלא בנו כמבואר (בנדה ח.) ובתוס' שם. ע"כ. ונעלם ממנו שגם אביו של ר"א בן פדת היה אמורא, כדאיתא בירוש' עירובין הנ"ל. וצדקו דברי החיד"א, ולשטתיה אזיל דהך ר' פדת אביו של ר"א היה. ואמנם נכון הדבר דבתענית (כה:) יבא מנה בן פרס אצל מנה בן מנה, ופרש"י, מנה בן מנה הוא רב נחמן בר רב חסדא, ומנה בן פרס הוא רב נחמן בר יצחק שאביו לא היה חכם, מדקי"ל יצחק ולא רב יצחק. מ"מ אינה ראיה גמורה. דאשכחן בעלמא בלא תואר הרב לאב, כגון רשב"ג. וע' תוס' כתובות (ק.) ד"ה פרטא, ובמהרש"א שם.
<b>אנא פלוני בן פלוניתא.</b> כ' הגרי"ח בס' בן יהוידע, הטעם שאומרים שם אמו ולא שם אביו, אומרים העולם כי אמו ודאית יותר מאביו, ולא ניחא לי בזה, ואדרבה יש בזה חילול כבוד שמזלזל באביו ועושהו בתורת ספק וכו'. ונעלם מעינו הבדולח לפי שעה דברי הזוה"ק (פרשת לך לך דפ"א ע"א) וז"ל: והושיעה לבן אמתך, וכי לא הוה בריה דישי עד דאיהו אמר שמא דאמיה ולא דאבוה, אלא אוקימנא כד ייתי בר נש לקבל מלה עלאה לאדכרא, בעי למהך במלה דאיהו ודאי, וע"ד אידכר לאימיה ולא לאבוי. עכ"ל. וכ"כ רש"ל בחכמת שלמה (שבת סו:) מפי השמועה. ע"ש. וע' בשו"ת תורה לשמה (סימן שצט). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' יא). ע"ש.
<h4>סב.</h4>
<b>א"ל ר' יהודה עד כאן העזת פניך ברבך.</b> כ' היפה ללב ח"ב ביפה תלמוד דכ"ה ע"ג, מוכח מכאן דבן עזאי הי' תלמיד רע"ק, וקשה א"כ איך אמר לעיל לרע"ק עד כאן העזת פניך ברבך, והרי בר"ה (לא:) אמרינן דתלמידי ר' אליעזר אמרו לו כבר נמנו חבריך והתירוהו, ומאן ניהו ריב"ז, והקשו שהרי ריב"ז רבו היה, ותירצו כיון שתלמידיו היו לאו אורח ארעא למימר לרביה רבך. וצ"ע. (וע' היטב בשו"ת תורה לשמה סימן רסג). ולק"מ, דשאני בן עזאי שהי' תלמיד חבר לר"ע, וכמ"ש בב"ב (קנח:), מדקאמר שבאת ולא אמר שבא מר, (וכמו שדייקו כיו"ב לעיל כז: גבי ר' ירמיה בר אבא מדקאמר רב מי בדלת, ולא אמר מי בדיל מר, אלמא דתלמיד חבר של רב היה). וע' בחידושי הרש"ש, ובשו"ת תורה לשמה (סימן רעד). ודו"ק.
<h4>סג.</h4>
<b>וכל כך למה לפי שאין "עונין" אמן במקדש.</b> כבר הקשה המהרש"א שאיזה שייכות יש לזה עם המשנה דמיירי בחותמי ברכות של הש"צ. ע"ש. וע' מלא הרועים דאשיגרת לישנא דתענית הוא. וע' בחי' הרא"מ הורויץ, ואינו מחוור. ובאמת שראיתי בס' הערוך (ערך עח) שכ', שבתחלה היו עונים אחר כל ברכה וברכה ברוך ה' אלקי ישראל מן העולם, וכששמעו האפיקורסים אמרו אין עולם אלא אחד, וכשראו הכהנים שבשביל כן נתמעטה האמונה בעוה"ב, התקינו שיהיו אומרים מן העולם ועד העולם. ע"ש. ומבואר שסובר שחותמי ברכות היינו העונים אחר המברך. וז"ל הרמב"ם (פי"ד מה' תפלה ה"ט(: וכשישלימו (הכהנים לברך) כל העם עונים ברוך ה' אלקים אלקי ישראל מן העולם ועד העולם. ע"כ. ומבואר שגם הוא מפרש כשיטת בעל הערוך, ומקורו טהור מהש"ס דהכא. ואיברא (דבפ"ד מה' תעניות הט"ז) מבואר, דבהר הבית כשהיו מתפללים בתענית צבור היה הש"צ אומר (בשש ברכות הנוספות בתפלה) מן העולם ועד העולם. ע"ש. י"ל דהא והא איתנהו. וע' באר שבע (סוטה מ:) ד"ה קומו, מ"ש בד' הרמב"ם בזה. והשתא א"ש פשטות הש"ס דהכא.
התחיל הוא מטמא והן מטהרין וכו', כ' הרב בן יהוידע, נ"ל פשוט שלא טיהרו דבר שהוא טמא מן הדין, אלא רק טיהרו דבר שטימא מכח חומרא ויש בו צדדין להיתר. והא דפריך מברייתא חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר, משום דפשיטא ליה דמיירי בכה"ג, שאל"כ מאי קמ"ל שלא יטהר דבר שהוא טמא בודאי. ע"כ. ולפע"ד אינו מחוור, וכבר כתבו התוס' (בע"ז ז.) דהברייתא מיירי בחכם שטימא מכח סברא ושיקול הדעת, וא"כ טובא קמ"ל שאע"פ שהחכם שרוצה להקל יש לו סברא נכונה להתיר ולטהר, אעפ"כ אינו רשאי לחלוק על חבירו, וע' בהר"ן (ע"ז שם) מ"ש להסביר הטעם לכך. וכן נפסק ביו"ד (סי' רמב סל"א). אבל המטמא או האוסר מחמת חומרא, אין זו הוראה כלל, ופשיטא שאפשר לחלוק עליו ולטהר או להתיר ולא להתעלם מצדדי ההיתר. וכ"ש אם יש לו קבלה להקל, וכמ"ש בנדה (כ:) אגמריה סמך. וע"ע בתוס' (חולין מד:) ובאור זרוע (פ"ק דע"ז ז.). ובחי' הריטב"א (שם). ע"ש. ובאלפסי זוטא להרמ"ע מפאנו (פ"ג דחולין עמוד רפ) כתב, שאם החכם השני גדול בחכמה יותר מן הראשון שאסר, אע"פ שלגבי החכם שאסר וכן לשואל אותו יש לאסור משום דשוייה כחתיכה דאיסורא, לגבי אחרים ההיתר קיים. ע"ש. ועמש"כ בס' טהרת הבית ח"א (במשמרת הטהרה עמוד שכט והלאה). וע' בהגה יו"ד שם, ובש"ך (בקיצור הוראת איסור והיתר ס"א). ודו"ק.
הנח לר"ע שלא הניח כמותו בא"י, רש"י ציין ליבמות (קכב.) שאז ירד ר"ע לחו"ל לעבר שנים, והק' המלא הרועים, שהרי מבואר שם שהניח את ר"ג ור"א ור' יהושע רבותיו. ונ"ל דלק"מ, דר"ע לבד גדלותו בתורה היה גדול מאד בחכמת חישוב התקופות והעיבור, ובזה לא הניח כמותו בא"י. וכדמוכח מדברי הרמב"ם (ספ"א מקדה"ח). וכ"כ האור שמח (פ"ד מקדה"ח הט"ז) בד' רמב"ם. וכן מוכח במאירי (סנהד' יא: כו.). וכן העלתי ליישב מכבר בשו"ת יביע אומר ח"ג (חחו"מ סי' א אות ד). (וכיון לדברינו בשו"ת שבט הלוי הנד"מ חאו"ח סי' קכט אות ד). ובזה א"ש מה שהשיב להם אני ג"כ לא הנחתי כמותי בא"י, והיאך יאמר ר' חנינא דברים כאלה ולא יחשב יוהרא, א"ו בחושבנא בעלמא קאמר (ע' חולין צה:).
<h4>סג:</h4>
וכל כך למה משום שנא' כי מציון תצא תורה וכו'. התוס' סנהדרין (יא סע"ב) הקשו דהתם מפיק לה מדכתיב לשכנו תדרשו ובאת שמה. ותי' מהרש"א בח"א כאן, דמהתם לא אמעיט חו"ל אלא בזמן שבהמ"ק קיים, דהיינו לשכנו תדרשו שהשכינה שרויה שם, משא"כ בשמעתין דמיירי אחר החרבן אצטריך ליה קרא דד"ק כי מציון תצא תורה. ע"כ. וכ"כ מדנפשיה בס' פני שלמה. ובזה ניח"ל מ"ש המאירי סנהדרין (עמוד צו(: שבזמן בהמ"ק אין מעברין שנים בחו"ל כלל, ורק לאחר החורבן שפיר דמי אם לא הניח כמותו בא"י. ע"ש. והיינו משום שבזמן בהמ"ק ילפינן לה מקרא דלשכנו תדרשו, ולכן אין חילוק בזה כלל. משא"כ לאחר החורבן שאינו אלא מד"ק. ושו"ר להרמב"ן בהשגותיו לס' המצות (מ"ע קנג) וז"ל: אבל נ"ל שבזמן בהמ"ק שהי' ב"ד הגדול במקומו כמ"ש ועשית ע"פ הדבר אשר יגידו לך, מן המקום ההוא אשר יבחר ה', לא הי' רשות לשום אדם לעבר ולקדש אלא ברשותן, כמ"ש במכילתא וכו', אבל לאחר שגלו בטל כח המשפט מהם ואין כח בסנהד' לדון ד"נ, שהמקום גורם, מאותה שעה יהא רשות ביד גדול שבישראל לעבר ולקדש אפי' בחו"ל. ע"ש. וע"ע במש"כ ביבי"א ח"ג (חו"מ סי' א). ומ"ש מהרש"א שבזמן שבהמ"ק קיים היתה שכינה שרויה שם, אע"פ שלאחר החורבן ג"כ נשארה שכינה שם, כמ"ש לעיל (סב:) דכתיב והיו עיני ולבי שם כל הימים. מ"מ דרגות רבות יש בהשראת שכינה. וכמו שהארכתי בזה בשו"ת יבי"א ח"ה (חיו"ד סי' כו אות ג). ע"ש. ומ"ש הצל"ח כאן לחלק בין עיבור שנים לקידוש החדש, עמש"כ להשיג עליו בזה בשו"ת יבי"א ח"ג (חחו"מ ס"ס א). ע"ש. ואכמ"ל.
בשלמא הוא מטהר והם מטמאים לחומרא, אלא הוא מטמא והם מטהרים היכי הוי, והתניא חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר. מכאן יש להעיר על מ"ש הרא"ש (פ"ק דע"ז סי' ג) בשם הירוש' (שבת פרק יט ה"א), חכם שטיהר אין חבירו רשאי לטמא, התיר אין חבירו רשאי לאסור. וכ"פ הרמ"א בהגה ביו"ד (סי' רמב סל"א), ומהתלמוד שלנו מוכח דפליג על הירוש', דלחומרא יכול לחלוק על חבירו. (וע' בשו"ת הרדב"ז ח"א סי' שסב). וצ"ל דהכא מיירי שלא חלה הוראתו. וכמ"ש הרא"ש שם לחלק בזה. אבל התוס' (ע"ז ז.) פירשו את הירוש' להיפך, וסיוע לדבריהם מהגמ' כאן. וכ"כ הגר"א בביאורו שם. וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד סי' קצז אות ה). ובשו"ת תשובות רבי אליעזר ח"א (סי' יח אות יח). ובשדי חמד אס"ד (מע' ד אות ה, דף קנב ע"ג), בד"ה אגב ארחין. ע"ש. ודו"ק. [ועמש"כ בספרי טהרת הבית ח"א (במשמרת הטהרה עמוד שכז). ע"ש.[
<h4>שם.</h4>
<b>והתניא חכם שטימא אין חבירו רשאי להתיר.</b> לכאורה קשה לפי מ"ש התוס' חולין (מד:) ד"ה היכי, דהא דאיתא (חולין מט.), מחט שנמצאת בסמפון הכבד, הונא מר בריה דרב אידי טריף, ורב אדא בר מניומי מכשיר, שמא היו שניהם בבית המדרש ונשאלה השאלה לפניהם לשניהם, ובכה"ג אף שחכם אחד אסר, רשאי חבירו להתיר. ע"ש. וא"כ מאי פריך הכא. וכן עמד בזה הרש"ש בחידושיו. וכבר קדמו הפרי חדש במים חיים (חולין מד:), ותירץ, דשאני הכא דר' חנינא היה מרי דאתרא, והיה משיב לשואלו דבר, ודוקא היכא דשקולים הם, והשאלה נשאלת לשניהם, שפיר דמי לחכם המתיר לחלוק על חבירו האוסר. ע"ש. וכן בשו"ת נופת צופים בירדוגו (חיו"ד סי' י) עמד בקושיא זו, ותירץ ג"כ דשאני הכא דר' חנינא היה ריש מתיבתא, והשאלה באה לפניו וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' רנה). ובשו"ת בית יצחק (חאו"ח ס"ס יז). ובשו"ת ברית הלוי (סי' ז). ודו"ק.
<h2>מסכת שבת</h2>
<h3>פרק ראשון</h3>
<h4>ב.</h4>
במשנה, שניהם פטורים, הרא"ש כ' שהאיסור הוא מדרבנן דהוי שנים שעשאוה זה עוקר וזה מניח שאסור מדרבנן. וכן מוכח מפירוש רש"י. ולכאו' למה לא יהיה דינו כחצי שיעור שאסור מה"ת, וכן העיר השפת אמת, והביא ראי' מל' הרמב"ם (פי"ב מה' שבת ה"ט) שעקירה או הנחה לבד הוי כחצי שיעור, שהביא הכל בבבא אחת. אך לא מצא מפורש בגמ' שיהי' איסור תורה בחצי שיעור במלאכת שבת, אך י"ל שדוקא באיסורי אכילה ח"ש אסור מה"ת, וכמ"ש החכם צבי (סי' פו). ואע"פ שבפרש"י לק' (עד.) משמע שגם במלאכת שבת ח"ש אסור מה"ת. ע"ש. מ"מ הדין מבואר בדברי הרמב"ם (פרק א' מהל' שבת הלכה ג) שכתב: "כל מקום שנאמר בהלכות שבת שהעושה דבר זה פטור, הרי זה פטור מן הכרת ומן הסקילה ומן הקרבן, אבל אסור לעשותו בשבת מדברי סופרים, והוא הרחקה מן המלאכה, והעושהו בזדון מכים אותו מכת מרדות". וז"ל הרמב"ם (בפרק יח מהל' שבת ה"ג(: "המוציא חצי שיעור בשבת פטור, וכן כל העושה בשבת מלאכה מן המלאכות חצי שיעור פטור". וע"ע בהל' שבת (פי"ב ה"ט) שכתב, אין המוציא מרשות לרשות חייב עד שיוציא כשיעור המועיל וכו' אבל אם עקר ולא הניח או הניח ולא עקר או שהוציא פחות מכשיעור פטור. ע"כ. ומבואר מזה כדברי החכם צבי שבאיסורי מלאכות שבת חצי שיעור איסורו רק מדרבנן. וכן מבואר בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סי' ב' אלפים רב) דחצי שיעור במלאכות שבת הוי רק מדרבנן. וכ"כ הגאון המבי"ט בקרית ספר (בפ"ב מהל' שביתת עשור) שאע"פ שלמדנו דין חצי שיעור מדכתיב כל חלב (יומא עד.), ומניה ילפינן לכל איסורי תורה, מ"מ במלאכות שבת חצי שיעור פטור, דמיעטיה קרא לחצי שיעור. ע"ש. וכן מצאתי להגאון רבי רפאל יוסף בן רבי בספר דרך המלך (פ"א מהל' נדרים ה"ה, דכ"א ע"א) שכ' וז"ל: "ובהיותי בזה עם מו"ר הגאון מהרי"ט אלגאזי נר"ו, אמר לי דדוקא במידי דאכילה אמרינן חצי שיעור אסור מן התורה, דילפינן מכל חלב, אבל בשאר איסורים מוכח מדברי רבינו (בראש הל' שבת ה"ג) דהוי רק מדרבנן". וע"פ זה האריך הגאון המחבר ליישב דברי הרמב"ם בכמה מקומות. ע"כ. וד' המהרי"ט אלגאזי מבוארים בספרו קהלת יעקב (מע' חצי שיעור אות קלז). ע"ש. ואמנם ראיתי להגאון חיד"א בפתח עינים (שבת עד.) שכ' לדחות ראיה זו, שדרך הרמב"ם לכתוב דברי סופרים אפילו על הלכה למשה מסיני וכו', במחכ"ת, הראיה היא ממ"ש "והוא הרחקה מן המלאכה", שהכוונה היא שהוא סייג לתורה והוי רק מדרבנן. וכן ראיתי להגר"י אלחנן בשו"ת באר יצחק (סי' טו ענף ו) שהוכיח כן מדברי הרמב"ם. ע"ש. וכן כתב בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' ב, דף רע"ב). וע"ע במש"כ להלן (עד.) ובשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לג אות יז). ודו"ק.
<h4>ג:</h4>
כי קאי רבי בהאי מסכתא לא תשייליה במסכתא אחריתי, דאי לאו דרבי גברא רבה הוא כספתיה. ע' בחידושי החתם סופר כאן שהקשה מהא דאמרינן לקמן (קיד.), אריו"ח איזהו ת"ח, כל ששואלין אותו הלכה בכל מקום ואומרה, נ"מ למנויי פרנס על הצבור, אי בחדא מסכתא באתריה. אי בכולי תנויי כריש מתיבתא. וע' בתוס' שם. ע"ש. ולכאו' י"ל דההיא דלקמן מיירי שאינו עוסק במסכת אחרת כלל, אלא במילי דעלמא, אבל כשעוסק במסכת מסויימת, וריכוז מחשבותיו נתונים באותו ענין, קשה להסב מחשבותיו וריכוזו למסכת אחרת עד שיוכל להשיב כהלכה. איברא דבפי' רש"י שם כתב, ואם בכולי תנוייה, דקאי בהאי מסכת ומהדר במסכת אחריתי. ומשמע שגם באופן כזה נחשב בסוג ת"ח למנותו פרנס על הצבור כריש מתיבתא, ופשיטא דרבי רבן של כל בני הגולה הוא, ועדיף טובא מריש מתיבתא. וכבר עמד בזה הגאון בעל מנחת יעקב בתשובה (סי' א, בד"ה ואין מקום). ע"ש. והמהר"י ענגיל בגליוני הש"ס כאן כ', שע"פ הרוב אם אין השאלה מסובכת גם כשעוסק במסכת אחת יוכל להשיב ממסכת אחרת, ורק לפעמים יארע גם לאדם היותר גדול ובקי, שלגודל עיונו בדבר שעוסק בו לא יוכל להשיב על שאלה שבמסכת אחרת וכו'. ע"ש. (וע' ברמב"ם פ"ד מה' ת"ת ה"ו וה"ז, ובכסף משנה שם, ומקור ד' רמב"ם בתוספתא דסנהדרין פ"ז, שאין שואלין את הרב אלא מענין שעוסק בו, ולפ"ז מה שאמרו כאן לא תשייליה במסכתא אחריתי, לאו דוקא, אלא זיל בתר טעמא שלא יבא לידי בושה, כדאמר ר"ח דאי לאו דרבי גברא רבא הוא כספתיה. וע"ע במעשה רוקח שם ובהגהות ר' דוד עראמה. ודו"ק.(
<h4>ד.</h4>
בתוס' ד"ה וכי אומרים לאדם חטוא כדי שיזכה חבירך, הקשו ממ"ש בעירובין (לב:), ניח"ל לחבר דליעבד איסורא קלילא ולא ליעבד ע"ה איסורא רבה. ותירצו שאני התם שלא יאכל הע"ה טבל על ידו, דא"ל מלא לך סלסלה של תאנים מתאנתי וכו'. ושוב הקשו מגיטין (מא.), מי שחציו עבד וחב"ח כופין את רבו ועושה אותו ב"ח, אע"ג דעובר משום לעולם בהם תעבודו, ותי' דדוקא היכא שפשע אמרינן וכי אומרים לאדם חטוא. ושוב הקשו מחציה שפחה וחב"ח שנהגו בה מנהג הפקר, וכפו את רבה ושחררה. ותי' משום שהיתה מחזרת וממציאה עצמה להם ודמו לאנסים. ע"ש. והקשה בחי' רעק"א, דמאי קשיא להו מחציה שפחה וחב"ח, הא י"ל דמיירי כגון ששחרר האדון עצמו את חציה הראשון, שבא האיסור על ידו, ודמי לההיא דעירובין שכ' (בראש דבריהם), שכיון שהאיסור בא על ידו, לא שייך להק' וכי אומרים לאדם חטוא וכו', וכוונת התוס' צריך אצלי תלמוד, עכת"ד. ולפענ"ד י"ל, דגבי חציה שפחה וחב"ח לא חשיב שנעשה האיסור על ידו, שדוקא בההיא דעירובין שאומר לו לקוט מתאנתי, חשיב שבא האיסור על ידו במישרין, שהרי חזקה על חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן (פסחים ט.), ולכן סבור הע"ה שכבר הפריש החבר תרומות ומעשרות. וכן הוא לשון התוס' עירובין (לב:), שהוא גורם לו לעבור שא"ל ללקוט, "וסבור שעישרן". ע"ש. (וע' בפ"ג דדמאי מ"ג). [וכבר ידוע שאפשר לעשר במחובר, כשאומר לכשיתלשו, ע' קידושין (ס"ב:(]. אבל בחציה שפחה וחב"ח אף אם הוא עצמו שיחררה בתחלה, הרי לא התיר עריות וזנות על-ידי זה, ולא חשיב אלא כגרמא בעלמא, שהרי היא יודעת שאסורה בבן חורין, ואינה טועה על ידו. ויש להביא ראיה לזה, שאם הע"ה טועה ע"י אמירת החבר, נחשב החבר כעושה מעשה האיסור בידים, ולא חשיב כגרמא בעלמא, ממ"ש הרשב"א והריטב"א יבמות (קי"ד.) שאם מתיר לקטן לאכול, אע"פ שאינו מוסר לו את האיסור, חשיב כספי ליה בידים. ע"ש. [ועי' חולין (ו.) כיון דא"ל עשה לי משליכי כמאן דעריב בידים דמי], וה"נ שאומר לו לקוט מתאנתי חשיב כספי ליה איסורא בידים, ומש"ה חשבי ליה התוס' שהאיסור נעשה על ידו, משא"כ בחציה שפחה וחב"ח. ולפ"ז נראה שתירוץ התוס' במ"ש גבי חציו עבד וחב"ח "דשאני הכא דפשע" וכו', הדר נמי על קו' התוס' מעירובין, ולא חשיב הע"ה פושע בזה כיון שהוא סבור שעישרן. וזה שלא כמ"ש בחי' הרעק"א שם דבזה אכתי לא נתיישבה הקושיא מעירובין, ע"ש.
והנה בחי' הרשב"א שבת (ד.), אחר קו' ותי' התוס' מחציו עבד וחב"ח, כתב בזה"ל: ולי נראה, דשאני התם כיון דחציו בן חורין, לית בהו משום עשה דלעולם בהם תעבודו, משום צד החירות שבו, וההיא אמתא דעבדי בה איסורא, משום שהרבים נכשלים בה התירו לרבה לשחררה, עכ"ל. וכדברים הללו כ' הטורי אבן פ"ק דחגיגה (ב:), ע"ש. ולכאורה תמוה מהגמ' גיטין (לח.), דאמרינן, ההיא אמתא דהוו קעבדי בה אינשי איסורא, אמר אביי אי לאו דא"ר יהודה כל המשחרר עבדו עובר בעשה, הוה כייפנא ליה למרה וכתיב לה גיטא דחירותא, רבינא אמר כי הא מודה רב יהודה משום מילתא דאיסורא, ואביי משום איסורא לא, והא"ר יצחק מעשה באשה א' שחציה שפחה וחב"ח וכפו את רבה ועשאה ב"ח, וארנב"י מנהג הפקר נהגו בה וכו', ע"ש. ואם איתא דבחצי ב"ח ליכא עשה דלעולם בהם תעבודו, מאי קושיא, שאני התם שהיתה חציה ב"ח, אבל הכא גבי אמתא דאיכא עשה, לא כפינן למרה לשחררה. וכבר עמדו בזה המפרשים. ע' בספר שיח יצחק חגיגה (ב:) בד"ה והנה מדבריהם וכו'. ובספר מנחת חינוך (סוף מצוה שמז) בשם הגאון רבי צבי הירש ברלין אב"ד פפד"מ. ע"ש. ובשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קכג) בד"ה והנה. ע"ש. (וכ"ה בהגהות כתר כהונה לש"ע א"ח סי' שו.(
והחת"ס בחי' לשבת (ד.) כ' לתרץ, שבשפחה כזו דקא עבדא איסורא, אע"ג דחציה ב"ח, איכא משום לעולם בהם תעבודו, לפמ"ש בב"מ (עג:), אם ראית שאינו נוהג כשורה מנין שאתה רשאי להשתעבד בו, ת"ל לעולם בהם תעבודו ובאחיכם בני ישראל. ומכיון שאותה אמתא היתה לזונה, היה מותר לרדות ולשעבד אף חלק החירות שבה, וממילא ליכא מניעה מלקיים לעולם בהם תעבודו, ולכן המשחרר אותה עובר בעשה, ע"כ. והובאו דבריו בס' ילקוט הגרשוני על הש"ס ח"א (די"ח ע"ב). ושכ"כ גם הגאון בעל קצוה"ח, ע"ש. ולפע"ד אכתי לא איפרק מחולשא, דנהי דנימא שכיון שחציה משועבד לו רמי עליה לשעבדה אף בחציה השני, טפי משאר אינשי, מ"מ הרי אין שום מצות עשה בזה, ורק קנסא בעלמא הוא, וכמ"ש התוס' סוטה (ג:) דהא דדרשינן בב"מ (עג:) הנ"ל, אסמכתא בעלמא הוא, וקנס הוא שקנסו חכמים כדי לייסרו, ע"ש. ומכיון שמן התורה לא קרינן בה "לעולם" בהם תעבודו, הואיל וחציה בת חורין, א"כ לא שייך לומר דעובר בעשה, ומה כחו יפה של המקשן להקשות מזה אההיא אמתא.
ושמעתי מכבוד הרב הגאון המפורסם כקש"ת מוהר"ר עזרא עטייא (שליט"א) זצ"ל, (ראש ישיבת פורת יוסף בירושלים), שאמר לתרץ קושיא זו, כי הנה יש לבאר תחלה דברי הרשב"א שכ' דליכא עשה בחציו עבד, דר"ל דלא דמי למאי דקי"ל בעלמא חצי שיעור אסור מן התורה, דשאני הכא דלא חזי לאצטרופי, ואין כאן שום איסור תורה. ומיהו מודה הרשב"א דאכתי איכא איסורא מדרבנן, אלא דמשום מצות פו"ר התירו חכמים. ומיהו אפי' באיסור דרבנן היכא דפשע אין אומרים לאדם חטוא כדי שיזכה חבריך, וכדין רדיית הפת דהוי מדרבנן, ואפ"ה פריך וכי אומרים לאדם חטוא וכו'. ועפ"ז יש לפרש קו' הגמ' גיטין (לח.) לפ"ד הרשב"א, דכל עיקר טעמו של אביי שלא רצה לכופו אפי' באיסורא, משום דחשיב להו פושעים, שאל"כ בודאי היה כופהו לשחררה, כעובדא דר' אליעזר ששיחרר עבדו להשלימו לעשרה, ואיסורא דרבים לא גרע ממצוה דרבים, אלא ודאי דחשיבי פושעים, וא"כ אפי' באיסור דרבנן לא הוה לן למישרי, ואמאי כפו את רבה של האשה שחצי' שפחה וחב"ח, אלא ודאי דחשיבי כאנוסים, וא"כ אף בההיא אמתא יש להתיר, וקשה לאביי דחשיב להו כפושעים, עכת"ד. ודפח"ח.
אולם לפע"ד יש להעיר, במ"ש דאיסורא דרבים לא גרע ממצוה דרבים. מדברי הרא"ם בתוס' על הסמ"ג (ה' שופר), בההיא דקי"ל מתעסקין עם התינוקות שילמדו לתקוע, והק' שהרי יש כאן שבות דתקיעה, ואין אומרים לאדם חטוא כדי שיזכה חבריך, כמ"ש בשבת (ד.). ותי' דבזכות שעל ידו עושה חבירו מצוה, כמתעסק בתקיעות, שחבירו זוכה בה, גם הוא זוכה, משא"כ ברדיית הפת שאין אני קורא בו שהוא זוכה בשום מצוה, גם הוא אינו נקרא זוכה, ולהכי פריך וכי אומרים לאדם חטוא וכו', ע"ש. וא"כ ה"נ לא דמי לההיא דר"א, ששיחרר עבדו ע"מ לזכות בעצמו בהזכרת דברים שבקדושה, אבל הכא אין לכופו לשחררה כדי שלא תעשה איסור דאורייתא, ודוקא בחציה שפחה התירו חכמים הואיל ואין איסור אלא מדרבנן. ועוד קשה, שהרי הרשב"א השמיט תירוץ התוס' במ"ש לחלק בין היכא דפשע או לא, ומשמע שסובר שאין חילוק בזה. וכ"כ להדיא מרן הב"י (ס"ס שו), והביא שם תשובת הרשב"א בזה, ע"ש. וא"כ א"א להסביר קושית הגמ' דפריך אדאביי משום דחשיב להו פושעים וכו'.
ולכן נראה לתרץ ד' הרשב"א, כמ"ש בשו"ת עטרת חכמים (חאה"ע סי' לא), שדברי הרשב"א הם דוקא למשנה אחרונה שתקנו שכופין את רבו לשחררו, אבל למשנה ראשונה שהעבד חייב לעבוד יום א' לרבו, שייך לעולם בהם תעבודו בימים שמשתעבד לרבו, ודמי לעבד של ב' שותפין שאף שאין לכל א' וא' רק חציו מ"מ אסור לכאו"א לשחררו. ולפ"ז בשפחה שאיננה בכלל התקנה, ואין כופין האדון לשחררה, כיון שאינה מצווה על פו"ר, הדין כמשנה ראשונה, וכמ"ש התוס' גיטין (מב.) ד"ה יום של רבו, ממילא שייך גבה העשה דלעולם בהם תעבודו. וא"ש הקושיא של הגמ' (גטין לח.) מחציה שפחה וחב"ח, דהא ע"כ ל"ק הרשב"א אלא גבי חציו עבד וחב"ח, משא"כ גבי שפחה. ע"כ. וכן נראה מד' הגאון בעל שרשי הים (דמ"ב ע"ד), שעמד ג"כ בקו' זו ע"ד הרשב"א הנ"ל. וכתב ג"כ לחלק בין עבד לשפחה, ע"ש. וע"ע בשו"ת עונג יום טוב (האו"ח סי' נא). ולפ"ז צ"ל דמ"ש הרשב"א דבחציו ב"ח לא שייך לעולם בהם תעבודו "משום צד חירות שבו", ר"ל שזהו גורם למה שאמרו במשנה אחרונה דכופין אותו ומשחררו, והואיל וכבר הפקיעוהו חכמים מדין שיעבוד אין כאן משום לעולם בהם תעבודו. וכה"ג כ' התוס' גטין (לח סע"א), ע"ש. וע' בחי' מהריב"ל שם, ובפתח עינים שבת (ד.) ובשו"ת בשמים ראש (סי' רכז). ובספר ברכות המים (דף רנא סוף ע"ד). ובשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' יב, דף ח ע"ג). ובשו"ת חתם סופר (חאה"ע ח"ב סי' קנא). בד"ה והנה בחידושי הרשב"א. ובחידושי החת"ס (גיטין לח.) ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קסז). ובשואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' כג). ע"ש. ודו"ק.
ובזה יש לדחות דברי הרש"ש גיטין (לח.), ע"ד התוס' שם שהק', בההיא דחציו עבד וחב"ח שכופין את רבו, והרי אין אומרים לאדם חטוא וכו', והקשה ע"ז שכיון שגם עתה עובד את עצמו יום אחד לא קרינן ביה "לעולם" בהם תעבודו. וכן יש להק' על קו' הגמ' מחצי' שפחה וחב"ח. וי"ל דמצינו מלת עולם נופל ע"ד שאינו אלא פעם משנה לשנה, כמו והיתה לכם לחוקת עולם, גבי יוהכ"פ, עכ"ל. ולא ראה דברי הרשב"א שבאמת מתרץ כן קו' התוס'. ומ"ש דמלת עולם שייכא נמי על פ"א בשנה, לפי המבואר בשם העטרת חכמים וסיעתו, לק"מ. שכיון שלמשנה אחרונה כופים את רבו לשחררו, אין כאן שעבוד כלל. ודוקא גבי חציה שפחה וחב"ח שאינה בכלל התקנה קרינן בה לעולם בהם תעבודו. וניחא נמי בהכי מאי שיל"ד לפשטות ד' הרשב"א, דהא תיבת "לעולם" בהם תעבודו אצטריך לדרשא אחרינא, שאין עבד כנעני יוצא ביובל, וכמ"ש בקידושין (כב:) ובתוס' שם. ולפי האמור ניחא, שאין אנו באים לדרוש כן מתיבת לעולם, וכנ"ל. וע"ע בהגהות הרש"ש שהוסיף להביא ד' הטו"א חגיגה (ב:) שכ"כ, ותמה עליו מהגמ' (לח.) כנ"ל, ע"ש. ולפי האמור יש לכוין תירוצו ע"פ הנ"ל. וע' בפר"ח או"ח (סי' תקפ"ט), בדין חציו עבד וחב"ח בתקיעת שופר, ודו"ק.
<h4>ה:</h4>
<b>תד"ה אגוז, ויד נמי איהו דקמסגי תותה.</b> הקשה הגאון רעק"א דהרי בנותן גט לעבד אע"ג דידו מינח נייחא ואיהו מסגי תותה, קרינן ליה חצר מהלכת. ע"ש. ולפענ"ד י"ל ע"פ דברי הר"ן גיטין (כא.) בשם התוס', דל"ד יד לחצר מהלכת דעבד, דיד אינה משתמרת אלא לדעתה, ול"ד לעבד שהוא לא לדעתה. ע"ש. א"כ זוהי דעת התוס' שיש חילוק בההיא דמינח נייח ואיהו מסגי, דלא מהני זה אלא לגבי דבר שמשתמר לדעתה, משא"כ עבד. ואם נעמיס גם בד' הר"ן כן דלעולם מודה הוא דבעינן מינח נייח ואיהו מסגי, ובכ"ז ק"ל אעבד שהרי גם בו י"ל כן, כקו' רעק"א, ומתרץ דאע"ג דגם זה דנייח נקרא מהלכת, כיון דסו"ס איהו מסגי, אלא שמועיל להצטרף לטעמא דאינה משתמרת היד אלא לדעתה, משא"כ עבד, היינו מרויחים בזה לתרץ קושית השעה"מ, דמאי פריך מידה, הרי גמ' ערוכה בב"מ (ט:) דמינח נייחא ומסגי תותה שאני כספינה וקלתה. (ועוד הקשה מאי משני הר"ן דהולכת ומשתמרת לדעתה שאני, דהרי קלתה הולכת לדעתה, ומאי פריך בב"מ מקלתה.) והבאנו דברי שעה"מ בגיטין שם. ולפ"ז א"ש, שלדברי התוס' עדיין קשה כרעק"א, ואיהו ז"ל משני בהצטרפות התי' הנז', (מכ"ש שהתוס' שמביא הר"ן ביארוהו במ"א) של מינח נייח וכו'. ודו"ק היטב.
<h4>ו:</h4>
תד"ה יתר על כן, בסה"ד, דהו"א טעמא דר"י משום דלחי וקורה משום מחיצה. ק"ל מדברי הגמ' עירובין (צה.), דרבה אמר טעם ר"י דמתני' דהתם, לא משום דב' מחיצות מה"ת, אלא דפי תקרה יורד וסותם, ואיתיביה אביי מברייתא דיתר על כן אר"י וכו', א"ל, מההיא אין, מהא ליכא למשמע מינה, ולימא טעמא דקורה משום מחיצה, ואביי גופיה מאי מותיב, הא איהו גופיה הכי ס"ל בעירובין (ה.). וידידי הרה"ג ר"י מעלם נ"י העיר מדברי התוס' (שם פו סע"א) שכ', דלרבה פריך דס"ל משום היכר. ולפ"ז א"ש.
<h4>ח.</h4>
היתה קופתו מונחת ברשות הרבים, גבוהה עשרה ורחבה ארבעה, אין מטלטלין מתוכה לרה"ר, ולא מרה"ר לתוכה. פחות מכן מטלטלין. ופירש רש"י, ואם תאמר, פחות מעשרה ורחבה ארבעה כרמלית היא, לא גזור רבנן לבטולי מתורת כלים, הואיל וכלי היא. ע"כ. (וכ"כ התוס' להלן יא: ד"ה אלא, שאין כרמלית בכלים). וז"ל הגהות אשרי (בסי' טו), וכן קופה גבוהה עשרה ורחבה ארבעה הוי רשות היחיד גמורה, פחות מכן הוי מקום פיטור, שאין כרמלית בכלי. וכן פירש הר"ח ורש"י. מהרי"ח. ע"כ. ולכאורה אין הכרח מפירוש רש"י הנ"ל דהויא מקום פיטור, שאפשר לומר שיש לה דין רה"ר, ובטלה אגב המקום שהיא שם, משום שהיא כלי ועתידה להנטל משם. והנה התוס' לעיל (ה.) ד"ה כאן למטה מעשרה, כתבו, וא"ת נהי דרה"י לא הוי, רה"ר נמי לא הוי, אלא כרמלית, ואמאי חייב, וי"ל שאין כרמלית בכלים, כמו שפרש"י לקמן (ח.). ע"כ. ומוכח דבטלה לגבי רה"ר, ולהכי חייב, ולא הויא מקום פטור. וכ"כ הרשב"א בחי' שם דלמטה מעשרה בטיל הוא לגבי הרשות. וע' במאירי (שבת ה.) שכ', שאף למטה מעשרה הזורק מרה"י לתוכה פטור, לפי שאין זו רה"ר גמורה אלא כרמלית. ואע"ג דבקופה המונחת ברה"ר גבוהה י' ורחבה ד' אמרו, שאין מטלטלים ממנה לרה"ר ולא מרה"ר לתוכה, שאני הכא שהטרסקל עומד על הקנה, ואינו רשות קבוע וכו'. ואילו במאירי כאן כתב, פחות מכאן בטלה היא אצל רה"ר, ואין משערין בה דין כרמלית ומקום פיטור, שאין הכלים בדין כרמלית ומקום פטור כלל. ומוכח דס"ל שבטלה לגבי אותה רשות, וא"כ הזורק מרה"י לתוכה יש לחייבו. ויש ליישב. וע"ע בחידושי הריטב"א כאן. והנה הרשב"א בשם הראב"ד, וכן הר"ן, עמדו דהיאך משכחת לה הנחה ע"ג מקום ארבע על ארבע ברה"ר. דבפחות מג' פשיטא דחייב, ולמעלה מזה כרמלית, ואמאי לא משני כגון ע"פ קופה, שאין כרמלית בכלים, ודינה כרה"ר, שבטלה לגבי רה"ר, ובעינן ד' על ד'. מוכח דס"ל דהוי מקום פיטור. וכ"כ בחידושי הגאון רעק"א (סוף שבת, בחידושיו על הר"ן). ואמנם היא מחלוקת באחרונים, שהמג"א סי' שמה ס"ל דבטלה לגבי רה"ר, והאבן העוזר חולק וס"ל דהוי מקום פיטור. וע' בשואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' ב) שהביא מחלוקת המג"א והאהעו"ז, וכתב שיש ראיה ברורה לד' האהעו"ז מד' הר"ן ריש שבת וכו'. ע"ש. אבל מדברי התוס' לעיל (ה.) מתבאר להיפך, וע"ע בספר ישועות יעקב (סי' שמה סק"א). ובש"ע הגר"ז (שם סעיף י). ובחיי אדם (כלל מט סי' ח). ע"ש. וע' מ"ש החשק שלמה (לעיל ה.) שהקשה ע"ד התוס' דהא אפילו לבינה ברה"ר גבוהה שלשה וזרק ונח על גבה פטור, משום דלא דרסי לה רבים, ולק"מ, דהתם מיירי בלבינה המחוברת לקרקע, וכמ"ש התוס' שבת (יא:) ד"ה אלא, דאע"ג דאין כרמלית בכלים, האי גת כיון שמחובר לקרקע לא שמיה כלי. ע"ש. ואה"נ דלבינה שאינה מחוברת אף בזורק ונח על גבה חייב, שבטלה לגבי רה"ר. [וע' בשו"ת חלקת יואב (קבא דקשייתא סי' ג). וע"ע בשו"ת תורת מיכאל (סימן י). ע"ש. ודו"ק].
<h4>ט:</h4>
<b>מפסיקין לק"ש וכו'.</b> הקשה הגאון האדר"ת בחי' לחושן משפט (בסוף טור חו"מ סי' ה) דמשמע דקאי גם על מ"ש "ולא לדון", א"כ למה יפסיקו לק"ש, הא קי"ל העוסק במצוה פטור מן המצוה, שנא' בשבתך בביתך ובלכתך בדרך, בשבת דידך ובלכת דידך וכו'. (ברכות יא. סוכה כה.). ותי' שלפי מ"ש שאין לנו עתה מי שידון דין תורה לאמתו, מש"ה הוי ספק מצוה, ולא מצינו שהעוסק בספק מצוה יפטר מודאי מצוה, אף שאין כאן עבירה כלל, שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות, ואם טועה הרי הוא אנוס. ע"כ. ולכאו' למ"ד סד"א לחו' מה"ת, סוף סוף הרי הוא חייב לטפל בדינם של אלו, שמא יפסוק כהלכה. ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות, וכמ"ש (סנהדרין ו:) מדכתי' ועמכם בדבר המשפט. וא"כ לא הוי שבת דידך ולכת דידך. ואפי' למ"ד סד"א לחו' מדרבנן י"ל סברא זו. עמש"כ בילקוט יוסף ח"א (עמוד שכד). ובשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' סד). ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת אמרי בינה א"ח (סי' יג אות ג) שדן בדבר העוסק בספק מצוה מה"ת אם פטור ממצוה ודאית מה"ת, שי"ל אין ספק מוציא מידי ודאי. ופשט ספק זה, שהרי שומר אבידה פטור ממצות צדקה, ומש"ה חשיב שומר שכר, ומשמע שזהו גם במצא במקום שמחצה גוים ומחצה ישראל, שחייב להכריז גם כשאינו יודע בבירור שמישראל נפלה, כדאיתא בחו"מ (סי' רנט ס"ג), וא"כ בשעה שעוסק באבידה הוא ספק מצוה, ואעפ"כ פטור מלמיתב ריפתא לעני, והוי שומר שכר, ובע"כ כיון דרמיא מצוה עליה מספק שמא של ישראל היא, ונשתעבד בע"כ לטפל בה ולהחזירה אם יתברר שהיא של ישראל, חשיב עוסק במצוה וכו'. ע"ש. ולפ"ז הדק"ל. ואחז"ר להגרצ"פ פראנק שהעיר (בקובץ הר המור ניסן תשמ"ה עמוד י"ד), מהירוש' (פ"ו דברכות ה"א) גבי ר' חגי שבירך על הדינים בשעה שישב לדון, ובירך על מ"ע של בצדק תשפוט עמיתך, וכמו שפירש מהר"א פולדא שם, וכן פירש בס' פאת השלחן (הל' א"י סי' ג או' לט) בשם הגר"א. והרי כבר בימי התנאים אמרו בירוש' (סנהד' פ"ו), בימי רשב"י בטלו דיני ממונות, אמר רשב"י לית דחכים בדין וכו'. ע"ש. ואעפ"כ בירך ע"ז, ולא חשיב ספק מצוה, שא"כ לא הו"ל לברך על כך מספק. א"ו כיון דכתיב ועמכם בדבר המשפט, אין לדיין אלא מש"ר, נחשב כמקיים מ"ע ודאי. ולכן כ' לתרץ קו' האדר"ת הנ"ל עפ"ד הנתיבות (סי' עב סק"י) דדוקא במצוה דרמיא עליה פטור ממצוה אחרת, אבל מצוה שבתחילה לא היתה מוטלת עליו לעסוק בה, רק שהוא הכניס עצמו לכך, כגון גבאי צדקה, שאינו חייב להיות גבאי, אלא החיוב על ב"ד למנות גבאי צדקה, אף שהוא נכנס לתפקיד זה אין הוא בכלל העוסק במצוה שפטור מן המצוה, וה"ה לגבי מצות עשיית משפט, שאינם חייבים להיות דיינים, ורק הצבור חייב למנות עליו דיינים, לכן אין הם בכלל עוסק במצוה שפטור מן המצוה. ע"כ. אולם האמרי בינה א"ח (סי' יג אות ג) כתב, ודע שלא רק בעוסק במצוה המוטלת עליו אמרי' דפטור מן המצוה, אלא אפי' מצוה שאינה מוטלת עליו דוקא הוא בכלל זה, כדמוכח בסוכה (כו.), כותבי ס"ת תפלין ומזוזות פטורים מק"ש וכו'. וכן המשמר את המת והחוצב קבר למת פטור מק"ש, וכמו שפסק רמב"ם (פ"ד מה' ק"ש) וכו'. ודלא כהנתיבות (סי' עב) וכו'. וכבר השגתי עליו בס' דברי חיים (דיני שומרים סי' יט), מד' התוס' שבועות (מב.) ד"ה שומר חנם וכו'. ע"ש. וכן יש להעיר ממ"ש רמב"ם (פ"ב מק"ש ה"ה, ופ"ו מה' תפלה ה"ח), וטוש"ע א"ח (סי' ע ס"ד וסי' צג ס"ד), שהעוסקים בצרכי צבור פטורים מק"ש ותפלה. (וע' בילקוט יוסף עמוד קצו). ע"ש. ושו"ר להאדר"ת עצמו הובא בשד"ח מע' ע כלל מ"ה, בד"ה ולענין, שהעיר ע"ד הנתיבות דלמ"ד נושאי ארונו של יוסף היו, גם בגבאי צדקה שייך דין העוסק במצוה פטור מן המצוה. ע"ש. והאדר"ת שם כ' לתרץ עוד, דמ"ש מפסיקין לק"ש היינו בעלי הדין וכו'. אך בלא"ה י"ל לפמ"ש הא"ר והערוך השלחן (סי' רלה סט"ז) שהטוש"ע לא הזכירו לגבי תפלת ערבית וק"ש אלא איסור אכילה, ולא מרחץ ובורסקי ודין אלא לגבי מנחה, וס"ל דלא אסרו אלא אכילה שמביאה לידי שינה, משא"כ שאר דברים, וכיון שהלילה ארוך אין לחוש שמא יעבור הלילה ולא יתפלל ויקרא ק"ש. ומש"ה תנן לא ישב אדם סמוך למנחה וכו'. ולא קתני למנחה ולערבית, א"ו שלגבי ערבית וק"ש אין איסור אלא אכילה בלבד וכו'. ע"ש. ולד' הרשב"א שה"ה לכל שאר הדברים, צ"ל כמ"ש האדר"ת דקאי לבעלי הדין. ודו"ק.
<b>תד"ה למ"ד, תפילת ערבית מצוה.</b> וע' תוס' יומא (פז:). ונראה שקראוה רשות לגבי חובה, דכה"ג כתבו התוס' לקמן (כב:) ופסחים (נד:). שו"ר שכן כתבו תר"י (ר"פ תפלת השחר). וע' בשו"ת פאר עץ חיים (סי' יב). ודו"ק
<h4>י.</h4>
<b>א"ל מניחין חיי עולם וכו', זמן תורה לחוד.</b> ואפשר לפרש ע"פ מה שראיתי בספר חוט המשולש (דף ה) על הגאון החת"ס, שהיה קל העיון מאד והיה מאריך בתפלתו, א"ל תלמידיו, רבי, הלא בזמן זה יותר טוב היה שילמוד כמה דפים גמ', א"ל הנה ארז"ל (ברכות נד:), שלשה מאריכין ימיו של אדם, המאריך בתפלתו וכו', א"כ אותן השעות שנאבדים ממני בתפלה, המקום ימלא חסרוני באריכות ימים ושנים. וזהו שאמר מניחין חיי עולם וכו', הלא בזמן הזה יכול ללמוד יותר, וע"ז השיב זמן תפלה לחוד, בחיי האדם, ואינו מחסר מזמנו של אדם, שעתיד הקב"ה להשלים לו באריכות ימיו, וזמן תורה לחוד מן התפלה. וק"ל.
<b>גם תפלתו תועבה.</b> לשון "גם" קשה כנודע. וע' מהרש"א. וי"ל עפ"ד הילקוט פסוק זה, שזה מדה כנגד מדה, שהוא לא רוצה לשמוע דבר שכבר שמעו, לכן תפלתו תועבה, כי תפלת י"ח כבר שמעה הקב"ה ממנו, ולא יוסיף לשמעה. [ובס' פרדס דוד ר"פ חיי שרה פירש כן מדעתו, ול"ז שהם דברי רז"ל.[ ובזה יובן מה שאמר "גם תפלתו תועבה", כלומר לא מבעיא תפלת י"ח הקבועה שאינה מתקבלת שכבר נשמעה פעמים רבות, אלא גם "תפלתו" הפרטית שמחדש דבר בתפלתו אינה מתקבלת.
בתוס' ד"ה טריחותא למיסר המייניה, ובמחזור ויטרי פירש הטעם דבעינן אזור, כדי שלא יהא לבו רואה את הערוה. ע' להרב קרבן נתנאל (אות כ) שלפי גירסת הרי"ף והרא"ש "זעירי" (במקום גירסתינו לעיל ט: "אביי"), י"ל דס"ל לזעירי כרבא דאמר לבו רואה את הערוה מותר. ולכאורה ק"ק דלפ"ז אזלא סוגית הש"ס בשמעתין כמ"ד לבו רואה את הערוה מותר, ואנן קי"ל (בש"ע סי' עד ס"א) שאסור. ועל המחזור ויטרי לא קשה, לפי מ"ש התוס' כתובות (סא.) ד"ה מחלפא, וז"ל: במחזור ויטרי פירש הרב רבי שמעיה שהיה נזהר רש"י וכו', וכ"כ הב"ח (סי' צא) שרבינו שמעיה חיבר המחזור ויטרי. ע"ש. והתוס' ברכות (כה רע"ב) כתבו, שרבינו שמעיה תלמידו של רש"י פסק דלבו רואה את הערוה מותר. ע"ש. משא"כ להרא"ש שפסק (בפ"ג דברכות סי' לו) שאסור, איך כתב כדברי המחזור ויטרי. וע' להב"ח שם. ובלא"ה כבר כתב החיד"א בשם הגדולים (ערך מחזור ויטרי אות פא) להעיר על דברי הב"ח שכתב שרבי שמעיה חיבר מחזור ויטרי, שאין הדבר כן, אלא רבינו שמחה חיברו, וכמ"ש במרדכי ריש מועד קטן בשם ר"י. ע"ש. וע' במחזיק ברכה (סי' עד) ובפתח עינים כאן. ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה דין אמת לאמיתו.</b> לאפוקי דין מרומה. עכ"ל. וכתב מרן הבית יוסף חו"מ (סי' א) ע"ז, ונראה דבתיבת אמת בלבד הוה סגי להאי, ומאי לאמתו. ונראה שאע"פ שהדיין ידון דין אמת, אם מצטרפת לזה אהבת הדיין לזכאי, או שנאתו לחייב, לא הוי לאמתו, והקשה ע"ז בספר באר שבע (סנהדרין קיא:) שהרי בכתובות (קה:) אמר רבא לא לידון איניש לא למאן דרחים ליה, ולא למאן דסני ליה, דרחים ליה לא חזי חובתא, ולדסני ליה לא חזי ליה זכותא. ופירש הרא"ש, כי ענין הזכות והחובה מבצבצת בלב האדם בלי כוונת רשע, כי באהבה מועטת לבו נוטה לזכות, ובשנאה מועטת לבו נוטה לחובה. ולפ"ז היאך נקרא דין אמת אם מצטרפת לזה אהבת הדיין לזכאי או שנאתו לחייב, "והלא הוא פסול לדונו", מחמת דקים לן שנוטה לצד האחד וכו'. ע"ש. אולם בתוס' כתובות שם כתבו, דמיירי התם באוהב כי ההוא דפרח גדפא ארישא ואתא ההוא גברא ושקליה, שאינו אלא חומרא בעלמא שהיו מחמירים על עצמם, אבל פסולים לא הוו. ע"ש. וע' בתוס' ב"ב (ח:) ובמהרש"א בח"א שם מ"ש ע"ד הבית יוסף. ובס' מקום שמואל (דף נח סע"ב). ובספר פרי האדמה ח"ב (דף קנד ע"ג וד'), ובספר פי שנים (דף קסד ע"ג). ודו"ק.
<h4>יא.</h4>
<b>מפסיקין לק"ש וא"מ לתפלה.</b> לא שנו אלא כגון רשב"י וחבריו שתורתן אומנותן, אבל כגון אנו מפסיקין לק"ש ולתפלה. הרב מברטנורא פי' דה"ט דרשב"י א"מ לתפלה, לפי שאין לה זמן קבוע מה"ת. וכ"כ הא"ר סי' ק"ו סק"ה. וק"ל דאע"ג דאין לתפלה זמן קבוע מה"ת, מ"מ חובה ומ"ע להתפלל בכל יום, כמ"ש הרמב"ם רפ"א מה' תפלה. (וע' בכסף משנה ובקרית ספר שם). וא"כ עכ"פ היה צריך להתפלל פעם אחת ביום. וע' בתוס' לעיל (י.) שכ', דהא דאמרי' לקמן לג: דרשב"י הוה מצלי, היינו ק"ש. אלמא שלא היה מתפלל כלל. איברא דבזוה"ק שמות (קפח.) מוכח דס"ס הי' מתפלל כמ"ש בניצוצי אורות שם, וכ' שהי' מחמיר על עצמו. אלמא דפטור מכל וכל. ובאמת שבירוש' ברכות פ"ק, אהא דתנן הקורא מכאן ואילך לא הפסיד, איתא דרשב"י אפילו ק"ש לא הי' קורא. וכ"כ בתוספות מו"ק רע"ב. ומ"ש התוס' כאן מצלי היינו ק"ש זהו להש"ס דידן. א"נ דאף הש"ס דידן מודה דרשב"י לא היה קורא ואנן לא סל"ה. וא"ש קושית הגרע"א בגליון הש"ס (מ"ק ט:). וכ"כ הרש"ש שם. ועוד דבר"ה (לה.) איתא דרב יהודה מסדר צלותיה ומצלי, משום שלא היה מתפלל אלא משלושים לשלושים יום, ופרש"י שהיה מחזר תלמודו כל שלשים יום (וכה"ג בברכות לח:). וע"כ שלא היה מתפלל כלל כל שלשים, משום שתורתו אומנותו, ובע"כ שהיה פטור מתפלה, אפי' למאי דקי"ל כרי"ף ורמב"ם דתפלה דאורייתא. משום דהעוסק במצוה פטור מן המצוה אמרי' גם לגבי מצות ת"ת, כמ"ש רמב"ם הל' אישות (פט"ו ה"ב). וכ"כ רש"י סוכה (כה.) שלוחי מצוה וכו', כגון ההולך ללמוד תורה. (ודלא כהמאירי (בסוגיין דשבת ט:) דס"ל דבת"ת לא שייך האי כללא דעוסק במצוה פטור ממצוה, שאין התלמוד אלא להביא לידי מעשה וכו'.) ועוד דתפלה חיי שעה וד"ת חיי עולם, וכמ"ש לעיל (י.). ודו"ק. (וע' עין הרועים הנד"מ מע' עוסק במצוה דקפ"א ב'). ומכאן תשובה על מ"ש ישועות יעקב סי' קו סק"ד דרשב"י התפלל פ"א ביום לצאת י"ח מה"ת. ומה יענה בההיא דרב יהודה דמוכח שלא התפלל כלל משום שתורתו אומנותו. והנה ראיתי למהר"ש עדני במלאכת שלמה פ"ק דשבת במשנה זו שכתב, שכיון שמפסיקים לק"ש אגב היו מפסיקים לתפלה, ובדבריו היה מקום ליישב מ"ש על רשב"י ומצלי, דאגב ק"ש הי' מתפלל, וניחא גם דברי הזוהר שרשב"י התפלל. והיינו שהחמיר על עצמו. וע' היטב בפתח עינים. ודו"ק. אולם שו"ר למרן הכ"מ (פ"א מה' תפלה) שכ' בההיא דרב יהודה שהיה מתפלל תפלה קצרה פעם א' ביום. (מכיון שאין נוסח התפלה מה"ת), ומשמע שאינו פטור מטעם עוסק במצוה פטור ממצוה בת"ת, ואפשר שכשהולך לישון חל עליו חיוב להתפלל. (אף שהי' מהרהר בד"ת). ומהתוס' (שבת י.) ל"מ כן. דפי' צלי היינו ק"ש, ואולי ס"ל כהמאירי. וצ"ע. ובאמת דמוכח מרמב"ם פ"ב מה' ק"ש ה"ה ובלח"מ שם, שעכ"פ גם בתורתו אומנותו כרשב"י חייב בברכו' ק"ש. וא"כ הרי בברכו' ק"ש יש כמה דברי שבח ותפלה ומה"ת יוצאי' בזה י"ח. וכן בברכות התורה שחרי', ע' ישועו' יעקב ר"ס קו. [וע' בשו"ת בנין עולם חאו"ח סי' יב. ושו"ר ג"כ בשו"ת בית אבי ח"א (סי' כה אות ה). ע"ש].
<h4>יא:</h4>
אביי אמר היא היא, רבא אמר היא גופה גזרה ואנן נגזור גזרה לגזרה. והק' התוס', שהרי בביצה (ב:) אביי גופיה פריך לרב יוסף דאמר משום פירות הנושרין היא גופה גזרה וכו'. ולכאו' י"ל דשאני שבת דהוי איסור סקילה, ולא דמי ליו"ט דהוי איסור לאו, וכדמפליג הכי ביבמות קיד. בדין מפרק כלאחר יד, שיונקים מן הבהמה ביו"ט, שבת דאיסור סקילה גזרו רבנן במקום צערא ואין סכנה, יו"ט דאיסור לאו ל"ג רבנן. וע"ע בב"מ (צ.) באמירה לעכו"ם במקום לאו. ובתוס' קידושין (יב:) בחילוק שבין שבויה לא"א. ובחי' רשב"א שם. ורבא ס"ל שאף בגזרות דרבנן אין חילוק בין איסור לאו לכרת. וע' יבמות קיט. ובמש"כ בס' טהרת הבית ח"א עמוד סא-סב. שו"ר מ"ש בזה בשו"ת עמק הלכה בוימל (ח"א סימן לד דף קא ע"ב). וע' בחי' רמב"ן נדה (סז:) דבאיסור כרת גזרינן גזרה לגזרה. ולכן אסרו לטבול בשביעי, גזרה שמא תשמש ושמא תסתור. וכ"כ הרשב"א והר"ן שם. ודו"ק.
<h4>יב:</h4>
ואמר ר' יוחנן לעולם אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמי, שאין מלאכי השרת מכירים בלשון ארמי, וכתבו התוס', שזהו חוץ מגבריאל, דהא אמרינן בסוטה (לג.) בא גבריאל ולימדו שבעים לשון. וסיימו, ותימה דהא אפילו מחשבה שבלב כל אדם יודעים ולשון ארמי אין יודעים. והרא"ש (ריש פ"ב דברכות) כתב, שהם יודעים ומכירים לשון ארמי, אלא שאין נזקקים לו, כי לשון ארמי מגונה בעיניהם מלהזדקק לו. ע"ש. ובתוס' שאנץ (סוטה לג.) כתב, יש אומרים שהם מכירים לשון ארמי, אלא שאין חוששים להזדקק לו, ואין נראה דבסמוך משמע שאינם מכירים בו כלל. ע"ש. ואולם ז"ל הזוהר הקדוש בראשית (דף פט ע"א(: דמלאכי קדישי לא נזקקים בלשון תרגום. ואי תימה דלא ידעי, הא גבריאל אוליף ליוסף ע' לשון, ותרגום חד מע' לשון הוא, אלא מנדע ידעי אלא לא נזקקים תנן, דלא משגיחין עליה, דהא מאיס איהו קמייהו מכל שאר לשון, וכי תימא אמאי תירגם אונקלוס לאורייתא בהאי לישנא וכו'. ע"ש. הראת לדעת שהרא"ש רוח אלהין קדישין ביה, וזכה לכוין לדברי הזוה"ק. והרב באר שבע בחי' לסוטה (לג.) כתב להקשות ע"ד הרא"ש, ולק"מ, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' לה אות ה). ואכמ"ל. ולפי האמור סרה מהר קושית התוס' דהא אפילו מחשבה שבלב יודעים וכו'. וע' בספר הפרדס לרש"י, ובכל בו (סי' ז). ובבאר היטב א"ח (סי' תלד סק"ה). ובס' מנורת המאור (סי' צה). וע"ש. אלא דק"ק דמנ"ל להתוס' שהמלאכים יודעים מחשבות בני אדם, וכבר עמד המעדני יו"ט (רפ"ב דברכות) ע"ד התוס', שהרי נאמר ע"י שלמה, כי אתה לבדך ידעת את לבב האדם. ונאמר בירמיה, עקוב הלב ואנוש הוא מי ידענו, אני ה' חוקר לב וכו'. ע"ש. וע"ע בילקוט שמעוני (תהלים, מזמור מה, רמז תשמט). ובס' קרבן מנחה למהר"י חאגיז (סי' קנה). ובשו"ת שמש צדקה (חאו"ח סי' כג). ובביאורי הגר"א א"ח (סי' קא). ע"ש. ובמדרש תלפיות (ערך הרהור) כתב, שמחשבה רעה אינה מצטרפת למעשה, שרק הקב"ה יודע מחשבות, ואין אב מעיד על בנו. וכ"כ החיד"א במדבר קדמות (מערכת מ אות יא) בשם המפרשים. וע"ע בספרו דברים אחדים (דף לא ע"ב). ע"ש. ומוכח שאין מלאכי השרת יודעים המחשבות כלל. וע"ע להחיד"א בספר שמחת הרגל (רות, בפסוק אל תקראנה לי נעמי) שהביא מ"ש התוס' כאן, ותמה עליהם, שהרי כמה פסוקים ומאמרי חז"ל קרו בחיל שדוקא הקב"ה יודע מחשבות בני אדם. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו פתח עינים (סנהדרין יט.) ובס' מראית העין (ע"ז י.). ע"ש. ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח ס"ס מ) כתב, שהמלאכים המשרתים פני שכינה הנקראים מלאכי השרת יודעים מחשבות בני אדם, משא"כ שאר המלאכים וכו'. ע"ש. ואכתי לא איפרק מחולשא. וע' פרי חדש (סי' קא). ובעיון יעקב (סנהדרין צב.). ובס' נפש חיים (מע' מ אות פז ופח). ובשו"ת כפי אהרן בחי' לברכות (ו.) ובשו"ת זכר יהוסף (בתהלוכות האגדות פרק לג). ובשדי חמד (מע' מ כלל רב). ובס' מטעמי יעקב (עמוד צב). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לה אות ו והלאה). ע"ש.
ר' נתן אומר קרא ר' ישמעאל והטה, וכתב על פנקסו, אני ישמעאל בן אלישע קראתי והטתי נר שבת, לכשיבנה בית המקדש אקריב חטאת שמנה. וכתבו התוס', הא דלא פריך הכא, השתא בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידיהם, צדיקים עצמם לא כל שכן, וכדפריך בגיטין (ז.), אומר ר"ת דלא פריך הכי אלא גבי אכילת איסור, שגנאי הוא ביותר לצדיק שאוכל איסור וכו'. נ.ב. ובספר חסידים (מקיצי נרדמים ס"ס תתלה) כתב, שאף שאין הקב"ה מביא תקלה ע"י הצדיקים, מכל מקום אם הוא קרוב למזיד, שאינו עושה סייג לתורה, כההיא דר' ישמעאל שאמר אני אקרא ולא אטה, מגלגלים ומביאים תקלה על ידו. וכן כל כיו"ב. ע"ש. וכ"כ בחידושי הר"ן חולין (ז:), דשאני ר' ישמעאל שפשע בזה, שקרא לאור הנר, ועבר על דברי חכמים, ולכן לא שייך להקשות ע"ז, השתא בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידיהם וכו'. ע"ש. וכ"כ מדנפשיה באהבת איתן על העין יעקב. ולא זכר מהנ"ל. וק"ק לפי מ"ש במנחות (קי.) א"ר יצחק זאת תורת החטאת, כל העוסק בתורת חטאת כאילו הקריב חטאת, א"כ היה לו לר' ישמעאל לקרות פרשת חטאת, והוי כאילו הקריב חטאת, וי"ל שמכל מקום לא נפטר מקרבן חטאת בפועל, ולא הוי אלא "כאילו" הקריב. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת הריב"ש (סי' קעא), שדרך חז"ל להפליג בחומרת העבירות, וכמו שאמרו (שבת קה:) כל הכועס כאילו עובד ע"ז. ובערכין (טו:) כל המספר לשון הרע כאילו עבר על שלש עבירות החמורות וכו'. ובנדרים (מ.) כל מי שאינו מבקר את החולה כאילו שופך דמים וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' ב), דמ"ש כאילו הקריב חטאת, לאו דוקא, והוי כעין מ"ש בסוטה (ד:) כל המתגאה כאילו עובד ע"ז וכו'. ע"ש. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' כט), והביא ראיה מהמעשה של ר' ישמעאל דהכא. וכ"כ בהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד רפב). וע"ע בהקדמת המהרש"ם (בתחלת חלק ב' אות לב). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' לה, דף כא סוף ע"ד). ובשו"ת הרב"ז (סי' ס). וע' מ"ש בשו"ת צפיחת בדבש (סי' ג) וי"ל ע"ד. ודו"ק. [והנה ראיתי מקשים לפמ"ש בבאר היטב (סי' תמז סק"א) בשם האר"י ז"ל, שהנזהר ממשהו חמץ בפסח מובטח לו שלא יחטא כל השנה, א"כ הדרא קושיא לדוכתא, שהרי באיסור אכילה הקב"ה שומר רגלי חסידיו לבל יכשלו, ואם נכשל ר' ישמעאל בהטיית הנר, מוכח שנכשל קודם במשהו חמץ, והשתא בהמתן של צדיקים וכו'. ולכאורה י"ל ע"פ מ"ש התוס', דהא דאמרינן בראש השנה (כא.) בסים תבשילא דבבלאי ביומא צומא רבה דמערבא, התם לא הוה מאכל איסור, אלא השעה גורמת לאיסור. לפ"ז גם חמץ, הרי מצד עצמו הוא מותר, והשעה דוקא אוסרתו. אלא דלכאורה האי מילתא תליא בפלוגתא דרבוותא, אם החמץ נקרא איסורא בלע או היתרא בלע. (ע' מש"כ בספר חזון עובדיה ח"ב עמוד ע' והלאה). ויש לדחות. ושוב ראיתי בשו"ת תולדות יעקב (חיו"ד סי' כז) שתירץ כדברינו. (וע"ע שם בסוף הספר דף קיא ע"ב). ע"ש. וכן בשואל ומשיב תנינא (ח"ד סוף סי' יא) הביא הקושיא הנ"ל בשם אשה חכמת לב בתו של הגאון מוהר"ר יוקל אב"ד בראד, שלפ"ד האר"י ז"ל הרי בע"כ שנכשל ר' ישמעאל במשהו חמץ, וי"ל ע"פ מ"ש התוס' גבי יוהכ"פ, ה"נ חמץ מיקרי היתר בזמן איסור. ועוי"ל דמשהו חמץ בטל בששים מה"ת רק דחז"ל גזרו ע"ז משום דלא בדילי מיניה, אבל בעצם אין בו איסור וכו'. ע"ש. (וע' בשואל ומשיב רביעאה ח"א סי' נא). וע' בספר עורה שחר (מע' א אות צא, דכ"א ע"ב) שכתב, שאיסור חמץ הוא ממוצע בין איסור שהוא מחמת עצמו לבין איסור התלוי בזמן וכו'. ע"ש. ומצאתי עתה להגר"ש פולאק בשו"ת שם משמעון (חאו"ח סי' כ, דמ"ג סוף ע"ד) שעמד בקושיא הנ"ל, וכתב ליישב. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית נפתלי (סי' ד). ע"ש. ואכמ"ל].
במעשה של ר' ישמעאל שקרא והטה, ואמר: כמה גדולים דברי חכמים שאמרו לא יקרא לאור הנר. בביאורי הגר"א על שבת, איתא, שהכוונה ע"פ מה שאמרו בסנהדרין (כא:) מפני מה לא נתגלו טעמי המצוות, שהרי שתי מקראות נתגלו טעמן ונכשל בהם גדול העולם, שנאמר ולא ירבה לו נשים ולא יסור לבבו, אמר שלמה אני ארבה ולא אסור, וכתיב ויהי לעת זקנת שלמה נשיו הטו את לבבו. ועוד נאמר ולא ירבה לו סוסים ולא ישיב את העם מצרימה, אמר שלמה אני ארבה ולא אשיב, וכתיב ותצא מרכבה ממצרים וכו'. והנה במשנתינו איתא ולא יקרא לאור הנר, בסתם, מבלי שום נתינת טעם לדבר, ורק בברייתא איתא ולא יקרא לאור הנר שמא יטה, וע"פ הברייתא נכשל ר' ישמעאל, שאמר אני אקרא ולא אטה, ולכן לאחר שנכשל אמר, כמה גדולים דברי חכמים במשנה, שאמרו סתם לא יקרא לאור הנר, ולא פירשו טעם האיסור שהוא מפני שמא יטה, ומכיון שנאמר הדבר באופן מוחלט לא יבאו לידי מכשול, משא"כ הברייתא שביארה הטעם גזרה שמא יטה, הביאתו לידי מכשול. ע"כ. [וכ"כ בענף יוסף על העין יעקב, בשם שבילי אמונה]. והגאון בעל תורת רפאל העיר על זה ממה שאמרו בירושלמי כאן (פ"א ה"ג) שאמר ר' ישמעאל כמה גדולים דברי חכמים שאמרו "לא יקרא לאור הנר שמא יטה". וכן בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' ריד אות כה) הביא הביאור הנ"ל בשם גדול אחד, והשיג עליו מדברי הירושלמי הנ"ל. וע"ש. אולם המהר"ץ חיות כאן כתב ביישוב דברי הגר"א הנ"ל, שאע"פ שבירושלמי כאן איתא כמה גדולים דברי חכמים, שאמרו "לא יקרא לאור הנר שמא יטה", נראה שתיבות שמא יטה ט"ס הן, ולשון התלמוד שלנו מדוקדק יותר. ע"כ. וע"ע בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' קטו). ודו"ק.
<h4>יג.</h4>
תד"ה רבא, שטעם שגזרו על דמאי משום מיעוט המצוי. ולכאו' תיפוק לי' דהוי רוב התלוי במעשה. ע' בכורות כ. ואפי' את"ל שרוב התלוי במעשה דלא חשיב רוב היינו רק מדרבנן, וכמ"ש בשו"ת הגאון רעק"א (סי' קסב) בדעת הרשב"א. וכ"כ בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' לז דף קלא ע"ב). עכ"פ מדרבנן יצטרך לעשר דמאי. וי"ל שכיון שיש מצוה להפריש תרו"מ לא חשיב רוב התלוי במעשה. וכ"כ שו"ת ר' יוסף מסלוצק (סי' לז דקל"א רע"ב). וע' במש"כ בחי' לר"ה (לד.) בשם הריב"ש. ובשו"ת יביע אומר חלק ח' (חיו"ד סי' ה אות ז). ע"ש.
<h4>יג:</h4>
והאמר רבי יצחק קשה רמה למת כמחט בבשר החי. התוס' יום טוב (פ"ב דאבות משנה ז) פירש, שהקושי הזה כלפי נפשו של המת, שרואה בניוולו של הגוף ומצטערת מאד על כך, ולכן דייקו ואמרו קשה רמה למת, ולא לבשר המת, שהגוף דומם ואינו מרגיש כלל, רק הנפש שרואה בניוולו קשה עליה הדבר מאד, כמחט בבשר החי. ע"ש. וכן מבואר בספר חסידים (סימן תתשסג) וז"ל: הנשמה רואה מה שעושים לגוף אחר מיתה, ולכן קשה רמה למת, ולא שכואב למת, אלא שהנשמה קשה לה זילותא של הגוף, כי הנשמה חיה גם לאחר שמת, ורואה מה שנעשה לגוף וכו'. ע"ש. ולפ"ז יש לדקדק בגמרא שלנו כאן, שמקשה על מה שאמרו אין בשר המת מרגיש באיזמל, ממה שאמרו קשה רמה למת וכו', ומאי קושיא הרי הבשר עצמו של המת אינו מרגיש, ורק הנפש קשה לה בראותה ניוולו. וכן הקשה הגאון מהר"ץ חיות כאן, והניח בצע"ג. ובאמת שבעין יעקב הגירסא, קשה רמה בבשר המת כמחט בבשר החי, ע"ש. ולפ"ז לק"מ. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תפד) שכתב, נשאלתי על מ"ש הרשב"א בתשובה (סי' שסט), שמותר לתת סיד על גופו של מת לעכל בשרו מהר כדי לשאתו ולקוברו במקום אחר, שאין בזה שום צער למת, שאין בשר המת מרגיש באיזמל, וכ"ש בסיד, שערב לאדם להקבר אצל אבותיו, וקשה, שהרי בגמ' שבת (יג:) איתא, דבר אחר אין בשר המת מרגיש באיזמל, איני והא א"ר יצחק קשה רמה למת כמחט בבשר החי, שנא', אך בשרו עליו יכאב ונפשו עליו תאבל, אימא אין בשר המת שבחי מרגיש באיזמל, אלמא שהמת עצמו מרגיש באיזמל, ואיכא צערא. והשיב הרדב"ז, שהרשב"א סובר שהאמת כהסלקא דעתין, דמה שאמרו אין המת מרגיש באיזמל, הוא כפשוטו, שאין המת מרגיש מאומה, ומה שאמר ר' יצחק קשה רמה למת וכו', שאני רמה דהוי מניה וביה כעונש מן השמים על מעשיו, והוא מרגיש בכך ומצטער, אבל בשאר דברים אינו מרגיש. שאל"כ קשה, שאיך חנטו את יעקב ואת יוסף הצדיק, אלא ודאי שמכיון שנהגו היתר בדבר ש"מ אין להם צער, וכ"ש כשעושים כן לכבוד המת ולתועלתו כענין החנוטים, ומאי דשנינן אין בשר המת שבחי, ולא מתרץ דשאני רמה למת, כנ"ל, אה"נ דהוה מצי לשנויי הכי, אלא דמשני שפיר טפי וכו'. ע"ש. ומ"ש הרדב"ז דשאני רמה שהיא לעונש, והמת מרגיש בה ומצטער. לפי האמור יותר נכון לומר שגם ברמה אינו מרגיש, אלא שהנפש רואה בניוולו ומצטערת. ומ"ש בפסוק אך בשרו עליו יכאב, היינו כמ"ש הראב"ע, שהוא לשון השחתה, כמו במלכים ב' (ג, יט), וכל חלקה טובה תכאיבו. והוא לשון מושאל לדברים שאינם מרגישים, שההשחתה בהם כמו הכאב אל האדם. וע' בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' צז) שהקשה מדנפשיה על הרשב"א הנ"ל מהגמרא שלנו. ולא זכר שר מתשובת הרדב"ז הנ"ל. וע"ע בשו"ת חתם סופר ח"ו (ר"ס לז) מ"ש ע"ד השבות יעקב הנ"ל. ע"ש. וע"ע בס' מאורי אור ח"ב (שבת יג: ד"ו ע"ד). וע' בפסחים (נו.) שחזקיהו המלך גירר עצמות אביו על מטה של חבלים, אף שהמת אינו מרגיש בבזיונו, מכל מקום נפשו מרגישה ומצטערת ויתכפר לה. ועוד שיתגנה בעיני החיים, ויוסרו הרשעים. וכמ"ש רש"י שם. וע' עוד בספר מנחת ביכורים בחי' כאן, שהקשה ג"כ על דברי הרשב"א בתשובה הנ"ל, ושכן הקשה המהרימ"ט בצפנת פענח (פר' ויחי). ע"ש. וע' במדרש תנחומא (פר' ויקרא סי' ח) ובשבולי הלקט (הל' שמחות סי' כא) בשם פרקי ר' אליעזר. ובספר הרוקח (ס"ס שיג). ודו"ק.
<h4>יד.</h4>
לא אלו מטהרים אלא וכו', ע' פני יהושע שהעיר בתוך דבריו, ועוד נשים נדות לבעליהן מאי איכא למימר וכו'. הנה מחלוקת הראשונים היא, שהמרדכי (פ"ב דשבועות סי' תשנ) כ' בשם רבינו שב"ט להחמיר, ואם עברה ונכנסה למרחץ אחר טבילתה במקוה לא עלתה לה טבילה. וראיה מכאן וכו'. ע"ש. אבל ראבי"ה פסק להתיר, וצידד דאף לכתחלה משרא שרי. ותשובתו במילואה היא לו נדפסה בספר הזכרון להגר"ב זולטי (עמוד ר"י ורי"א). וכ"כ בשו"ת מהר"ם (דפוס ברלין תרנ"א, עמוד קעג, סי' נה). ע"ש. ועמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר (חלק ח חיו"ד סי' יט) והעלתי להקל. ע"ש.
<b>משום דר' פרנך.</b> הגאון ר' אברהם שאג בתשו' אהל אברהם, בסוה"ס, הקשה מזה על הרמב"ם בפי' המשנה (פ"ג דידים מ"ג), דגזרו על כתבי הקדש משום שלא יפסדו וכו', ולחזק גזירה זו גזרו גם על הידים הבאות מחמתן, והוא נגד טעם הש"ס. והניחו בקושיא. וכן הקשה הגאון רעק"א בתשובה (סי' נח). ע"ש. ולי נראה דהנה הרמב"ם כתב זה על המשנה שרצועות התפילין עם התפלין מטמאות את הידים, אף דלא שייך בזה הטעם דר' פרנך, ובאמת דהכי נמי מוכח שלא רק משום דר' פרנך גזרו זאת, ממתני' (מ"ב) שם, דר' יהושע מייתי ראיה דשני עושה שני ויד מטמא חברתה, מכתבי הקדש, והלא זה משום ר' פרנך שאסור לאחוז ס"ת ערום. וכבר עמדו ע"ז התוס' חגיגה (כד:) בשם ר' אלחנן, ותירץ ר"י, דאף היכא דלא שייך גזירת ר' פרנך, כגון רצועות תפלין, אמרינן הכי. ע"ש. וטעם ר' פרנך הוא רק משום דלא תהוי מילתא דתמיהא, והעיקר לחזק הגזרה. וע' בשו"ת נוב"י קמא (חאו"ח סי' ז) בענין עמודי ס"ת. שו"ר בספר פרי האדמה ח"א (דקס"ב ע"ד) שג"כ הקשה כנ"ל. ועש"ב.
האוחז ס"ת ערום נקבר ערום, ע' בספר שרי המאה ח"ב (עמוד פ"ב), שהביא בשם הגאון ר' מנשה מאיליא שפירש האוחז ס"ת ערום, שהאוחז הוא ערום בלי לבוש, וכמ"ש (בתרומות פ"א מ"א) בדין התורם תרומתו ערום, שהתורם הוא ערום, ומכיון שלא נהג כבוד בס"ת ונטלו בידו כשהוא ערום מבלי לבוש, לכן מדה כנגד מדה, יקבר ערום בלא כסות ותכריכים. ע"כ. והנה לא זכר שכן פירש הרדב"ז ח"ב (סי' תקעא) בשם הר"א אב"ד בעל האשכול. וכן זכה לכוין לזה הרב יד אהרן מה"ב (סי' קמז). וכ"כ בשו"ת מים רבים (סי' נג) הובא בשו"ת ויצבור יוסף (סי' מ אות ד). וכן בשו"ת צל"ח (סי' לה דע"א ע"ב). ובס' יפה ללב (סי' קמז). ויש עוד פירוש דרך דרש, האוחז ס"ת ערום, שאומר דברים כפשטם בלבד ואינו מאמין שיש לתורה מלבוש של סודות ורזין וסודות עליונים, נקבר ערום, וכן פירש האר"י ז"ל בעולת תמיד (דמ"ו ע"א), וכיו"ב פי' מ"ש כל המכבד את התורה גופו מכובד על הבריות, שמרבה להלבישה בפירושים דרושים רמזים וסודות (פרד"ס), בבחינת (שבת קיד.) מאניה מכבדותיה, אז גופו מכובד על הבריות.
<h4>טו.</h4>
רש"י ד"ה ושמעון, הוא רשב"ג הנהרג, עם הרוגי מלכות. ע' בהקדמת המעתיק פירוש הרמב"ם על המשניות סדר נשים, (בריש פירוש מס' יבמות) שיש כמה שיבושים, ובפרט מ"ש שם: "ובנו של הלל נקרא ר' שמעון, ונשיא היה, ולפי מה שמצינו לגאון רבינו שמואל בן חפני, זהו ר' שמעון שנהרג בעת צרה עם רבי ישמעאל בן אלישע, ויש אומרים שלא היה זה אלא האחר". ותימה שהרי אמרו בגמרא כאן, הלל ושמעון גמליאל ושמעון נהגו נשיאותם בפני הבית מאה שנה, וא"כ לא יתכן כלל לומר שרבי שמעון הנהרג בעת צרה, הוא ר' שמעון בן הלל. שהצרה של הרוגי המלכות היתה בעת החורבן, ולא לפני כן, ובע"כ שרשב"ג שנהרג עם ר' ישמעאל בן אלישע כ"ג, היה בנו של ר"ג הזקן, ואביו של ר"ג דיבנה. גם מ"ש עוד שם: "ובנו של ר' שמעון זה היה רבן גמליאל הזקן, שבימיו היה ר' יהושע, ועמו היו אותן מחלוקות שנזכרו בברכות (כז:) ובר"ה (כה.) ובבכורות (לו:), והעמידו את ר' אלעזר בן עזריה נשיא". זה אינו, שכל זה היה בימי רבן גמליאל דיבנה, ולא רבן גמליאל הזקן, וכמו שפירש רש"י כאן. וע"ע בסנהדרין (יא:) ובפרש"י שם. ובכל אלו נאמר "רבן גמליאל" סתם, שהוא ר"ג דיבנה, וכמ"ש התוס' נדה (ו:). גם מ"ש עוד, ובימיו היו ר' נתן ור' מאיר שחשבו להעבירו מגדולתו ומנשיאותו, ליתא, שזה היה בימי רשב"ג דיבנה אביו של רבינו הקדוש. ומ"ש עוד, ובנו של ר"ג (צ"ל דרשב"ג) השני נקרא ר' יהודה הנשיא, הוא רבינו הקדוש, והוא בן חמישי להלל הבבלי, צ"ל דור שביעי להלל הבבלי. שהם הלל ושמעון, גמליאל ושמעון, גמליאל ושמעון, ור' יהודה הנשיא. וכל זה מתבאר לנכון בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' קלו). ובספרו מגן אבות (אבות פ"א משנה טז). ע"ש.
תוס' ד"ה אלא שלא דנו דיני נפשות, תימה דוקמת ועלית אל המקום, דדרשינן מניה מלמד שהמקום גורם, לא כתיב אלא בזקן ממרא. וכתב ע"ז המהר"ץ חיות, שבסנהדרין (נב.) יש לימוד אחר, דכתיב ובאת אל הכהנים הלוים ואל השופט, בזמן שיש כהן יש שופט, משמע דתליא רק בכהן ובזמן המקדש, ולא בקביעת מקום בלשכת הגזית וכו'. וסיים, ומה מאד שמח לבי על המציאה שמצאתי בד' הרמב"ם בשרשים שהקדים לספר המצות (סוף שרש יד), שהביא לימוד חדש ממכילתא מפורשת: "ומנין שאין ממיתים אלא בפני הבית, ת"ל מעם מזבחי תקחנו למות, למדנו אם יש לך הבית אתה ממית, אם אין לך הבית אין אתה ממית, ומנין שתהיה סנהדרין סמוכה למזבח, שנאמר מעם מזבחי תקחנו למות". הרי שיש לנו לימוד חדש, שבזמן שאין סנהדרין סמוכה למזבח, שאין יושבים בלשכת הגזית, אין דנים דיני נפשות. עכת"ד. וכבר כתבו התוס' (ע"ז ח:), דלגבי דיני נפשות לא אקרי מקום אלא לשכת הגזית, משום דבעינן סנהדרין סמוך לשכינה, דכתיב שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך, וכתיב, לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח ה', ואמרינן (לקמן נב.) כל המעמיד דיין שאינו הגון כאילו נטע אשרה אצל המזבח. [וע"ע בסנהדרין (ז:). ע"ש]. ודרשינן כל זמן שסנהדרין גדולה יושבת במקומה אצל המזבח, אז שופטים ושוטרים תתן לך לדון אף דיני נפשות, נסתלקו הם בטלו כל דיני נפשות. ע"ש.
<h4>טו:</h4>
אמר ר' יוחנן אמר ר"ל הואיל ותחלת ברייתן מן החול שוינהו רבנן ככלי חרס. כתב בהגהות יעב"ץ, ראה זה דבר חדש הוא, שר' יוחנן אומר בשם תלמידו ריש לקיש, וכיו"ב בסמוך, שרשב"ג הנשיא אומר בשם ר' מאיר שהוא חכם (הוריות יג:). ע"כ. וכן העיר בחידושי המהר"ץ חיות בחולין (יד:) מכאן, שאמר ר' יוחנן בשם ריש לקיש תלמידו, שפעמים שהגדול אומר בשם הקטן. ע"ש. ובגמ' ביצה (כז.) פריך, אהא דאמר רבי משום קהלא קדישא שבירושלים, ר' שמעון בן מנסיא וחבריו אמרו הלכה כר' מאיר, ופריך, והא אינהו (קהלא קדישא שבירושלים) קדימי וקשישי מניה טובא, ואיך אמרו משמו. ע"ש. וע"ע ביומא (מט.). ע"ש. ובקיצור כללי התלמוד כתב שאין הגדול מביא שמועה מפי קטן, וכ' ע"ז בהגהות בן אריה, דהא דאיתא בשבת (טו:) אריו"ח אמר ר"ל, י"ל שכיון שהיה תלמיד חבר שלו שפיר מייתי מניה. ע"ש. ומ"ש דריש לקיש היה תלמיד חבר לריו"ח, לכאורה לא משמע כן בראש השנה (טו סע"ב), תמיהני אם קיבלה, ופרש"י והא דאשתיק ר' יוחנן לריש לקיש, משום דלא איכפת ליה ולא חש להשיבו. ובתלמיד חבר ליכא למימר הכי, כמ"ש התוס' ב"ב (סב.) בד"ה ומודה. ויש ליישב ע"פ מ"ש בספר יד מלאכי (כלל תרסד). ע"ש. וע' בס' נחמד למראה על הירוש' (כלאים פ"ו, דף פח ע"ב), שהביא ראיה שהגדול אומר בשם הקטן, מברכות (י:) דאמר ר' יוחנן משום ר' יוסי בר חנינא שהיה תלמידו וכו'. ע"ש. ואי משום הא לא איריא, שכבר כתבו התוס' נזיר (כט.) דתרי ר' יוסי בר חנינא הוו, וע' בהגהות הגרי"פ שם, שהראשון היה תנא, ואמר ריש לקיש בשמו, וכן ר' יוחנן. ע"ש. וע"ע בסדר הדורות (ערך ר"י בר חנינא אות ב). ובקרבן נתנאל (כתובות פ"ט סי' ב). ובס' יד מלאכי (כלל תקע). ע"ש. וע' בספר חינא וחסדא ח"א (דף קמב ע"א) שכ' ע"ד המשכנות יעקב פר' יתרו וכו', שי"ל בפשיטות שאף הרב שראה לתלמידו שאומר דבר נכון, וכי לא יתכן שיאמר הדבר ההוא בשם תלמידו, ואדרבה נראה שהיא מדה טובה ונכונה על צד הענוה. וכמ"ש הר"ש בס' כריתות (ח"ג ש"ב). וכן איתא בשבת (לא:) אמר ר' יוחנן בשם ר' אלעזר, אין להקב"ה בעולמו אלא אוצר של יראת שמים, שנא' יראת ה' היא אוצרו. ור' אלעזר היה תלמידו של ריו"ח, ואמר שמועה מפי תלמידו וכו'. ע"כ. והיה לו להביא מ"ש בירושלמי (סנהדרין פ"ג ה"ה), איקלס ר' אבא בר זבידא דאמר שמועה משמיה דזעיר מניה. (וע"ע במש"כ בספר יחוה דעת ח"ו עמוד שכ). ומה שהביא ראיה מלקמן (שבת לא:) דאמר ר' יוחנן משום ר' אלעזר, יש לדחות, דהתם לאו ר"א בן פדת הוה, שהוא תלמידו של ריו"ח, אלא הוא ר"א בן שמוע שהוא סתם ר"א במשנה ובברייתא. וכמ"ש רש"י לקמן (יט רע"ב). ובנדה (ח סע"א). ולכן אמר "משום" ר"א, כמו שפירש רש"י בחולין (קיג סע"ב) דכל היכא דקתני משום פלוני לא שמע מפיו, אלא מפי אחרים שאמרו מפיו. ע"ש. ומצאתי תלי"ת שכן מבואר בתשובת הגאונים ליק (סי' ב) וז"ל: וירא חטא חשוב הוא יותר מן המופלג בחכמה, וכדאמרינן בשבת (לא:) אמינא לך אנא גבר דחיל חטאין, ואת אמרת לי בר אוריין, דאמר רבי יוחנן משום רבי אלעזר בן שמוע, אין לו להקב"ה בעולמו אלא יראת שמים, שנאמר הן יראת ה' היא חכמה. ע"כ. ובהגהות הגרי"פ (לקמן לא:) כתב, שבילקוט פר' עקב איתא רבי יוחנן משום ר' אלעזר בר' שמעון. ע"ש. ואפשר שהיה כתוב שם "ראב"ש" בראשי תיבות, וחשבו המדפיסים שהוא ר"א בר' שמעון, דמיחלף בר"א בן שמוע. וכמ"ש כיו"ב הגאון חיד"א בספר שער יוסף (דף פד ע"ג) ד"ה דבר. ע"ש. (וע' בספר אהל ישרים מע' א אות ס). וע' בברכות (לג:). ע"ש. וע"ע בתוס' פסחים (דף ק רע"א). ורש"י סנהדרין (נח.) בד"ה הא ר"מ. ובחידושי הרש"ש (יומא פד.). וע"ע בספר סדר הדורות (בהקדמתו אות ג). ובספר יד מלאכי (כלל עד). ובספר אבן ציון (כלל עז אות א). ובשדי חמד (מע' א כלל ערה). ובספר פתח הדביר ח"ב (דקכ"ט ע"ד). ע"ש. וע' בהגהות מלא הרועים כאן שכתב שצ"ל "ר' יוחנן בשם רבי לוי". והוא עצמו בספרו מלא הרועים ח"ב (דף קס ע"ב) בענין הלכה כהמכריע, כתב: "שכמה פעמים מצינו שאמר הרב הלכה בשם תלמידו, כגון א"ר יוחנן אמר ר"ל, וא"ר יוחנן בשם ר"א. וכהנה רבות". עכ"ל. ודו"ק.
<h4>יח.</h4>
<b>תד"ה אבל דיו דלאו בר גיבול.</b> והא דאמר כו' לגבל כו'. ולא הבנתי, דהא התם מדברים אודות עיקר חומר הדיו שנעשה ע"י עשן שמנים וגוררים ומגבלים אותו עם שמן, אבל הכא השרייה היא לעשות דיו שראוי לכתוב ולהמחותו במים. אך ק' מאי דפריך בגמ' מאן תנא דזוהי שרייתו, ואמאי לא נימא משום צובע המים לעשותן דיו ולאו משום לש, ודומיא דסממנין. ולפי התוס' אתי שפיר.
<h4>יח:</h4>
<b>רש"י ד"ה בשיל כ"צ.</b> בס' קהלת יעקב אלבעלי (פ"ד מה' שבת ה"ד) הקשה מפירוש רש"י לקמן לז: שפסק כחנניה. וכן הקשה בס' בני משה מאגאר (ד"ב ע"א). וקדמם במנחת כהן פימנטיל (משמרת השבת פ"ה). והניח בצ"ע.
<h4>יט.</h4>
בתוס' ישנים, ולר"י נראה שאפי' בשבת מותר לשלוח ע"י נכרי, לדידן דלית לן רה"ר, משום דרכי שלום. ואע"פ שכ' התוס' גיטין (ח:) שאין ללמוד היתר לומר לעכו"ם להביא ספר בשבת דרך כרמלית וכו'. י"ל דמשום דרכי שלום כגון שהעכו"ם אלם, יש להקל יותר בשבות דשבות. וע"ע באור זרוע ח"ב (סי' נג). ובהגמ"י (פ"ו מהל' שבת אות ת). ונראה דאפי' לדידן דנקטינן כד' מרן הש"ע (סי' שמה) שיש רה"ר בזה"ז, יש להקל בזה, ע"פ מ"ש הרמב"ן (שבת צג.) ד"ה אילימא, שלדעת רבנן דר' עקיבא, המוציא מרשות היחיד לרה"י דרך רה"ר פטור, משום דקי"ל מהלך לאו כעומד דמי. ואין כאן הנחה. ולפ"ז הו"ל שבות דשבות כשעושה כן ע"י גוי. ואפילו אם עשה הגוי הנחה ברה"ר, אדעתא דנפשיה עביד, שלא ציוהו הישראל על כך. ושבות דשבות במקום דרכי שלום כגון שהגוי אלם שפיר דמי להקל. ואמנם התוס' עירובין (לג.) כתבו שהמוציא מרה"י לרה"י דרך רה"ר חייב, דדמי למושיט מרה"י לרה"י דרך רה"ר שחייב, כדתנן בהזורק (צו.). אולם הרשב"א בחי' לשבת (צז.) כ' ע"ד התוס' הנ"ל, ואין זה מחוור כלל. וכ"כ עוד הרשב"א בחי' לעירובין (לג.) שאין לך מעביר ד' אמות בשבת שחייב, אלא באופן שעקר מתחלת ארבע והניח לסוף ארבע, אבל העוקר מרה"י ומניח ברה"י אחרת אע"פ שהעביר דרך רה"ר פטור וכו'. ע"ש. וכ"כ הריטב"א והר"ן בחי' לעירובין (לג.). וע' בספר אור שמח (פרק יב מהל' שבת הי"ב) בד"ה וכיון, שהוכיח כן מהירושלמי. ע"ש. וכן תפס בפשיטות הט"ז (סי' שמו סק"ד) כד' הרמב"ן והרשב"א לפטור, כיון דקי"ל מהלך לאו כעומד דמי. וכן פסק בש"ע הגר"ז (סי' שמז ס"ט). וע' בחידושי החתם סופר שבת (ב:) ד"ה אבל, שכ', שדברי התוס' דס"ל שדין המוציא מרה"י לרה"י דרך רה"ר חייב, כדין מושיט, צע"ג, שהרי לא מצינו בשום מקום שהמעביר ארבע אמות ברה"ר יהיה חייב בלא הנחה וכו'. ומ"מ י"ל שאפי' להתוס' זהו דוקא אליבא דר"ע, אבל לרבנן פטור. (וע"ע בחי' החת"ס שבת צז.). וע"ע בשו"ת שערי ציון ח"א (סי' ח) שהביא דברי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א לפטור, ושלא כהתוס' דלא ס"ל הכי. ושכן פסק הגרי"ד מבריסק בעל בית הלוי להלכה ולמעשה. וכן העלה שם לדינא. ע"ש. וכן פסק החזון איש (סי' קג אות יט) דנקטינן כד' הרשב"א והריטב"א והר"ן דבתראי נינהו, וגם רבים הם נגד התוס', ושמעתא רהיטא כוותייהו. ע"ש. וע"ע בשו"ת יבין דעת (דף קכד סע"א). ובשו"ת מהר"ן יפה (סי' ז). ובשו"ת בצל החכמה ח"ו (סי' יא). ובשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' סו). ע"ש. ונראה שכן עיקר להלכה, להתיר הוצאה ע"י גוי מרה"י לרה"י דרך רה"ר במקום מצוה, ככל שבות דשבות בעלמא במקום מצוה. ומכ"ש שיש אחרונים רבים שכתבו בדעת מרן הש"ע דס"ל שאין לנו רה"ר בזה"ז. (ע' בספרי לוית חן עמוד לז). ואפי' להחולקים הו"ל ס"ס להקל עם סברת הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן, דפליגי ע"ד התוס'. (וע' בספרי לוית חן עמוד קיד וקטו. ודו"ק.(
<h4>יט:</h4>
ומאחיזין את האור במדורת בית המוקד, ע' בפי' הרמב"ם, דהיינו האור של עצי המערכה שהם לוקחים מלשכת בית המוקד, עפמ"ש מצוה להביא מן ההדיוט. ולפ"ז הא דאמרינן לקמן (כ:), קרא דבכל מושבותיכם למשרי אברים ופדרים הוא דאתא (ופרש"י שאינו צורך גבוה כו'), ולא שרינן נמי להבעיר בבית המוקד, אע"ג דהוי נמי צורך גבוה, מפני שאין זה אלא כמכשירין שאינו ממש ע"ג המזבח. וע"ע תוס' יומא (טו:), ובשיח יצחק שם. אך ק"ל שהרי כל ההצתה נעשית בראשו של מזבח כמ"ש יומא (מז.), וכ"פ הרמב"ם (ה' תמידין ומוספין פ"ב ה"ט), וא"כ היכי קאמר שהיה מצית בבית המוקד ומשם מעלהו ע"ג המזבח. וצריך עיון גדול.
<h3>פרק שני</h3>
<h4>כ:</h4>
מיתיבי השיראין והכלך וכו', הגרע"א בגה"ש הקשה, דאמאי פריך מברייתא, ולא פריך ממתני' (פ"ט דכלאים מ"ב). וכדבריו מצינו בר"ה (כח:) דפריך, מ"ט שביק מתני' ופריך מברייתא. וכיו"ב בחולין (עו:). וע"ע בתוס' לקמן (קה.) ד"ה והתניא. ובתוס' שבועות (יט:). ובתוס' ב"ק (פח:) ד"ה אמר. ובתוס' ב"ב (קסז.) ד"ה ושובר. ועוד. ובחידושי הרש"ש כתב לתרץ, שהברייתא הזאת היתה שגורה יותר, דמייתי לה נמי במנחות (לט:). וכמ"ש כיו"ב התוס' ערכין (ג.) ד"ה ערל. ע"ש. וק"ק מהתוס' עירובין (עט.(: שאין לומר דהך דמייתי הכא ברייתא היא, שאין להביא ברייתא כל שיכול להביא מהמשנה. והרי י"ל שאותה ברייתא שגורה יותר, דמייתי לה נמי בסוכה (ד.). וי"ל. וע' תוס' גיטין (נא:) ויבמות (פח.) וע' בהגהות הגרי"פ יומא (ל:). ובספר שבת של מי (שבת קיז:). ובספר עושה שלום (דף יט ע"ג). ובשיורי קרבן (פ"ק דיבמות). ובס' עיני כל חי פסחים (לו:). ודו"ק.
<h4>כא.</h4>
<b>היא גופה גזירה וכו'.</b> הקשו בתוס' ישנים, דהא השתא נמי הוי גזירה לגזירה, מהותך אטו שאינו מהותך, ושאינו מהותך גזרה שמא יטה, ותי' ריב"ן דהטעם לאו משום שמא יטה, אלא שמא יכבה, וליכא שלום בית. ונראה דר"ל שרגילות הוא שיכבה ולא דמי לגזירה לגזירה. ומ"מ קשה מדאמרינן בסמוך שאין מדליקין באלו גם במקדש, שלא תהיה עולה ע"י דבר אחר, ומשמע שגם בשבת היינו טעמא, וכדלעיל (כ.). וי"ל דזה אמקדש דוקא קאי. אך ק"ל מלקמן (כג:) ולא בשמן שריפה, מתוך שמצוה לבערו גזירה שמא יטה, וגזרינן יו"ט אטו שבת, ומוכח דחדא גזירה היא, כתירוץ הראשון שבת"י. ומיהו בלא"ה י"ל דיום טוב ושבת כי הדדי נינהו, וכולה חדא גזרה היא. וכדמוכח בביצה (יח.). וכן מבואר בתוס' לקמן (כד רע"א). וע' להרמב"ם בפירוש המשנה. ולכאורה נראה שלדעת הריב"ן שאין לחוש לשמא יטה, דהוי גזרה לגזרה, אם עבר והדליק במהותך, מותר להשתמש לאורו. וכן מבואר בספר הרוקח (סי' מה), דמדלא קתני שאין משתמשים לאורם, ש"מ שאף אין מדליקים בהם, מפני שאינם נמשכים אחר הפתילה, מ"מ משתמשים לאורם. ע"ש. אולם בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' קעא) כ' וז"ל: ומה שאמרת שהמדליק בשמנים שאין מדליקים בהם בשבת, אם עבר והדליק מותר להשתמש בהם, זה אינו, שאיסורו הוא משום חשש הטיה בשבת, וא"כ היאך ישתמש בו, והרי החשש ישנו, וכמו שאמרו שלא יקרא לאור הנר שמא בשעת הקריאה יטה, ואף זה אם ישתמש יש לחוש שמא יטה. ודבר ברור הוא. ע"כ. ובתוס' ישנים לעיל ד"ה מפני, כתבו בשם מהר"א, שאם יש נר אחד כשר בבית, ע"י כך יזכור ולא יטה, מוכח ג"כ שאם עבר והדליק בשמנים אסורים, אסור להשתמש לאורם. וכן ממה שכתבו בשם הר"ש מקוצי להתיר להשתמש לאורם דבר שיכול לעשות בלא נר, הלא"ה אסור גם בדיעבד. וע' להרמ"א בהגה (סי' רסד ס"א). וע' באליה רבה (שם סק"ג) שהוכיח מד' הראב"ן דס"ל להתיר להשתמש לאורם. וע"ש. וע"ע בספר נהר שלום (סי' רסד סק"א), ובכף החיים שם. ודו"ק.
<h4>כא:</h4>
בש"א פוחת והולך כנגד פרי החג, ובה"א מוסיף משום מעלין בקודש ואין מורידין, ידידי הרה"ג ר"ח נאה נ"י פי', כי לשיטתם אזלי (בביצה טז.), בית שמאי אומרים מחד שביך לשבתיך, ובית הלל אומרים ברוך ה' יום יום. ע"ש. ה"נ ב"ש דואגים לעתיד וחושבים מראש על הסוף לכן עושין תחלה ח' וכו', ובית הלל אומרים דבר כל יום ביומו. עכ"ד. דפח"ח, אך קשה קצת דבאנו למחלוקת רש"י ורמב"ן (פר' יתרו), דלדעת רש"י הלכה כבית שמאי בזה, דפי' זכור, שאם נזדמן חפץ יפה תזמינהו לשבת. ורמב"ן כ', דזו כבית שמאי, ואנן קיימא לן כבית הלל. וכ' בשפתי חכמים שם בשם רש"ל, דאה"נ לרש"י הלכה כבית שמאי בזה, א"כ הכא נמי לרש"י נפסוק כב"ש? ומכ"ש להרא"ם שם קשה, ובכלל אין הדמיון שוה כ"כ, דיום השבת חשוב וקדוש מכל הימים, משא"כ שמיני לחנוכה אין בו תוספת כ"כ על שאר הימים רק שנתחזק הנס, ועוד שנמצא זה לחסרונו שיעשו אותו טפל וידליקו בו נר א'. וראיתי מפרשים שפי' שנמשכים לשיטתם בחגיגה (ו.), בש"א הראייה ב' כסף והחגיגה מעה כסף, שכן מצינו בעצרת עולות יותר משלמים, ובה"א להיפך, שבנשיאים השלמים יותר מעולות, וב"ש דורות משעה (הנשיאים) לא ילפי, ובית הלל קרבן יחיד מציבור לא ילפי, ה"נ ב"ש ילפי מקרבן צבור פרי החג, ובית הלל לא ילפי, אלא ילפי דורות משעה, היינו דמעלין בקודש ילפינן במנחות (צט.) מויקם את המשכן שהוא לזמן, וב"ש לא ילפי. ע"כ. ואמנם זה נאה, אולם קשה האם אין להם לב"ש מעלין בקדש וכו', וכבר כ' תוס' חגיגה, שכשאין מקום אחר ללמוד ילפינן דורות משעה, ובתשו' בנין שלמה בהוספות (די"ב ע"א) כ', דנחלקו ב' הלשונות חד אמר משום מעלין בקדש, דנר חנוכה קדושה יש בו, וח"א משום ימים הנכנסין וכו', משום דאין בו קדושה, ובדבר מצוה לא שייך מעלין בקדש וכו'. ע"ש. (וכ' דבמנחות (לט:) אמרינן דשייך גם במצוה). וע"ש. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' א).
ולא מצאו אלא פך אחד של שמן שהיה מונח בחותמו של כהן גדול. פירש רש"י, שהיה בהצנע וחתום בטבעתו והכיר שלא נגעו. וכתב מרן הב"י (סי' תרע) שכוונת רש"י כד' התוס' שהיה מונח בחותם בקרקע שלא הסיטו הכלי. ולכאורה לפירוש רש"י לקמן (פד:) שכלי חרס המוקף צמיד פתיל אינו מטמא בהיסט, אפי' אם הסיטו אותו לא נטמא, כיון שהיה מוקף צמיד פתיל וחתום בחותמו של כ"ג. והתוס' שכתבו כן לשיטתם לקמן (פד:) בד"ה שטהורים בזב, שכ' בשם ר"ת, שאפי' צמיד פתיל חשיב בא לכלל מגע לפי שעומד להפתח, הילכך מיטמא בהיסט. ע"ש. ודו"ק. (וע' בפירוש האשל על מגילת תענית דף נט ע"א).
<b>והדליקו ממנו שמונה ימים.</b> מ"ש הר"ן שהיה להם שמן טהור במרחק ארבעה ימים, והוצרכו שמנה ימים בין הליכה לחזרה, כן מבואר בתשובות הגאונים ליק (סי' קד) וז"ל: ומה טעם יש לשמנה לילות, מפני שהשמנים היו באים מחלקו של אשר, כדכתיב וטובל בשמן רגלו, וכדתנן (במנחות פה:) תקוע אלפא לשמן, ומשם עד ירושלים בין הליכה וחזרה היה מהלך שמנה ימים. ולכך נעשה להם נס שמנה ימים עד שיביאו משם שמן טהור. ע"כ. וכ"כ בספר האשכול (בהל' חנוכה עמוד כ) בשם ירושלמי. וכתב עוד שם בשם אחרים, שהבקיאים בעשיית שמן זית זך למנורה היו טמאי מתים, והוצרכו לשבעת ימים לטהרתם. ע"ש. וכ"כ הרמב"ם (בפ"ג מהל' חנוכה ה"ב). וע"ע בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' נב) ובשו"ת אבני צדק (סי' קי). ע"ש.
<h4>כב:</h4>
<b>תרגמא רב פפא בפתילות ארוכות.</b> ראיתי להגאון צדה לדרך (ר"פ בהעלותך) שכתב, מצאתי למי שכתב, על מה שפירש רש"י, בהעלותך את הנרות, מעלה היתה לפני המנורה שעליה היה הכהן עומד "ומטיב" את הנרות. ולכאורה הי"ל לומר "ומדליק" את הנרות. וי"ל שהדלקה יכולה להיות בלי המעלה, שיכול להדליק על ידי מקל ונר בראשו, אבל ההטבה אי אפשר בלא מעלה. ע"כ. ואני אומר שטעה בדבר משנה ואשתמיטיתיה גמרא ערוכה בשבת (כב:) דמתיב רב ששת מדתניא, מאי עדות, זו נר מערבי שנותן בה שמן כמדת חברותיה, וממנה היה מדליק ובה היה מסיים. והא הכא דקביעי נרות ולא סגיא דלא משקיל קינסא ואדלוקי, קשיא בין למ"ד אכחושי מצוה בין למ"ד ביזוי מצוה. תרגמא רב פפא בפתילות ארוכות, ומבואר שלא היה יכול להדליק ע"י מקל ונר בראשו. וכ"כ הרמב"ם (בפ"ג מהל' תמידין הי"ד(: "וכיצד מדליק, מושך הפתילה עד שמדליקה ומחזירה, לפי שהנרות קבועים במנורה, ואינו יכול להדליק בנר אחר משום בזיון מצוה". עכת"ד הרב צדה לדרך. וכן כתב עוד בספרו באר שבע (סוף פ"ג דתמיד). ע"ש. ולפע"ד לק"מ מן הגמרא, שהרי לפי מסקנת הש"ס, מאי הוי עלה, אר"ה בריה דרב יהושע, חזינא אי הדלקה עושה מצוה מדליקין מנר לנר וכו'. ומסיק להלן דהדלקה עושה מצוה, מדקא מברכינן להדליק נר חנוכה, וכ' התוס' ד"ה מאי, בשם ריב"ם, דמבעיא ליה אליבא דשמואל דהלכתא כוותיה שמדליקין מנר לנר, וכדאמר רבה, ומספק"ל אי שרי אף בקינסא, ומסיק דהדלקה עושה מצוה, ולרב מדליק מנר לנר כמו במנורה, ולשמואל דהלכתא כוותיה אפילו בקינסא שרי. ע"כ. ולפ"ז א"צ להעמידה בפתילות ארוכות כיון דקי"ל כשמואל, ואפשר להדליק ע"י מקל ונר בראשו. והרמב"ם (פ"ד מהל' חנוכה ה"ט) כ', ומותר להדליק נר חנוכה מנר חנוכה אחר. וכ' ע"ז הראב"ד בהשגות, א"א ואפי' ע"י קינסא. וכ' ה"ה, שדעת רבינו כד' הרי"ף בהלכות שמותר מנר לנר ולא ע"י קינסא. ע"ש. ומעתה האומר להתיר ע"י קינסא א"א לומר שטעה בדבר משנה ואשתמיטיתיה גמ' ערוכה, מאחר שכן דעת ריב"ם והראב"ד. ואפי' לפי מ"ש בשו"ת דגל ראובן ח"ב (ס"ס כ) שהראב"ד מודה שבמנורה לא שרי אלא מנר לנר, שהרי לא השיג הראב"ד על מ"ש הרמב"ם בהל' תמידין הנ"ל וכו'. ע"ש. מ"מ אפשר דרש"י עה"ת ס"ל כהריב"ם, וכן פסק בספר התרומה (סי' רכט) להתיר אפי' ע"י קינסא. וע"ע בב"י (סי' תרעד). שו"ר בשו"ת שער אפרים (סי' מ) שהשיג על הצדה לדרך הנ"ל, כאמור. וז"ל רש"י בד"ה אי הדלקה עושה מצוה "אם המצוה של חנוכה תלויה בהדלקתה מדליקין, כדאשכחן במנורה". וכתב הריטב"א ע"ז, יפה פירש רש"י, דאי הדלקה עושה מצוה מדליקין מנר לנר "ואפילו בקינסא", דהא לצורך הדלקה דמצוה הוא, וליכא בזוי מצוה קמייתא וכו'. ע"ש. אלא שיש לדחות. וע' בפירושא קמא דהתוס', וכן בתוס' מנחות (פו:). וע' במעשה רוקח הל' חנוכה שם, ובשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תקה). ודו"ק.
<h4>כג.</h4>
והשתא דאמרינן הדלקה עושה מצוה, הדליקה חרש שוטה וקטן לא עשה ולא כלום. לכאורה האי קטן מיירי אפילו בקטן שהגיע לחינוך, ואע"פ שהוא בר חינוך מדרבנן, והדלקת נר חנוכה נמי מדרבנן, מ"מ בקטן הוי תרי דרבנן, ואינו מוציא את הגדול שהוא חד דרבנן, וכמ"ש התוס' מגילה (יט:) לגבי קריאת המגילה ע"י קטן. אי נמי י"ל ע"פ שיטת רש"י ברכות (מח.) בקטן שהגיע לחינוך, "דההוא אפילו מדרבנן לא מחייב, ועל אביו מוטלת החובה לחנכו". וכ"כ הרמב"ן במלחמות פ"ג דברכות (כ:) שהקטן אינו מחוייב לקיים המצות, לא מדאורייתא ולא מדרבנן, שאין מצות חינוך אלא על האב. וכ"כ עוד הרמב"ן בחי' (קידושין לא.). וכן מבואר בחי' הריטב"א והמאירי מגילה (יט:). וכן כתב הר"ן בהלכות (בקידושין לא.). ע"ש. וכ"כ מרן הכסף משנה (פ"ו מהל' חמץ ומצה ה"י) בדעת הרמב"ם. ע"ש. וא"כ קטן שהגיע לחינוך שהדליק נרות החנוכה אינו מוציא את אחרים י"ח. אלא שהתוס' עירובין (צו:) כתבו וז"ל: "ומיהו יש לדחות שאפילו רשות יכול להוציא בר חיובא דרבנן, כמו קטן שמברך לאביו (בברכות כ:). ומוציא את אחרים י"ח מקרא מגלה, לר' יהודה במגילה (יט:(". ע"ש. ומ"מ לדינא לא קי"ל הכי. ואע"פ שהטור (סי' תרפט) הביא בשם בעל העיטור שפוסק כר' יהודה, שקטן שהגיע לחינוך מוציא אחרים י"ח המגילה. מ"מ מבואר שם ובב"י שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש כולהו ס"ל שהלכה כדברי חכמים שחולקים על ר' יהודה. והנה הר"ן בשמעתין כתב וז"ל: ומיהו בעל העיטור כתב, שאם הקטן הגיע לחינוך מותר, והכל תלוי במנהג, כדאיתא בירושלמי (פ"ב דמגילה ה"ה), שהתקינו שיהיו קטנים קוראים לרבים. עכ"ל. ומרן הש"ע (ס"ס תרעה) פסק: "הדליקה חש"ו לא עשה ולא כלום, אע"פ שהניחה גדול. ויש מי שאומר שאם הקטן הגיע לחינוך מותר". וכתב הפרי חדש, שבעל העיטור שהתיר אזיל לטעמיה שפסק הלכה כר' יהודה במגילה (יט:), אבל הרי"ף והרמב"ם והרא"ש חולקים עליו, וס"ל דהלכה כרבנן, וכן עיקר. ואף מרן הש"ע (בסי' תרפט) לא חשש כלל לסברת בעל העיטור, ולא הזכירה כלל בש"ע. ומה שהביא סברא זו כאן בהל' חנוכה, משום דמצות נר חנוכה קילא טפי, וכמ"ש המרדכי בשם התוס'. ומ"מ אין לסמוך ע"ז לדינא, וכן משמע מלשון הגמ' וכו'. ע"ש. אבל המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' ק) כתב, שדעת מרן הש"ע בהל' חנוכה דלא מהני קטן אפי' הגיע לחינוך, כסברת הסתם, ולא הביא סברת בעל העיטור בשם יש מי שאומר אלא לסמוך על זה בשעת הדחק. ובהלכות מגילה סמך על מ"ש בהל' חנוכה. ואין לחלק ביניהם. וכן עיקר. ע"כ. ובשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' נ דפ"ה ע"ד) הביא תשובת המהר"ם בן חביב בכתיבת יד כנ"ל, וכתב, ונ"ל שאף בשעת הדחק אין להקל במגילה, לצאת ע"י קטן שהגיע לחינוך, שאפשר שמרן מחלק בין חנוכה למגילה, ולכן לא הזכיר בהל' מגילה סברת בעל העיטור כלל, כמ"ש הפרי חדש והא"ר וכו'. ע"ש. והרב משחא דרבותא (סי' רפב) ד"ה וראיתי, הביא קושית המג"א (סי' תרפט סק"ד) על מרן הש"ע שם, ממ"ש בש"ע (ס"ס תרעה). וכתב, ולק"מ, שאף שבסי' תרעה הזכיר סברת בעל העיטור, מ"מ בסברא ראשונה שהביאה בסתם ס"ל דלא כבעל העיטור, וקי"ל סתם וי"א הלכה כסתם. וזה כמ"ש בסי' תרפט כד' הפוסקים שאין חילוק בין קטן שהגיע לחינוך או לא. ע"ש. והרה"ג רבי רפאל בירדוגו בס' תורת אמת (סי' תרפט) כ', שמרן לא ס"ל כתירוץ התוס' (מגילה יט:) לחלק בין תרי דרבנן לחד דרבנן. [וכן הטורי אבן (מגילה יט:) כ' לדחות תי' התוס' בזה]. אלא דס"ל דשאני מקרא מגילה שהגדול מחוייב בה מדברי קבלה, שברוח הקודש נאמרה (מגילה ז.) ודינה כמצוה של תורה, ולא אתי קטן שהוא מדרבנן ומפיק לגדול דהוי מדאורייתא. משא"כ בחנוכה דרבנן. ע"כ. והרב המגיה הגר"ש משאש נר"ו כ' לדחות ד' הרהמ"ח הנ"ל, שהרי הרואה בש"ע (ס"ס תרעה) יראה שלא פסק מרן כד' בעל העיטור שהתיר בקטן שהגיע לחינוך, אלא רק הביא דבריו בשם י"א, ומשמע שלפי סתם מרן שהוא עיקר אפי' הגיע לחינוך אינו מוציא אחרים, וכמו שפסק בסתם בסי' תרפט דלא כבעל העיטור, וסמך שם על מה שביאר בהל' חנוכה שיש מחלוקת בדבר וכו', וקיצר במובן כיון דלא נפקא מינה לדינא, שהעיקר בשניהם כד' האוסרים. ע"כ. אולם הערך השלחן (סי' תרעה סק"ד) כתב, שע"פ הכלל של הרב בית דוד (סי' תט ותמא), דעת מרן הש"ע בהל' חנוכה להקל, כיון שאין מבואר בסברת הסתם שהוא חולק להדיא על הי"א, ולא נקיט אלא לשון הגמ' (שבת כג.), ואע"פ שבהל' מגילה מבואר שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש וסיעתם פסקו שהלכה כחכמים דר' יהודה, אפשר דס"ל לחלק בין נר חנוכה למגילה, וכמ"ש הפר"ח. עכת"ד. וכ"כ הפמ"ג (סי' תרפט א"א סק"ד), שאע"פ שדרך מרן הש"ע לפסוק כסברת הסתם נגד וי"א, זהו דוקא כשמפורש בסברת הסתם היפך ד' הי"א, משא"כ כאן שהעתיק בסתם רק ד' הגמ' (שבת כג.), וסברת היש מי שאומר שהיא דעת בעל העיטור, באה לפרש דברי הגמ' דמיירי דוקא בלא הגיע לחינוך. ע"ש. וזה כסברת הבית דוד הנ"ל. (וע"ע במש"כ בספר טהרת הבית ח"א עמוד שעח. ובשו"ת איש מצליח ח"ג חאו"ח סי' ז ד"ל ע"ב). וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' סא) ד"ה ולפי, שכ' ג"כ לחלק, דשאני מקרא מגילה דהוי מדברי קבלה, והוי כדברי תורה. ולכן הפוסקים חלקו על בעל העיטור, וס"ל שאפילו קטן שהגיע לחינוך אינו מוציא אחרים י"ח. ע"ש. וסיוע לסברא זו בש"ע (סי' תרצו ס"ז), שמצות שמחה בפורים מדברי קבלה, והויא כדברי תורה. ע"ש. וכ"כ הר"ן (סוף פ"ק דר"ה). ע"ש. אלא שאין סברא זו מוסכמת, וע' בד' הר"ן מגילה (ה:) בדין עיירות שספק אם מוקפות חומה. ובש"ע (סי' תרפח סק"ד). וע"ע בהר"ן (ספ"ב דתענית). ובשו"ת תורת רפאל (סי' קטז). ובשו"ת דברי יעקב (סי' מב) ד"ה איברא. ע"ש. ומדברי התוס' והרשב"א והר"ן במגילה (יט:) מוכח דמגילה לא הויא מדברי קבלה. וע' בט"ז (סי' תרפז) ובס' יד דוד (דף רנח ע"ב). ובשו"ת עמודי אש (סי' ז אות ו) בד"ה ויש. ע"ש. ואכמ"ל. וע"ע בשו"ת דגל מחנה אפרים לניאדו (חאו"ח סי' א) בד"ה ומרן הש"ע, שכ' ג"כ לחלק בזה בין מגילה לחנוכה. ע"ש. [וע' שפת אמת (שבת כג. דל"ה סוע"ד). וי"ל ע"ד. ודו"ק]. וע' בשו"ת בית יהודה עייאש (חאו"ח סי' כב) בד"ה ונחזור, שכ', דמרן ס"ל כהתוס' דלא אתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן, וההיא דסי' קפו מיירי שהקטן אכל כדי שביעה. ע"ש. וע"ע בפמ"ג ותורות אמת הנ"ל, ובמאמר מרדכי (סי' קפו סק"ד). ובדגל מחנה אפרים (סי' א). ואכמ"ל. וע' בשו"ת זבחי צדק ח"ג (סי' מא), שכ' להתיר לקטן שהגיע לחינוך להדליק בבהכ"נ נרות חנוכה, לפי סברת מרן (סי' תרעה) שפסק כד' בעל העיטור להקל, וכמ"ש הפר"ח שם בדעת מרן. ואע"פ שהפר"ח עצמו חולק על מרן בזה, מ"מ אנן אתכא דמרן סמכינן. ע"ש. וזאת ע"פ סברת העה"ש והפמ"ג הנ"ל. (וע' בזה בספר אז נדברו ח"ה עמוד עו והלאה. ולא זכר מהנ"ל. ודו"ק).
והיכן צונו, רב אויא אמר מלא תסור, רב נחמי' אמר דכתי' שאל אביך ויגדך וכו'. לכאו' נראה דה"ט דרב נחמי' דנייד מקרא דלא תסור דקדים מניה, משום שאין לברך על מצות לא תעשה, וכמ"ש בס' איסור והיתר (כלל נח דין קד(: ומה שמברכים על הטבילה ולא על הגעלה, ה"ט משום שהטבילה מצות עשה, והגעלה מצות ל"ת, שלא לאכול נבלה, והוי כניקור גיד וחלב שאין מב' עליו. מלבד לאו דעריות שמברכים עליו אגב עשה דקידושין. וכ"כ בשו"ת הרשב"א (סי' יח). (ובס' הפרדס דכ"ח ע"א. והובא בשד"ח ב. קיט). ע"ש. לפיכך הביא ראי' משאל אביך ויגדך, ומש"ה ברוכי מברכינן על מ"ע דרבנן כחנוכה והלל ומקרא מגילה. ואף רב אויא מודה בעיקר הטעם הנ"ל, אלא שמחלק בין קום ועשה, לשב ואל תעשה, כגון שלא לאכול נבלה. וכמ"ש בשואל ומשיב תנינא (ח"ב ס"ס ח), שאף לד' הפמ"ג דנשים פטורות ממ"ע דתשביתו משום דהוי מ"ע שהז"ג, מ"מ שפיר מברכות על ביעור חמץ, משום שרק על שלילה אין לברך במל"ת, שלא תיקנו לברך אלא על עשייה בפועל, אבל מצוה שצריך לעשותה, אפילו היא ל"ת בלבד אם יעבור עליה, פשיטא ששייך לברך עליה. ע"ש. ואמנם הפמ"ג יו"ד (מש"ז ר"ס יט) כ', דמ"ש הש"ע השוחט צריך לברך, קמ"ל משום שאף שאין לברך על מצות ל"ת, כגון ניקור הגיד והחלב, מ"מ שחיטה אית בה מ"ע של וזבחת, אבל למ"ד ששחיטה אינה מ"ע אלא תיקון הלאו, (ע' תוס' שבועות כד. ד"ה האוכל) נראה שאין מברכין. ומוכח שלפ"ד הפמ"ג אין חילוק בין כשיש עשייה או לא, וזהו כד' רב נחמיה דיליף מקרא דשאל אביך ויגדך וכו', לחייב לברך על מ"ע דחנוכה. וכן דעת הנוב"י (מה"ת סי' ס-סא), שהוכיח דמ"ע דתשביתו שייך גם בפסח ולא רק בע"פ, שהרי כ' רמב"ם שהבודק בפסח מברך על ביעור חמץ, ואם איתא שמ"ע דתשביתו אינה אלא בע"פ, לא הי"ל לברך, שאין לברך על הלאוין. ע"ש. ומוכח שגם בפעולה חיובית אין לברך על מל"ת, והשו"מ דחה הוכחת הנוב"י ע"פ חילוקו הנ"ל. אבל אינו מוכרח. וע' בס' לקוטי סופר ד"נ ע"ב. ודע שי"ל שגם המ"ד דיליף מלא תסור, י"ל דסמך על סיפי' דקרא ושמרת לעשות ככל אשר יורוך, והל"ת בא לחזק העשה וטפל לו, וכמש"כ הרמב"ן והריטב"א (קדושין לד.). ע' יביע אומר ח"ו א"ח ס"ס ו' ובגליון. ע"ש. עוד י"ל שהאמוראים האלה נחלקו במחלוקת הראשונים, אם הנשים חייבות במ"ע שהז"ג כשהיא מצוה דרבנן. ע' תוס' ברכות (כ רע"ב), דפשיטא להו שגם בדרבנן שייך כלל זה, דהא הלל דרבנן ונשים פטורות מטעם דהוי מ"ע שהז"ג, וכדתנן בסוכה (לח.). ע"ש. אבל הארחות חיים (בדין ג' סעודות אות ב, דף סג ע"א) כ', נשים חייבות בג' סעודות לפי שהן מ"ע דרבנן, וכל מ"ע דרבנן אע"פ שזמן גרמא הדין שוה בין באנשים בין בנשים. ע"כ. וכן כתב ר"ת בס' הישר בתשו' לה"ר משה מפנטייזא, (ע' בס' הישר הנד"מ חלק התשובות סי' ע אות ד, עמוד קסו, ובהערת הרב המו"ל שם). וע' מ"ש בזה מרן החיד"א במחב"ר (סי' רצא סק"ח דס"ה ע"ד). וע' תוס' מגילה (כד.), שהוכיחו לפטור, מדאמרי' גבי מקרא מגילה ונר חנוכה וד' כוסות שנשים חייבות בהן, משום שאף הן היו באותו הנס, הלא"ה היו פטורות, וע"כ משום דהוי מ"ע שהז"ג, אלמא דאף בדרבנן אמרינן הכי. וע' מחב"ר שם מ"ש לדחות קו' זו. ע"ש. עכ"פ י"ל שגם כאן נחלקו בזה האמוראי', דלרב אויא דילפינן מצות דרבנן מלא תסור, נשים חייבות אף במ"ע שהז"ג דרבנן, שהרי בדין לא תעשה אין הבדל בין איש לאשה, ואילו לרב נחמי' נשים פטורות. ומיהו י"ל דאף לרב אויא לא הוי בכלל לא תעשה אלא באיסורים דרבנן, אבל מצות עשה דרבנן, נפקא ליה מראש הפסוק אשר יאמרו לך תעשה, ומסיום הפסוק שלפניו, ושמרת לעשות ככל אשר יורוך, והשמר דעשה עשה. (ע' יומא פא. ועירובין צו.). וכ"ה בלשון הרמב"ם פי"א מה' ברכות ה"ג. וע' בכ"מ ומשרת משה שם. וצל"ע בד' החות יאיר (סי' ט-י) שהקשה, דאמאי הוצרכו לו' שנשים חייבות במקרא מגילה משום שאף הן היו באוה"נ, תיפוק ליה דאיכא לא תסור, ובל"ת גם נשים חייבות בכל אופן. עש"ב. ואכמ"ל.
<b>ספק דבריהם לא בעי ברכה.</b> בתר"י פ' מי שמתו כא. הביא ראי' מכאן דבספק דאורייתא מיהא מברך, וע' הרא"ש ר"פ כסוי הדם, וע' פני יהושע ושו"ת אבני צדק או"ח סי' טו ובמש"כ סוף ר"ה לד: ובחי' אנ"ש הק' דאדרבה מכאן ראי' להיפך דלאביי דלא ס"ל רוב ע"ה מעשרין הן, דמאי הוי ספקא דאו', ואפ"ה אינו מברך. ותי' בס' בן אורי, דלכאו' לאביי אמאי קאמר ספק דדבריהם לא בעי ברכה, והא אף דמאי דהו"ל סד"א א"צ לברך, וע"כ לומר דס"ל לאביי דסד"א לחומרא מדרבנן, ע' מלא הרועים מע' ס' אות יב, והובא במכתב לחזקיהו (ר"ה ז.) שהכריח ג"כ מכאן דאביי ס"ל דסד"א לחו' רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בהעמק שאלה (פר' תזריע סי' פו אות ב דק"ד סע"ב) לד' אביי ושכ"כ כו"פ. ומש"ה קר"ל ספק דדבריהם, ואה"נ דלאביי א"צ לברך על ספק דאו'. אבל לדידן דקי"ל סד"א לחומרא מדאו', מש"ה צריך לברך על סד"א כמו בודאי דאו'. וזה מוכח מלשונו של אביי דקאמר ספק דבריהם לא בעי ברוכי, משמע הא אי הוי מדאו' הי' מברך, ע"כ. (וע' בחי' הגאון ר"א גוטמאכר על שבת עמוד כ'). והנה מ"ש דלאביי סד"א לחומרא מדרבנן. יש לו סיוע מד' השב שמעתתא (ש"א פ"ד) דאביי בחולין (ט:) ס"ל סד"א לחומרא מדרבנן. ע"ש. וע"ע חסד לאברהם תאומים קמא (ס"ס נ דמ"ה ע"ד), דרבא ס"ל סד"א לחו' מה"ת ולכן ס"ל שמבר' על ספק מצוה דאו' וכו'. גם לפ"ז ניחא פסקי הרמב"ם (בפ"ג מה' מילה ה"ו) דאנדרוגינוס אין מברכין על מילתו. וכן דעת הרי"ף פכ"א דמילה, כמ"ש הר"ן בשמעתין. ומשום דס"ל דסד"א לחומרא מדרבנן. כמבואר ברמב"ם ספ"ט מה' טומאת מת. וכ"ד הרי"ף (בקידושין ה:), כמו שהסביר מרן בתשו' אה"ע בדפו"ח (דרכ"א ע"ב). ומיהו לכאו' כאן יש חזקה של איסור טבל, ובזה לכ"ע סד"א לחו' מה"ת. וע' תוס' יבמות קיט. ובכורות (כ סע"א) דשמא הכניס דרך גגות וקרפיפות וכו'. ושו"ר בשו"ת קרן לדוד סי' סא אות ה שיישב כן ד' הרמב"ם. והכי נקטינן לקושטא דמילתא, כמ"ש החיד"א במחב"ר (סי' תקפט). אבל לפ"ז יש להק' על דברי הראב"ד בהשגות שם שכ', שיש לברך על מילת אנדרוגינוס דהוי סד"א. ורק דמאי דרוב ע"ה מעשרין הן אין מב'. והא להראב"ד סוף הל' כלאים (פ"י הכ"ז) סד"א לחומרא מדרבנן. וצ"ע. וע' בהר"ן בשם רמב"ן, דהא דהוצרך רבא לו' רוב ע"ה מעשרין הן, שאל"כ דמאי חשיב כודאי דדבריהם, כיון שתיקנו להפריש דמאי. ע"ש. וע' בפר"ח א"ח סי' סז. וע' בתשו' רמב"ם בכ"מ ה' מילה שם, ובה"ה ספ"ו מה' סוכה. ודו"ק. ועכ"פ מה שהשיג הראב"ד על הרמב"ם דהא קי"ל כרבא נגד אביי, ורבא הוצרך לרוב ע"ה מעשרין הן, הלא"ה ספק מצוה דאו' צריכה ברכה. לפי האמור לק"מ, שי"ל כמ"ש השב שמעתתא הנ"ל שם דאביי ורבא פליגי בחולין (ט:) בדין זה, דלאביי סד"א לחו' מדרבנן, ולרבא סד"א לחו' מה"ת, ומכיון שיש עוד אמוראים בחולין דס"ל כאביי ס"ל להרמב"ם דהכי הלכתא. וא"כ גם כאן רבא לשיטתו דסד"א לחו' מה"ת, ומש"ה בספק מצוה, מה"ת צריך ברכה. אבל לאביי שהלכה כמותו משום דקי"ל כמאן דסבירא ליה דסד"א לחו' מדרבנן, מש"ה ספק א"צ ברכה. וכ"ש לפמ"ש בשו"ת מרחשת (חיו"ד סי' לו אות כד דף ע סוע"ד) שגם רבא חזר בו לגבי אביי והודה דסד"א לחו' מדבריהם. ע"ש. [וע' מלא הרועים מע' ספיקא דאורייתא אות ח, דע"ז ע"ג, שג"כ כ' דלרבא סד"א לחו' מה"ת וכ' ליישב בזה קו' מהרימ"ט וכו'. וצ"ע.[ שו"ר בס' צל"ח השלם (מגילה כ:) שג"כ כ' להוכיח כי רבא ס"ל סד"א לחו' מה"ת, ורמב"ם פסק כר"נ דסד"א מדרבנן לכן פסק כאן כאביי. וכ"כ קרן לדוד (סי' סא. ה), ומכ"ש לפ"ד האחרונים הסוברים דבמ"ע לכ"ע סד"א לחו' מדרבנן. וכמבואר בפמ"ג (סי' יז א"א סק"ב, וסי' שה מש"ז סק"ד). וע"ע בפני יהושע (ברכות יב.). ובשו"ת תורח"ס מלובלין א"ח (סי' מ אות ו). ובשו"ת שם אריה (חיו"ד ס"ס עג). אולם רוב האחרונים ס"ל להיפך דבמ"ע לכ"ע סד"א לחומרא מה"ת, וכמבואר בחוות דעת (סי' קי). ובשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שלד אות יט). ובשו"ת עונג יום טוב (ס"ס עא). ובמשמרות כהונה (ע"ז כד.). וכ"כ המהרי"ט אלגאזי בס' הלכות יום טוב (פ"ג דבכורות דנ"ג ע"ד). ובמכתב לחזקיהו (סוכה מב:). ובשו"ת תרשיש שהם (סי' כח). ואכמ"ל.
והא יום טוב שני דספק דבריהם הוא ובעי ברכה, התם כי היכי דלא לזלזולי ביה. פירש רש"י, ובעי ברכה, קידוש היום. ולכאורה מוכח מפירוש רש"י דסבירא ליה שקידוש יום טוב הוי מדרבנן, (וכמו שכתב הרב המגיד בפרק כט מהלכות שבת הלכה כא), דאם איתא דסבירא ליה דקידוש יום טוב מדאורייתא, מאי פריך הש"ס מקידוש יום טוב שני, הא אנן קיימינן בברכת המצות שעיקרם מדרבנן, (וכמו שפירש רש"י ברכות טו.), ומשום הכי בספק דבריהם אין צריך ברכה, דספיקא דרבנן לקולא. (ועיין בהרא"ש ריש פרק כיסוי הדם). אבל קידוש הוי דאורייתא, ואף בספק יום טוב שני אזלינן לחומרא, כיון שעיקרו מן התורה. ואין להקשות מהגמרא דהכא על שיטת הסוברים שקידוש יום טוב מן התורה, ומהם, המהר"ם מרוטנבורג, בספר תשב"ץ (סימן תקסג), וכ"ה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג, סימן נד). וכן נראה דעת הריטב"א בחידושיו למועד קטן (יט.), ובשיטה מקובצת (ביצה ד:) בשם הריטב"א. (ועיין עוד בחידושי הריטב"א לשבת, מהדורת רייכמן שבת כג: עמוד קיד, ובהגהת המוציא לאור שם). וכן דעת הרמ"ה והרשב"א, הובאו בשו"ת עמודי אש (סימן ב' אות יז, דף יג ע"ג), ועוד. שיש לומר שקושית הגמרא דהכא מברכת "על אכילת מצה" בלילי פסחים, ו"על נטילת לולב" ביום טוב שני של סוכות, ו"לשמוע קול שופר" ביום טוב שני של ראש השנה, ו"לגמור את ההלל" בכל יום טוב שני של גליות. ואדרבה יש לומר דסבירא להו שמברכת הקידוש לא קשה מידי, כיון שאינו אומר "וצונו". ועיין בתוספות סוכה (מד:) שכתבו, ובשני ימים טובים של גליות אין בהם "וצונו". וכתב על זה הגאון רבי עקיבא איגר בגליון הש"ס שם, קשה לי, דמכל מקום יקשה מברכת המצה והמרור בליל יום טוב שני של פסח. ואולי יש לחלק בין נוסח ברכה שהוא בלשון "לעשות", ובין נוסח שבלשון "על". ושוב ראיתי להר"ן שהקשה כן. עכ"ד. וכן כתב בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן טו), ובחידושי החתם סופר (ביצה ד:). ע"ש. וכן כתב בחידושי החתם סופר כאן, כי מה שכתב רש"י דבעי ברכה היינו קידוש היום, ולא כתב דהיינו ברכת מצה ומרור בלילי פסחים, משום שהברכה בלשון "על", ולא בלמ"ד, כמו הנוסח "להדליק נר חנוכה". ע"ש. וקצת קשה שלא זכרו שרים מנוסח "לגמור את ההלל" דהוי בלמ"ד. ועיין בשפת אמת כאן בד"ה אמר אביי, בסוף הדיבור. ועיין במה שכתבתי בס"ד בשו"ת חזון עובדיה חלק א' (סימן ב', ושם סימן ל'). ואכמ"ל.
<b>רבא אמר רוב ע"ה מעשרים הם.</b> הראב"ד בהשגות (פ"ו מה' סוכה הי"ג) כ', דרבא פליג אדאביי וס"ל דדוקא ברוב, אבל בספק שקול צריך לברך, ולכן טומטום ואנדרוגינוס שחייבים מספק בסוכה ולולב מברכים. ואילו הרמב"ם פסק שאינם מברכים. ולכאו' י"ל דס"ל לרמב"ם דשאני הכא שהוחזק איסור טבל, ותיקנו ליה להפריש דמאי, ואילו היה ספק שקול היה צריך לברך, אלא ה"ט שאין לברך על הדמאי, משום רוב ע"ה מעשרין הן, אבל טומטום ואנדרוגינוס שהספק נולד בהן מעיקרא ואין עליהם חזקת חיוב, אינם מברכים. וכיו"ב כ' ההשלמה (ברכות כא.), דבספק קרא ק"ש חוזר וקורא "בברכותיה", כדמוכח מדרבא (הכא) דאמר רוב ע"ה מעשרין הן, הא ספק שקול בעי ברוכי. ומיהו דוקא בדבר שהיה בו חזקת חיוב, כגון ספק קרא ק"ש וכן מעשר, אבל דבר שמעיקרו ספק כגון ספק ערלה כבושה, כ' הרי"ף בפרק ר"א דמילה דלא מברכינן על הטפת דם ברית, אע"פ שהוא מצוה מן התורה. ע"כ. אך ה"ה שם כ' בד' רבינו דס"ל ספק נטל לולב ביו"ט ראשון או לא אינו מברך מספק, ומשמע דלא מהני חזקת חיוב. וע' בתשו' רעק"א (ס"ס כה) ומשמרות כהונה (סוכה מו:), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' א או' ג וסי' לד אות ט), וע' בצל"ח (ברכות כא.), ושו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' יא דט"ז ע"ג). ודו"ק. (ועמש"כ בחידושי לר"ה לד.). וע' פני יהושע ושו"ת אבני צדק או"ח סי' טו.
<b>רוב עמי הארץ מעשרין הן.</b> וקשה הרי גם יום טוב ב' דפריך מיניה ע"כ אינו ספק שקול, דא"כ גם יו"ט ראשון הוא ספק, וע' הר"ן (ביצה כד.), שהביא מ"ש רבינו אשר מלוניל להתיר ספק מוכן ביו"ט שני, וכתב, שיפה הורה משום דהו"ל ספק ספיקא, שמא מוכן הוא, ושמא אינו יו"ט, דאנן לא עבדינן יו"ט שני אלא משום מנהג אבותינו (ביצה ד:), ולא מחמרינן ביה טפי מנייהו, וכי היכי דלדידהו ספק, לדידן נמי אינו אלא ספק וכו'. ע"ש. וכן פסק מרן הש"ע (סי' תצז סעיף ד). ע"ש. אבל ביו"ט ראשון אסרינן ספק מוכן, משום שיו"ט ודאי הוא. והרי ביום הכפורים אין מתענים שני ימים מספק, וע"כ דה"ט משום שמימות עזרא ואילך לא מצינו אלול מעובר, ואזלינן בתר רובא. וע' בר"ה (יט.). ובתוס' עירובין (לט רע"ב). וע"ע בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נז, דף ל ע"א) בד"ה ומה. ובשו"ת בשמים ראש (סי' רמו). ובשו"ת רבי יוסף מסלוצק (סי' לז, דף קלח ע"א). ובמנחת חינוך (סי' שא דף קטז ע"ד). ובשו"ת עקבי חיים (סי' טו). ע"ש. נמצא שגם ברוב לפטור מברכה מברכינן, וא"כ ה"נ י"ל בדמאי, ואפשר דרוב ע"ה מעשרין עדיף, דבע"ה עצמם רובם מעשרין מלבד חברים, וכ"כ הריב"ש (סימן רכא). והוי המיעוט דלא שכיח, אך זה היפך תוס' לעיל (יג.) דהוי מיעוט המצוי. וע' תוס' יבמות (קיט.). וע' לח"מ (פ"ג מחנוכה). ובשו"ת פרי תבואה (סי' ס"ו) ד"ה מיהו. וע' ריטב"א סוכה (מז.) ד"ה א"ד, דלריו"ח נמי יתובי יתבינן דסד"א לחו', ולא אמר דלא יתבי אלא בזמן הזה דבקיאי בקיבועא דירחא וכו'. ע"ש. וצ"ע.
<h4>כג:</h4>
בעי רבא נר חנוכה וקידוש היום מהו, קידוש היום עדיף משום דתדיר, או דילמא נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא. בתר דבעיא הדר פשטה, נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא. הנה המגן אברהם (סימן רעא סק"א) כתב, ודע שקידוש של יום טוב הוא מדרבנן, ואם אין לו אלא כוס אחד, של שבת קודם. וכתב ע"ז הפרי מגדים, שאם כוונת המג"א על יום טוב שחל בע"ש, מצוה דהאידנא דרבנן, עדיפא ממצוה דאורייתא דלמחר, ודוקא בהגיע זמן שתיהן אין מצוה דאורייתא נדחית מפני מצוה דרבנן. ע"ש. ולפ"ז ק"ק כי למה הוצרך רבא לטעם דנ"ח עדיף מקידוש היום משום פרסומי ניסא, תיפוק ליה שמצות נר חנוכה קודמת בזמן לקידוש. ויש להעיר עוד מד' הר"ן שכ', וא"ת והיכי דחינן מצות קידוש דאורייתא משום נר חנוכה דרבנן, י"ל דלא דחינן ליה, דהא אפשר לקדושי אריפתא, אלא דאי לאו ה"ט דפרסומי ניסא, הוה עדיף טפי לקדושי אחמרא, כדאמר (בפסחים קו.) זכרהו על היין בכניסתו. ע"כ. וכ"כ הרשב"א בחידושיו, דמשום דאפשר לקדושי אריפתא הוא דעדיף נר חנוכה, הלא"ה קידוש היום עדיף דהוי מה"ת. וכ"כ בה"ג. ע"כ. הא קמן דאע"ג דנר חנוכה קדים לקידוש, מ"מ הקידוש שהוא מה"ת עדיף, אם לא שאפשר לקדש אריפתא. (וע' בפמ"ג סי' תקצה אות ב, וסי' תרפז אות ב). וע' בשו"ת ארץ צבי תאומים (חאו"ח סי' כא) שהביא מ"ש הפמ"ג סי' רעא הנ"ל, וכ' שיש להכריע כד' השאגת אריה דשל תורה דוחה לדרבנן, אף דקידוש של יו"ט קודם, וכדמוכח מד' הר"ן (שבת כג:) הנ"ל. ע"ש. וע' בערך השלחן (סי' תרעח) שכתב, דאף דקי"ל נר חנוכה וקידוש היום נ"ח עדיף משום פרסומי ניסא, מ"מ קידוש דהאידנא ונר חנוכה של מחר, קידוש דהאידנא עדיף, וכמ"ש הרדב"ז ח"ד (סי' יג) שדין אין מעבירין על המצות היינו אפי' ממצוה קלה לחמורה. וכן לפמ"ש החכם צבי (סי' קו) שבמצות שונות אין מעבירין על המצות אפי' מקלה לחמורה, הכא נמי קידוש היום ונר חנוכה שמצות שונות הן, קידוש עדיף. ע"ש. וע' בשו"ת חות יאיר (סי' ט) שכ', דאף דקי"ל בשבת (כג:) דנר ביתו עדיף מנר חנוכה משום שלום ביתו, היינו דוקא נ"ח דשבת, משא"כ נ"ח דליל ערב שבת אע"פ שאין לו עוד מעות לנר שבת אין מעבירין על המצות, ומצוה שבאה לידו אל יחמיצנה, ועוד דחיישינן למיתה. וע' להרדב"ז ח"ד (סי' יג) וכו'. ע"ש. וע' מה שהשיג עליו בשו"ת חקרי לב (חאו"ח ס"ס קה), וילכוד את חותיהם. וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שי) בד"ה והנה, והלאה, ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' נד) ובספרו בן איש חיל (בקונט' שני אליהו די"ד ע"ג), ובס' משמרות כהונה (פסחים קה. ויומא לד.). ובשו"ת חתם סופר (חאה"ע ח"ב סי' פא) בד"ה ואע"ג. ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' א) בד"ה ומה שכתב. ע"ש. וע' בס' תולדות זאב על שבת (עמוד קכג). וי"ל ע"ד. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל.
דרחים רבנן הוה ליה בנין רבנן, דמוקיר רבנן הוה ליה חתנוותא רבנן, דדחיל מרבנן איהו גופיה הוי צורבא מרבנן וכו'. הגר"א מהפך דדחיל במקום דמוקיר, ודמוקיר במקום דדחיל, (וע' בהגר"א על שבת הנד"מ). ונ"ל דה"ט דאפיך משום דבכל דוכתא אמרינן גדול העושה מאהבה מן העושה מיראה (סוטה לא.), וכאן דרחים רבנן שהוא מאהבה הוה ליה בנין רבנן, (פרש"י שאהבתו עליהם כאב על הבן, והוה ליה מדה במדה. ע"כ. וע' להלן לב סע"ב, בעון שנאת חנם בניו מתים, ופרש"י שאהבתו ניטלת ממנו והיינו נמי במדה). ואילו דדחיל מרבנן הוה ליה איהו גופיה צורבא מרבנן? להכי מהפך דדחיל הוה ליה חתנוותא שאין זה כמו דרחים שיזכה שבניו יהיו ת"ח, והיינו כשאוהבם בלבו דוקא, אבל במוקיר רבנן שמעשרם ומטיב להם, (כלשון אייקירו לנשייכו וכו', בב"מ נט.), איהו גופיה הוי צורבא מרבנן. אולם לולא דבריו י"ל דדוקא לגבי הקב"ה העושה מיראה גרע מאהבה דהוי יראת העונש, אבל יראת הרוממות מבואר במפ' דעדיף מאהבה, ויראת ת"ח הוא יראת הכבוד דדמי ליראת הרוממות, משום הכי שכרו גדול יותר. וע' מהרש"א בחידושי אגדות (מכות יא.). ודו"ק. [וע' מהרש"א בח"א (פסחים כב:), ובס' רוב דגן עטייה שם].
תוס' ד"ה הדר פשטה, ומה שמקדימים בשבת ר"ח טבת לקרות בשל ר"ח, משום שבקריאת התורה דמצי למעבד תרוייהו, תדיר ופרסומי ניסא, עבדינן תרוייהו, ותדיר קודם. ודוקא היכא דלא אפשר למעבד תרוייהו פרסומי ניסא עדיף, ועוד נראה לרשב"א שלכן הקדימו של ר"ח, כדי שהמפטיר יקרא בשל חנוכה ויפטיר בנרות דזכריה. ע"כ. וק"ק על תירוץ זה, דהא כשחל ר"ח טבת בחול, אין הפטרה, ואעפ"כ קוראים בשל ר"ח תחלה, והרביעי קורא בשל חנוכה, ובע"כ לומר כתירוץ ראשון, דשאני הכא דאפשר למעבד תרוייהו. ומיהו י"ל קצת דהתם ה"ט משום דבעינן שעיקר הקריאה תהיה בשל ר"ח שיקראו בו שלשה עולים, דקי"ל אין משגיחין בחנוכה (מגילה כט סע"ב). ואילו היו מקדימים לקרות בפר' הנשיאים היו צריכים לעשותו עיקר לקרות בו שלשה עולים, לכן הקדימו לקרות בשל ר"ח.
<h4>כד.</h4>
מהו להזכיר של חנוכה בבהמ"ז, ומסיק רבא בשם ר"ה שא"צ להזכיר, ואם בא להזכיר מזכיר. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תרפב ס"א(: "בכל שמונת ימי חנוכה אומר על הנסים בבהמ"ז בברכת הארץ, ובתפלה בברכת מודים. ואם לא אמר אין מחזירין אותו". וכן פסק הרמב"ם (פ"ב מהל' ברכות ה"ו). ובירושלמי (פ' כיצד מברכין סוף ה"א(: מהו להזכיר בברכת מעין שלש מעין המאורע, אר"א בר זימנא, ר' זעירא הוה מזכיר בה מעין המאורע, א"ר ירמיה הואיל וחש לה ר' זעירא צריכים אנו מיחש. ובתוס' ברכות (מד.) ד"ה על העץ, כתבו: המיימוני (הרמב"ם פ"ג מה' ברכות הי"ג) מצריך להזכיר בברכת מעין שלש מעין המאורע בשבת ויו"ט. וכן משמע בירושלמי. ומיהו לא נהגו כן העולם, ואפשר שדוקא בימיהם שהיו רגילים לקבוע על היין ומיני פירות יש להזכיר מעין המאורע, אבל האידנא לא קבעי. וכ"כ האור זרוע (סי' קפא) בשם רבו רבינו יהודה שירליאון. וכ"כ המאירי ברכות (מד.) בשם הראב"ד. ומרן הכסף משנה (ספ"ג מהל' ברכות) הביא דברי רבינו מנוח, שאף שה"ר משולם לא היה מזכיר, מכיון שאין אנו קובעים עצמנו על היין, מ"מ אין זה כדאי לבטל דברי הירושלמי. וכ"פ בש"ע (סי' רח סעיף יב) וז"ל: מזכירים בה מעין המאורע בשבת ויו"ט ור"ח, אבל לא בחנוכה ופורים. וכתב הגר"א שם, דה"ט משום דאף בבהמ"ז א"צ להזכיר מעין המאורע בחנוכה ופורים מצד הדין, אלא מצד המנהג, משא"כ כאן שאין כאן מנהג. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ד"פ סי' ע), שא"צ להזכיר מעין המאורע בחנוכה ופורים בברכת מעין שלש, שהרי אפי' בבהמ"ז יש אומרים שאינו מזכיר, וכדאיתא בשבת (כד.), אבל במעין שלש לא יעלה על לב איש, "כיון דליכא הודאה בברכת מעין שלש". וכ"כ הלבוש (בסי' רח). וע' בשו"ת ויען אברהם (חאו"ח סי' נ) ובשו"ת שם משמעון מנשה (חאו"ח סי' יד). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' לו). וע' בתולדות זאב על שבת (עמודים קכה-קכו). ודו"ק.
מהו להזכיר ר"ח בבהמ"ז, "את"ל בחנוכה דרבנן א"צ בר"ח דאו' צריך", א"ד כיון שמותר בעשיית מלאכה א"צ. בחי' הר"ן כתב בשם ה"ר יהונתן, פי', דחנוכה לא אקרי מועד שיהיה אסור להתענות בו מן התורה, כמו ראש חדש שחייב לקבוע סעודתו על הפת ולברך בהמ"ז. עכ"ל. ותמוה, שהרי בברכות (מט:), טעה ולא הזכיר ר"ח בבהמ"ז אין מחזירין אותו, מ"ט משום דאי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל, מש"ה לא מהדרינן ליה. וכ' התוס' והרא"ש שם, פירוש אי בעי לא אכיל פת, שאפשר באכילת פירות וירקות, אבל להתענות אסור כדאיתא בר"ה (יט.). ע"ש. וכ"כ ראבי"ה (ברכות סי' קלא, ובח"ב סי' תקסג עמוד רפד), שבראש חדש א"צ לאכול פת אלא די בפירות, ומש"ה אם טעה בבהמ"ז אין מחזירים אותו. וכ"כ המאירי בחידושיו לביצה (טו:). ועוד ראשונים. וכאן הפי' דמספק"ל שעכ"פ כשאכל פת יצטרך לכתחלה מיהת להזכיר ר"ח בבהמ"ז, הואיל ור"ח דאו'. ופשוט.
דתני ר' אושעיא ימים שאין בהם קרבן מוסף כגון תעניות ומעמדות אומר מעין המאורע בתפלת שמנה עשרה, ואם לא אמר אין מחזירין אותו, ואין בהם הזכרה בבהמ"ז. מכאן מוכח שחולה שאוכל בט' באב, אינו אומר "נחם" בבהמ"ז, וזה שלא כמ"ש הרמ"א בהגה (ס"ס תקנז). ואע"פ שבחנוכה אם בא להזכיר מזכיר, וכן המנהג, שאני התם דאיכא משום פרסומי ניסא. וכן ראיתי להגר"א בביאוריו לאו"ח (ס"ס תקנז) שכ', שהרמ"א שפסק לומר נחם בבהמ"ז, למד כן ממ"ש בש"ע (ס"ס תריח), שחולה שאוכל ביוהכ"פ צריך להזכיר של יוהכ"פ בבהמ"ז, שיאמר יעלה ויבא בבונה ירושלים, ולא דמי, דהא בשבת (כד.) אמרינן שבימים שאין בהם קרבן מוסף, כגון תעניות אין בהם הזכרה בבהמ"ז. ע"ש. וע"ע במש"כ בזה בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' מד עמוד קכה, בהערה). ע"ש.
<h4>כד:</h4>
והאמר רבא יו"ט שחל להיות בשבת ש"צ היורד לפני התיבה ערבית א"צ להזכיר של יו"ט (בברכת מעין שבע), שאלמלא שבת אין ש"צ יורד לפני התיבה ערבית. נראה שאף שי"ל דרבא לשטתיה (בברכות כז:) דהלכה כמ"ד תפלת ערבית רשות, משא"כ בשאר תפלות, שהן חובה, מ"מ מדאמר טעמא דאלמלא שבת אין ש"צ יורד לפני התיבה ערבית, משמע דס"ל הכי אפילו למ"ד תפלת ערבית חובה. וראיתי בספר תולדות זאב על שבת (עמוד קכז) שהקשה כן, וכתב, ומוכח מכאן שאפי' למ"ד תפלת ערבית רשות, היינו דוקא בחול, אבל בשבת לכ"ע תפלת ערבית חובה, משום שצריך להזכיר קידוש היום בתפלה. ע"ש. ואין דבריו מכוונים להלכה, כי הנה הטור (סי' רסח) הביא מ"ש רב משה גאון, שיחיד שהתפלל של חול בליל שבת, ולא הזכיר שבת, ושמע מהש"צ ברכת מעין שבע כולה יצא י"ח, והקשה ע"ז הטור, שאיך יוצא בברכה אחת מעין שבע במקום שבע ברכות. וכן יש להקשות ע"ד רב נטרונאי גאון שכתב וכו'. וכ' מרן הבית יוסף, שי"ל שטעם הגאונים שמכיון שתפלת ערבית רשות, לא חמירא כשאר תפלות, ושכן נראה מהסמ"ג שהביא דברי הגאונים הללו, ומשמע שטעמם משום דתפלת ערבית רשות. ע"כ. ובאמת שכן מבואר בספר העתים (סי' קלט עמוד קעו) שכ', שאפשר שטעמם של הגאונים הללו משום שתפלת ערבית רשות, והאי נמי כיון דלא צלי לא שויא עליה חובה. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רסח סי"ג) וז"ל: "אם התפלל של חול ולא הזכיר של שבת, או שלא התפלל כלל, ושמע מהש"צ ברכת מעין שבע כולה יצא". ע"כ. הא קמן שגם תפלת ערבית של שבת רשות היא ולא חובה. וכן מוכח להדיא ממ"ש הרמב"ם (פ"ג מהל' תפלה ה"ז), שאפשר להתפלל ערבית של ליל שבת בע"ש, קודם שקיעת החמה, שמכיון שתפלת ערבית רשות אין מדקדקים בזמנה. וכ"כ בארחות חיים (הל' תפלה סי' צו). ע"ש. וכן מוכח מדברי הרי"ף והרא"ש (פ' תפלת השחר סי' ז). ע"ש. וע"ע בתוס' ברכות (ד:) והרא"ש (פ"ג דמגילה סי' ה) שכ' בשם רב עמרם גאון, שתיקנו לומר קדיש בין גאולה לתפלה של ערבית, משום דתפלת ערבית רשות. וכ"כ בספר הרוקח (סוף סימן שכו). ובשו"ת הראב"ד (סי' קצג) ובשבולי הלקט (סי' נב) ובפסקי רבינו אליהו מלונדריש (עמוד מז). ועוד. והרי גם בליל שבת מפסיקים בקדיש בין גאולה לתפלה, אלמא דאף בשבת תפלת ערבית רשות. וכן מבואר מדברי הראב"ן (סי' קסט) ועוד ראשונים. ואע"פ שבס' התיקונים (תיקון יח דף ל ע"א) איתא דתפלת ערבית דליל שבת חובה, לא קי"ל הכי, אלא כדברי הגאונים והפוסקים הנ"ל. וע"ע במחזיק ברכה (סי' רסח סק"ח). ובס' בן יוחאי (דף קמ ע"ד). ובשו"ת פני מבין (סי' מג) ובשו"ת שדה יצחק (סי' ד). ובספר ילקוט הגרשוני (מערכת תפלה ד"ל ע"ד). ובשו"ת רבי בצלאל זאב שפראן ח"ג (סי' נד). ודו"ק.
<b>משום סכנה.</b> נראה שביו"ט ה"ט שלא תקנו מעין שבע, משום שבשבת היו היחידים מתאחרים עד שיסיימו כל צרכי שבת בע"ש, אבל בעיו"ט היו משאירים שאר צרכי אוכל נפש אל הלילה, אחר תפלת ערבית, והיו יכולים להקדים ולצאת יחד עם כל הקהל. וע' שפת אמת.
אין מדליקין בשמן שריפה ביו"ט, מוכח מד' הגמ' דקאמר דה"ט משום די"ט עשה ול"ת, דמיירי בעיצומו של יו"ט, ולא בתוספת שקבל עליו יו"ט מבעו"י, שאינה אלא עשה. וא"כ משמע שעיקר הדלקת נרות של יו"ט בליל יו"ט. ולא כמו שהעירה הרבנית אשת הסמ"ע על הני נשי דידן שמדליקות בליל יו"ט, וקראה תגר עליהן, שהוא שלא כדין, דמ"ש יו"ט משבת שמדליקין מע"ש, וה"נ צ"ל בעיו"ט. וראיתי בחי' החת"ס כאן שהעיר מזה. וכ' שהרבנית לשיטתה שיש לברך בליל יו"ט קודם ההדלקה, וא"כ כבר קיבלה עליה תוספת יו"ט, ומש"ה אין לה להדליק בשמן שריפה, ולא הרגיש דמהש"ס דקאמר דהוי עשה ול"ת, ל"מ כן. ועוד מה יענה לסברת רוה"פ שאין קבלת שבת או יו"ט תלויה בהדלקת הנרות או ברכתן כלל. וכן הוא דעת מרן הש"ע סי' רסג, וכמש"כ בשו"ת יבי"א ח"ב (חאו"ח סי' טז אות ד). ועוד שגם לבה"ג י"ל דהקבלה תלויה בהדלקה ולא בברכה כמש"כ שם. ולכן המנהג שנהגו להדליק הנרות בליל יו"ט ולא מבעו"י בדין יסודו. וכ"כ בספר יהושע (סי' יט די"ח רע"ב) ובשו"ת מנחת שמואל (סי' ל). ואכמ"ל.
<h4>כה:</h4>
רחיצת ידים ורגלים רשות, ואני אומר מצוה, מאי מצוה דא"ר כך הי' מנהגו של ר' יהודה ב"ר אלעאי וכו'. נ"ב: בשאלתות דרב אחאי גאון (פר' בראשית סי' א) איתא, ועוד כך הי' מנהג הלל הזקן בע"ש, אומר לו אדם להיכן אתה הולך, אומר לו לעשות מצוה, ואיזו מצוה היא, ללכת לבית המרחץ לנקות גופו לכבוד שבת. דא"ר כך היה מנהגו של ר' יהודה ב"ר אלעאי וכו'. וע' בתשו' רשב"ם בראב"ן (דקמ"ה רע"א), ואפשר דרב דאמר רשות, היינו לגבי חובת הדלקת הנר, ולעולם מצוה היא, כדאמר הלל. וע' חולין (קה.), מצוה לגבי רשות חובה קר"ל. ובתוס' ברכות (כו.) ת"ע רשות, ל"ד, אלא לבטלה מפני מצוה עוברת. וכן במשנה ביצה (לו:), אלו הן משום רשות, ופרש"י שיש בהן קצת מצוה ולגבי סיפא דהוי מצוה ממש קר"ל רשות. ע"ש. ושו"ר בשו"ת תפארת צבי לר' צדוק מלובלין ח"ב (חיו"ד ר"ס כז), ושם אות ב שהעיר בשמעתא דידן כנ"ל. ול"ז שר מהשאלתות. וע"ע בחי' הר"ן. ודו"ק.
גזירה שמא יסתפק, במצפה איתן כ' דלא הוי גזירה לגזירה (דכבוי משאצל"ג), דרשב"א לשטתיה לקמן (צד:) דמשאצ"ל חייב. ותימה שא"כ תקשה ליה דברי מרן השו"ע (סי' רס"ד סעיף ג) שהביא ד"ז להלכה. ומרן (סי' שט"ז וס"ס של"ד) פוסק דמשאצל"ג פטור. ועוד דאף להלן (כט:) במתני' לא יקוב אדם שפופרת של ביצה, ה"ט גזירה שמא יסתפק, ופסקוה בסימן רסה ס"א, (וי"ל דהתם ה"ט משום מוקצה. ערש"י שם. וצ"ע בהרא"ש ביצה כב.). ועוד דההיא דלקמן (צד:) לא מכרעא, לפי דברי הראשונים דס"ל שבגוזז חייב גם במשאצל"ג מפני שכן היה במשכן. וכמ"ש בחי' הרמב"ן (שבת קו.). והריב"ש בתשובה (סי' שצד). וכן נראה דעת מרן בש"ע (סי' שמ). וכ"כ החכם צבי (סי' פב). וע"ע בשו"ת תורת רפאל (סי' מד), ובספר משנה ברורה בביאור הלכה (ר"ס שמ) בד"ה וחייב. ע"ש. ועיקר קושית המצפה איתן לק"מ, לא מבעיא לפי מ"ש הפני יהושע (שבת מו:), שאפילו למ"ד מלאכה שאצל"ג פטור, היינו דוקא מסקילה, אבל איסורא דאורייתא מיהא איכא, אלא אפילו לדעת החולקים, (ובאמת שדברי הפני יהושע דחויים מהלכה, וכמבואר להדיא בשבת (צד:) דבמלאכה שאצל"ג אין אלא איסורא דרבנן. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כז אות ד). והפנ"י עצמו חזר בו מזה בסוף דבריו). מ"מ בכיבוי החמירו כדאורייתא, וכמ"ש התוס' לקמן (מו סע"ב), והר"ן פרק חבית (קמה.). וע"ע בשו"ת תורת רפאל (סוף סימן מד). ודו"ק.
סדין בציצית בית שמאי פוטרים, ע' רמב"ן בחי' שהקשה לרש"י שפי' דה"ט דלית להו סמוכים, והרי לכ"ע במשנה תורה דרשינן. (כקו' התוס'), ויישב דאדרבה הסמוכים הם להזהיר שלא ילבש כלאים אפילו בציצית שלא נאמר אתי עשה ודחי לא תעשה. ע"כ. וקשה דהרי לא קי"ל עדל"ת אלא מכלאים בציצית, וא"כ לשתוק קרא מיניה לדידהו וא"צ לאזהרה, כיון שלא גילה לנו שעשה דל"ת. ונראה ליישב על פי דברי התוס' ביבמות (ה:) ד"ה כולה, שהק' ל"ל קרא דכלאים בציצית דעדל"ת, נילף משרפת קדשים דאצטריך קרא התם לומר דלא דחי שיכול להמתין למחר, מכלל דבעלמא דחי, וי"ל דהתם אצטריך לומר דלא דחי משום דאפילו אוכל נפש שרי. ולמ"ד נדרים ונדבות אין קרבים ביו"ט לא אצטריך הכא קרא, אלא אליבא דמ"ד קרבין. ע"כ. והרי ב"ש ס"ל דאין קרבין (ע' ביצה יט.), וא"כ יש ללמוד זה מקרא דשרפת קדשים דעדל"ת. וקרא דהכא להזהיר שלא ידחה כבעלמא. ואע"ג דרב אשי ס"ל דיו"ט עשה ולא תעשה, זה אליבא דהלכתא לב"ה, אבל לב"ש ל"ל הכי. ומ"ש מהרש"א בקו' תוס' דהא ר' עמרם פסק כב"ש בזה, דר"ל וקי"ל דעדל"ת וילפי מכלאים בציצית, ולב"ש הא לית להו הכי לרש"י, אין הכוונה דלב"ש לית להו עדל"ת, דהא נפקא להו מקדשים, אלא דב"ש אומרים דילפינן ליה מכלאים בציצית. ומ"מ אין צריך לכך, דיש לפרש קושית תוס' דקי"ל (בברכות י.) דדרשינן סמוכין, והיאך פסק כב"ש. שו"ר בשיטה מקובצת (מנחות מ.) אות כ"ד (בדפוס וילנא), ומרדכי הלכות ציצית, שכן כתבו להדיא. ופי' מהר"ם דמאי נפקא מינה, הא גם לבית הלל גזרינן משום כסות לילה, ל"י מהו, שהרי נ"מ בצמר דאי ילפינן סמוכין וכבית הלל, ליכא הכא גזרה משום כסות לילה שאינם בצמר, ואף על גב דאפשר במינו, מיגו דאשתרי כלאים בשל פשתן ה"נ פשתן פטר של צמר. (וע' מנחות לט: ובתוס' כתובות מ.), ואי כב"ש ה"ה של צמר כמ"ש רש"י (במנחות שם). גם התוס' במנחות הקשו קושיא זו. ומוכח דלא כמהר"ם. ע"ש. ולעיקר קו' על הרמב"ן י"ל עוד ע"פ דברי תוס' (מנחות שם) דאתי עשה ודחי ל"ת, ילפינן לה מראשו. ע"ש. שו"ר בתשובת תורת חסד חאו"ח (סי' נ"ב אות ב') שהאריך בענין זה, וכיונתי לדעתו בקצת דבריו. ע"ש. וכמו כן ראיתי בארצה"ח (בארץ יהודה סי' ט' סק"ב דס"ב). יעוי"ש. ועוד תירצו דב"ש ס"ל אין שאלה בנזירות, א"כ ילפי' מנזיר, ולא פרכי' שישנו בשאלה. ע"ש.
גזירה שמא יסתפק, במצפה איתן כ' דלא הוי גזירה לגזירה (דכבוי משאצל"ג), דרשב"א לשטתיה לקמן (צד:) דמשאצ"ל חייב. ותימה שא"כ תקשה ליה דברי מרן השו"ע (סי' רס"ד סעיף ג) שהביא ד"ז להלכה. ומרן (סי' שט"ז וס"ס של"ד) פוסק דמשאצל"ג פטור. ועוד דאף להלן (כט:) במתני' לא יקוב אדם שפופרת של ביצה, ה"ט גזירה שמא יסתפק, ופסקוה בסימן רסה ס"א, (וי"ל דהתם ה"ט משום מוקצה. ערש"י שם. וצ"ע בהרא"ש ביצה כב.). ועוד דההיא דלקמן (צד:) לא מכרעא, לפי דברי הראשונים דס"ל שבגוזז חייב גם במשאצל"ג מפני שכן היה במשכן. וכמ"ש בחי' הרמב"ן (שבת קו.). והריב"ש בתשובה (סי' שצד). וכן נראה דעת מרן בש"ע (סי' שמ). וכ"כ החכם צבי (סי' פב). וע"ע בשו"ת תורת רפאל (סי' מד), ובספר משנה ברורה בביאור הלכה (ר"ס שמ) בד"ה וחייב. ע"ש. ועיקר קושית המצפה איתן לק"מ, לא מבעיא לפי מ"ש הפני יהושע (שבת מו:), שאפילו למ"ד מלאכה שאצל"ג פטור, היינו דוקא מסקילה, אבל איסורא דאורייתא מיהא איכא, אלא אפילו לדעת החולקים, (ובאמת שדברי הפני יהושע דחויים מהלכה, וכמבואר להדיא בשבת (צד:) דבמלאכה שאצל"ג אין אלא איסורא דרבנן. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כז אות ד). והפנ"י עצמו חזר בו מזה בסוף דבריו). מ"מ בכיבוי החמירו כדאורייתא, וכמ"ש התוס' לקמן (מו סע"ב), והר"ן פרק חבית (קמה.). וע"ע בשו"ת תורת רפאל (סוף סימן מד). ודו"ק.
<h4>כז:</h4>
בתוס' ד"ה רב פפא אמרה, לא בעי למימר דרב נחמן בר יצחק אמרה, שאין לטעות ולהחליף דברי רבא לרב נחמן, אלא ברב פפא שהיה תלמידו ומלך אחריו, וכשאמר דבר לא היו יודעים אם מדעתו אמרה, או למדה לפני רבו. וכתב על זה הרב מלא הרועים, צ"ע שהרי גם רב נחמן בר יצחק היה תלמידו של רבא. וכמש"כ בספר כנוס סופרים. עכ"ל. אמת הדבר שרב נחמן בר יצחק היה תלמידו של רבא וכמ"ש התוס' ב"ב (מו:) סוד"ה שלח. אולם כוונת התוס' דרב פפא היה תלמידו של רבא ומלך אחריו מיד, ולא היה ראש ישיבה אחר ביניהם, ולכן יש לטעות אם מפי רבא למדה, וכעין מה שאמרו ביבמות (צו סע"ב), אף רבי אלעזר תלמידך יושב ודורש סתם, והכל יודעים כי שלך היא. ע"ש. או שמא מדעתו אמרה. ומה שכתבו התוס' ע"ז (לה סע"א) דרב חסדא ורב נחמן בר יצחק היו קדמונים יותר מרבא, כבר כתב בהגהות הב"ח שם שצ"ל "רב נחמן", ותיבות "בר יצחק" ט"ס. וכן כתב עוד הב"ח שם (לה:) בגמ' שם, למחוק תיבות "בר יצחק", ושכן מוכח בתוס' ע"ז (לא:) ד"ה רב נחמן אמר משום גילויא. ע"ש. ורב נחמן סתם היה רבו של רבא, וכמ"ש התוס' (גיטין לא: וב"ב מו:). ובזה ניחא מה שתמה הרב יד מלאכי (כלל קסג) שדברי התוס' (ע"ז לה.) סותרים למ"ש בתוס' (ב"ב מו:) דרנב"י תלמיד רבא. ע"ש. ובספר אהלי יצחק בונאן (ע"ז לה.) כתב, דתוס' דע"ז מרבינו פרץ הם, כמ"ש מרן החיד"א בשם הגדולים, ואפשר דס"ל לרבינו פרץ כשיטת רש"י (בגיטין לא:) דרנב"י היה רבו של רבא, וע' בספר יפה ללב ח"א (סי' פח, דצ"ט ע"ד) שדקדק מדברי התוס' כאן דרנב"י לא היה תלמידו של רבא, וכמ"ש התוס' ע"ז (לה.) דרנב"י היה קדמון יותר מרבא וכו'. והאריך בזה. ע"ש. ואינו מחוור. ודו"ק.
<h4>כח:</h4>
הא דתני רב יוסף לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד, למאי הלכתא, לתפלין (קלף פרשיות התפלין), תפלין בהדיא כתיב בהו למען תהיה תורת ה' בפיך, מן המותר בפיך, אלא לעורן, והאמר אביי שי"ן של תפלין הלכה למשה מסיני, (פרש"י, שכיון שהוא הל"מ ודאי דמותר בפיך בעינן, ומקרא נפיק). וכו'. הקשה הגאון רעק"א בגה"ש, דנימא דאתי לעור תפלה של יד. וכ' הרש"ש, שלפי מ"ש במנחות (לו.) והיו לטוטפות בין עיניך, כל זמן שבין עיניך יהיו שתים, אלמא והיו קאי על תפלין של יד ושל ראש, ואיתקוש אהדדי, אלא דלכאורה הא תליא בפלוגתא דר"מ ור"י (במכות יא.) אי ילפינן בהיקשא דבר שהוא הל"מ. ע"כ. והיינו, דאיתא במכות (יא:(: ספר שתפרו בפשתן פליגי בה ר' יהודה ור' מאיר, חד אמר כשר וחד אמר פסול, מ"ד פסול, דכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך, ואיתקש כל התורה כולה לתפלין, מה תפלין הל"מ לתופרן בגידין, אף ס"ת לתופרן בגידין, ואידך כי איתקש למותר בפיך להלכותיו לא איתקש. ופי' רש"י, "דתפלין גופייהו לא גמרינן ליה אלא מהלכה למשה מסיני". וא"כ ה"נ אין ללמוד תפלין של יד לענין מן המותר בפיך מהיקש דתפלין של ראש. כיון שתפלין ש"ר עצמו הוי רק מהל"מ. וע' בתוס' מנחות (לה.) ד"ה מעברתא, שכתבו: "דשמא הא דבית החיצון שאינו רואה את האויר פסול, לא שייך אלא בתפלין של ראש, ולא בשל יד. כמ"ש בתשובות הגאונים". ולכאורה הא איתקוש תפלין של יד לשל ראש, כדכתיב והיו, ובע"כ שזהו משום שדין שאין בית החיצון רואה את האויר פסול, הוי רק הל"מ, ולא ילפינן תפלין של יד מתפלין של ראש בהיקש, דבר שאינו אלא מהלכה. וכ"כ כיו"ב בשו"ת נודע בשערים מה"ת (סי' ב ד"ג ע"ב), שאין להקפיד על אלה שאין מסירים התיק של תפלין של יד כשמניחים אותן, ולא חיישי להא דאין רואה את האויר פסול, משום היקשא דתפלין של יד לש"ר דכתיב והיו, "והכי מקשינן להו לענין מן המותר בפיך", מ"מ להכי לא איתקש, משום דהו"ל הל"מ, ואין דנין היקש מהלכה. (וע"ע שם מ"ש בשם השמן רוקח). ולכאורה ק"ל מהיכא פשיטא ליה דמקשינן להו לענין מן המותר בפיך, דמנ"ל הא, והרי זהו תירוץ הרש"ש על קושית הגרע"א, ולקושטא דמילתא דחי לה דלא ילפינן היקש מהל"מ. (ובעיקר הדין של תיק התפלין של יד, עמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח' חאו"ח סי' ד). והרה"ג ר' יוסף אלישר בס' ויוסף שאול (דס"א ע"א) הביא מ"ש הגר"ש פולונסקי, להעיר בזה ממ"ש הצל"ח (פסחים פא:) דהא דפרש"י (שבת קלב.) שאין למדין בי"ג מדות מהל"מ, זהו דוקא היכא שאין דנים אלא דין זה בלבד, אבל כשלומדים בהיקש או בגז"ש דין אחר המפורש, ילפינן מניה שפיר גם דבר שהוא הלכה, לפ"ז ה"נ כיון שלענין דבעינן שיהיו תפלין של יד מעור בהמה טהורה, דילפינן בהיקש תפלין של יד משל ראש, א"כ י"ל דלגמרי איתקוש גם לענין דבעינן שיהיה רואה את האויר, אע"פ שהוא מהלכה. וצ"ע. ע"כ. ולא פירש לנו מהיכא נפקא ליה דילפינן דין זה בתפלין של יד מהיקש דתפלין ש"ר. ועיקר חידושו של הצל"ח הנ"ל, מבואר בספר גופי הלכות (סי' יג). וכן האריך קצת בזה בחי' הרש"ש פסחים (פא:). וע"ע בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' כא). ובשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' מט). ובספר ווי העמודים (דף כה ע"ד). ע"ש. וע"ע בס' לימודי ה' (לימוד טו) ובשו"ת מחזה אברהם (סי' קנא) ובסדר משנה (הל' שביתת עשור עמוד ס). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל.
אלא לכורכן בשערן ולתופרן בגידין, הא נמי הלכה למשה מסיני היא וכו', אלא לרצועות. לכאורה ק"ל לפמ"ש הרמב"ם (פ"ג מה' תפלין ה"א) שהלכה למשה מסיני לכרוך פרשיות התפלין במטלית או בקלף. ומקורו בירושלמי (פ"ק דמילה ה"ט). וכתב הסמ"ק (סי' קנג) יש שמקפידים שלא לכורכן אלא בקלף כשר, ואפשר דה"ט דכל מילי דתפלין בעינן מן המותר בפיך, והילכך אם בא לכורכן בקלף צריך שלא יהיה מדבר פסול. ע"כ. וכ"כ מרן הבית יוסף (סוף סי' לב) בשם הסמ"ק. ולפ"ז אמאי לא משני הכא דרב יוסף אתי לענין כריכת הקלף שעל הפרשיות דבעינן מן המותר בפיך. וע' להמרדכי בהל' קטנות שהקשה כיו"ב, דנימא דאתי לתיתורא שתהיה מן המותר בפיך, ותירץ דתיתורא מחוברת לתפלין היא, וזה לא שייך לענין הקלף שעל הפרשיות. וי"ל דמודו המקפידים על זה דבדיעבד כשר גם אם הקלף אינו מן המותר בפיך, א"נ כיון שאפשר לכורכם במטלית דלא שייך בה פיסול של מן המותר בפיך, וכמ"ש הסמ"ק שם, מש"ה ניח"ל להעמיד דברי רב יוסף בהכי. ושו"ר להגר"א בביאוריו לאו"ח (סי' לב סעיף מז) שהקשה ע"ז מהסוגיא דהכא. וע"ע בספר לשכת הסופר (ר"ס כב). ע"ש. ואחר זמן רב מצאתי בשו"ת מנחת שמואל (חאו"ח סי' ו) שג"כ עמד בזה, ותירץ כמו שכתבתי. ע"ש. וע"ע במשנה ברורה בביאור הלכה (סי' לב סעיף לז) ד"ה טהורים. ודו"ק כי קצרתי.
<h4>כט:</h4>
דאמר עולא מחלוקת בקטנים, אבל בגדולים דברי הכל מותר. וכתבו התוס', שכן צריך לגרוס, ולא גרסינן דברי הכל אסור, דהא בפרק כל שעה (פסחים כד:) משמע דטפי שרי היכא דלא אפשר, מהיכא דאפשר. ע"כ. בספר שפת אמת כתב ליישב הגירסא דברי הכל אסור, משום שבגדולים הו"ל ממש פסיק רישיה, כי בודאי עושה חריץ, משא"כ קטנים. ע"כ. וכבר כתב כן הרמב"ן בחידושיו כאן, שבקצת נוסחאות איתא "דברי הכל אסור", ומפרשי לה משום דהו"ל פסיק רישיה. אלא שממה שהשמיטוה הרי"ף והגאונים נראה שהגירסא אינה כן. ע"כ. אבל בשו"ת הריב"ש (סי' שצד) כתב, שהגירסא הנכונה היא "דברי הכל אסור". ושכן היא גירסת הריב"א. וע"ע בספר המכתם (מהדורת הר"מ בלוי פסחים כה:, עמוד כח), ובהערת הרה"ג המו"ל שם, דגרס כמ"ש הריב"ש. ולשון המכתם הובאה בארחות חיים (הל' יו"ט סוף אות ס). אך בערך השלחן (סי' שלז סק"א) כתב שהארחות חיים גורס ד"ה מותר, ודוקא בגדולים מאד אסור. ע"ש. (וע' בספרו ווי העמודים סי' קב אות ח. ובתועפות ראם על היראים סי' רעד אות י. ע"ש). וע' בכסף משנה (פ"א מהל' שבת ה"ה) שהביא מ"ש הרמ"ך, שנראה מדברי הרמב"ם שגורס דברי הכל מותר, ולכן לא חילק בין קטנים לגדולים, והתיר בכל ענין, אבל בספרים מדוייקים איתא "דברי הכל אסור", ומשום דדמי לפסיק רישיה. ע"כ. והשיג ע"ז בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' לג), שהיכן מצינו לר"ש דקי"ל כוותיה דהיכא דדמי לפסיק רישיה נמי אסור, אימור דשמעת ליה דמודה, בפסיק רישיה ממש, ובודאי פ"ר, אבל בדדמי לפ"ר לא אמר. ע"ש. וכן משמע בתוס' פסחים (קא.) בד"ה והלכה כר"ש בגרירה, דקמ"ל שאפי' בגרירה שקרוב להיות חריץ, ודמי לפסיק רישיה מותר. ע"ש. וע' במהרש"א לקמן (קכ:). ובשו"ת תורת רפאל (סי' כז דף מה ע"א). וע"ע במש"כ לקמן (צה.). ודו"ק.
<h4>ל.</h4>
והדתני ר' אושעיא אם בשביל החולה שיישן לא יכבה ואם כיבה פטור אבל אסור, בחולה שאין בו סכנה ור"ש הוא. נ"ב. ואין להק' א"כ הרי התירו שבות לחולה שא"ב סכנה, י"ל שלא התירו אלא שבות שהוא ע"י אמירה לעכו"ם (ע' לקמן קכט.) שהוא שבות שא"ב מעשה, (ע' עירובין סח.), אבל שבות ע"י ישראל דחמיר לא התירו. וע' (סי' שכח סי"ז) מחלוקת הראשונים בזה. ואין להוכיח מכאן לאסור לכל שבות ע"י ישראל, שי"ל דשאני כיבוי שאילו הוצרך לפחמים היה מתחייב, לכן גם כשאצל"ג החמירו חכמים. כמ"ש כיו"ב הר"ן לקמן (קמה.) לגבי אמירה לגוי לכבות דליקה, דאע"ג דהו"ל שבות דשבות לא התירו בזה, משום שאילו הי' צריך לגופו הי' מתחייב. וכ"כ תוס' לקמן (מו סע"ב). ע"ש. וע' להרב פני יהושע כאן. ובשו"ת גור אריה יהודה (חאו"ח סי' קז). ודו"ק.
שאול שאילה זו לעילא מר' תנחום דמן נוי, מהו לכבות בוצינא דנורא מקמי באישא בשבת, פתח ואמר אנת שלמה אן חכמתך וכו', פירש רש"י, כך היו רגילים לפתוח באגדה תחילה וכו', ויש להוסיף כי בירושלמי (פ"ח דיומא ה"ה) איתא, "הנשאל הרי זה מגונה (על שלא לימד את העם דיני פקוח נפש). והשואל הרי זה שופך דמים". כי עד שהוא הולך לשאול ועד שהוא חוזר מסתכן החולה והולך לעולמו. ולכן כששמע רבי תנחום את השאלה בדין פקוח נפש, שחסרה לשואל הידיעה שאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש, הורע הדבר בעיניו, ורצה למשוך לב כל הקהל אליו על ידי אגדה, כמ"ש בשבת (פז.) ויגד משה, דברים שמושכים לבו של אדם כאגדה, (וע"ע בסוטה מ.). למען יקשיבו היטב לדבריו, ואז יפסוק ההלכה למשמע אזניהם. ושו"ר כן בחידושי הגר"א לשבת. (ובפירוש רבינו חננאל יומא פד: איתא הנשאל והשואל שופכי דמים).
אמר שלמה כ"ד רננות ולא נענה, פתח ואמר שאו שערים ראשיכם וכו', כיון שאמר אל תשב פני משיחך וכו' מיד נענה. פרש"י, כ"ד רננות, בתפלת שלמה יש כ"ד פעמים רנה תחנה וכו'. וכן איתא בירושלמי (ברכות פ"ד ה"ג(: "כ"ד ברכות של תעניות, כנגד כ"ד פעמים רנה תפלה ותחנה שכתוב בפרשה של שלמה". וע' בס' אהלי יצחק בונן בחי' לסנהדרין (קז:) בשם ספר חמדת צבי על התיקונים (דקט"ז ב'), שהקשה, שהרי בפסוקים נאמרו כ"ד רננות שבתפלה זו אחר שהוכנס הארון לבית קה"ק, ולכן פירשו כ"ד רננות, הם מזמורי התהלים מראש ספר תהלים עד הפרק שנא' בו שאו שערים ראשיכם, והוא מזמור כ"ד. וע"ע בספר מאורי אור (בן נון, דף קנ ע"א), ע"ש. וקשה דהא אמרי' (ברכות ט סע"ב) אשרי ולמה רגשו חד פרשתא היא. וא"כ הא בצרו להו. (וע' במגילה יז: ובתוס' שם). ולעיקר קושיתו נראה בודאי שלפי דרשא זו אין מוקדם ומאוחר בפסוקים, תדע שגם הפסוק אל תשב פני משיחך וכו', נאמר בסוף כל התפלה. ולאחר הכנסת הארון לקה"ק. וע"כ שנאמר הפסוק הזה קודם הכנסת הארון, וה"ה לכל התפלה שם. ודו"ק.
באותה שעה נהפכו פני שונאי דוד כשולי קדרה וידעו כל ישראל שמחל לו הקב"ה על אותו עון. בזה פירשו המפרשים מה שכתוב מזמור שיר חנוכת הבית לדוד שרוחו של דוד היתה שם, וראה כל המחזה הנורא הזה, ובמדרש תנחומא (פר' וארא סי' ז) איתא, מה עשה שלמה, הלך והביא ארונו של דוד אביו, וכשאמר אל תשב פני משיחך, באותה שעה חיה דוד, שכן אמר, ה' העלית מן שאול נפשי חייתני מירדי בור. ע"ש. ולכן אמר ארוממך ה' כי "דליתני", פירש רש"י, הגבהתני, מלשון דלה דלה לנו. ומדוע לא אמר בפירוש הגבהתני, או רוממתני, אלא רמז על מה שאמרו חז"ל דבקו שערים זה בזה, וכשנפתחו בזכותו רמז ע"ז באומרו דליתני, מלשון "דלתות", וזהו מ"ש ולא שמחת אויבי לי, שנהפכו פני שונאיו כשולי קדרה. כי הקדרה משחירה מהעשן היוצא מן האש שתחתיה, והוא רמז למה שאמרו (בב"ב עה.), עשן בחופה למה, א"ר חנינא שכל מי שעיניו צרות בתלמידי חכמים בעולם הזה מתמלאות עשן לעולם הבא, אלו דואג ואחיתופל שונאי נפש דוד, שעיניהם מתמלאות עשן, ופניהם נהפכו כשולי קדרה, (מלבד אלה שנשארו בחיים). וע"ע בספר דברים אחדים (דף ס"ה ע"ד) שדוד תיקן הדלתין ונפתחו הדלתות. ע"ש.
אמות באחד בשבת, פירש רש"י, שיוכלו להתעסק בי ובהספדי. נ.ב. ע' בזוה"ק (ריש פר' אמור דפ"ח ע"ב) וז"ל: דכל כמה דגופא לא אתקבר, צערא הוא לנשמתא, דרוח מסאבא אזדמן לשרייא עלוי ולסאבא לההוא גופא, הילכך לא מבעי ליה לאינש למיבת ההוא גופא ליליא חד, בגין דרוח מסאבא אשתכח בליליא ואשתטח בכל ארעא לאשכחא גופא בלא נפשא לסאבא ליה וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת יוסף אומץ (סי' פט). ובספרו מחזיק ברכה (סי' תקכו). וע' שפת אמת. ודו"ק.
<h4>ל:</h4>
<b>אבא מת ומוטל בחמה וכו'.</b> המרדכי לקמן (פ"ג סי' שיב) כתב בשם רבינו אביגדור כהן, דהא דבעינן ככר או תינוק למת, היינו דוקא למת ערום, אבל למת בכסותו מותר לטלטלו אגב כסותו. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שיא ס"ד). והקשה המג"א (שם ס"ק טז) בשם השל"ה, שהרי דוד מת בכסותו מתוך עסקו בתורה, ואפ"ה הי' אסור לטלטלו אלא ע"י ככר או תינוק. ותי' מפי השמועה, שבגדי דוד היו מוקצין שאסור לכל אדם ללובשן, ששורפין על המלכים, משא"כ שאר בגדי מת שאינן מוקצין. ובס' תוספת שבת הקשה, דהא חזו למלך אחר כגון שלמה. ולפע"ד לק"מ, שבגדי דוד שהיה איש גדול, לא חזו לשלמה שהיה אז נער בן י"ב שנה במולכו. שהרי נ"ב שנה חי, כמ"ש בספרי, שלמה ושמואל שנותיהן שוות, וארבעים שנה מלך. (וכ"ה בסדה"ד ח"א ב"א תתקכ"ד). שו"ר במחה"ש שכ' כאמור, דל"ד לשאר בגדי מת דחזו לאדם שהוא בגודל קומה של הנפטר, משא"כ כאן דחזו רק לשלמה שאפשר שלא היה כמדתו של דוד. ע"ש. וע' בחי' חת"ס לשבת. אולם עוד הקשו מהא דקי"ל בסנהדרין (כא:) שהיה ס"ת קשור בזרועו של המלך, וא"כ ראוי הוא לטלטלו אגב הס"ת שעליו, ואע"פ שכתב הלחם משנה (פ"ג מהל' מלכים ה"א) ע"פ התוספתא (סנהדרין פ"ד) שתהא כתובה לשמו, ואין רשות להדיוט לקרות בו, שנאמר והיתה עמו וקרא בו, הוא ולא הדיוט, מ"מ הרי מלך אחר מותר לקרות בו, כדאמר ולא הדיוט, וא"כ הרי ראוי הוא לשלמה שיקרא בו. ועוד שרק בחייו אין להדיוט לקרות בו, אבל אחר פטירת המלך, אפילו הדיוט מותר לקרות בו, דעדיף ממה שיגנזו אותו. כעין מ"ש הט"ז א"ח (סי' קנד סק"ז). וע' בשו"ת יביע אומר חלק ח' (חאו"ח סי' יט אות ה והלאה). ע"ש. ונראה ליישב שאז היה דוד לומד בו, שלקחו מעל זרועו ללמוד בו, ולא היה אז הס"ת עליו. וראיתי מ"ש בזה בילקוט הגרשוני (מערכת מלך דף לא ע"ג). ואין דבריו מחוורים. וע' בשו"ת מי יהודה (חאו"ח סי' יט). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' לא אות ו). ע"ש. וע' שו"ת דודאי השדה (ס"ס ה).
<h4>לא.</h4>
כיון שהגיע אל והזר הקרב יומת נשא אותו הגר ק"ו בעצמו וכו'. ע' מהרש"א בח"א, שכ', שלא גיירו הלל אלא עד שלמד וידע שהגר אסור בכהונה, שאל"כ הוי כמו גיור לשם אישות ושלחן מלכים שאין לקבלו, והקשה שא"כ איך לימדו תורה קודם גיורו, והרי עכו"ם שעוסק בתורה חייב מיתה, ותירץ דהכא כיון שבא להתגייר מותר ללמוד תורה. ע"כ. ולכאורה יותר היה לו להקשות ממה שאמרו בחגיגה (יג.), א"ר אמי אין מוסרים דברי תורה לעכו"ם, וכ' התוס', שאפילו אם יש גוי שילמדנו אסור ללמדו תורה. ונראה שהמהרש"א לשיטתו בח"א שם שכ', שלכך אמרו אין מוסרים ד"ת ולא אין מלמדים, משום דמיירי למסור לעכו"ם טעם וסוד המצות, ואפי' בשבע מצות שלהן אין מוסרים להם סודן וטעמן. ע"כ. וכ"כ בס' באר שבע (באר מים חיים סי' יד), שדוקא כשמוסר להם ד"ת עם טעמם ונימוקם וסודותם אסור, וכן מדוייק הלשון אין מוסרים וכו' ולא אמר אין מלמדים. ע"ש. ומ"מ כיון שעכו"ם העוסק בתורה בשאר מצות חייב מיתה, בודאי שאסור ללמדו תורה משום לפני עור, אלא שכאן כיון שבא להתגייר מותר ללמדו תורה. ובשו"ת רעק"א (סי' מא) העיר ע"ד מהרש"א כאן, שעיקר קושיתו שאיך גיירו ע"מ שיהי' כ"ג, והא לא גרע מגיור לשם אישות או לשם שלחן מלכים, כבר הקשו כן התוס' יבמות (כד:), ותירצו שהי' יודע הלל שסופו לעשות לש"ש. וקצת מוכח דס"ל להתוס' שאסור ללמד תורה קודם הגירות, מדלא תירצו כמהרש"א, ולכן אין להתיר כן. ע"ש. ואנכי מצאתי תנא דמסייע ליה להמהרש"א הוא המאירי בסנהדרין (עמוד רכט), שאם הגוי חוקר בד"ת לדעת לבא עד תכלית התורה עד שאם ימצאנה שלימה יחזור ויתגייר מותר. ע"ש. וע"ע בתוס' ישנים יבמות (מח:) בד"ה גר תושב, שכל שדעתו להתגייר מצי לשבות בשבת. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' קל) בד"ה ועוד, דפשיט"ל שהעיקר כדברי מהרש"א. אך מ"ש להוכיח כן מהתוס' ב"ק (לח.) ד"ה קראו ושנו, א"נ עשו עצמם גרים, נראה שהבין בדבריהם, שבאו להתגייר, ואינו מחוור, אלא הכוונה שעשו עצמם שנתגיירו כבר. וכ"כ בשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' צב) בד"ה ובכן, ובשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' צח אות ה). ע"ש. גם בהגהות הרא"מ הורוויץ כאן, ציין לד' התוס' יבמות (כד:), ובכ"ז סיים שהעיקר כד' מהרש"א, שמותר ללמד ד"ת קודם שיתגייר. ע"ש. וכן המנהג פשוט אצלינו. וע' מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' יז אות ה) והלאה. ודו"ק.
<h4>לב:</h4>
תניא ר' נתן אומר בעון נדרים אשתו של אדם מתה, שנאמר (משלי כב, כז) אם אין לך לשלם למה יקח משכבך מתחתיך. רבי אומר בעון נדרים בנים מתים כשהם קטנים וכו'. לכאורה נראה דרבי פליג אדרבי נתן, ומפרש הפסוק דמשלי דקאי אדלעיל מניה (שם פסוק כו), אל תהי בתוקעי כף בערבים משאות. ופי' רש"י משאות, הלואות, כמו כי תשה ברעך משאת מאומה. וכ"כ הרלב"ג, שהוא המכניס עצמו בשעבוד ערבות לפרוע חוב רעהו וכו', כי בבוא המלוה להפרע, למה תביא עצמך שיקח משכבך, ולא תשאר לך מטה לשכוב עליה. ע"ש. וזה כמ"ש ביבמות (קט:) לעולם יתרחק אדם מן הערבון, בערבי שלציון, דא"ר יצחק, רעה אחר רעה תבא לערבי שלציון דעבדי שלוף דוץ, פירש רש"י שהמלוה שולף עצמו מן הלוה ותוקע עצמו על הערב. וס"ל לרבי שאין האשה נענשת בעון נדרים אלא הבנים. וע' בתוס' ב"מ (נ:) ד"ה אמר רבא, דפשיטא להו שגם לגבי ר' נתן קי"ל הלכה כרבי מחבירו. וכ"כ הרז"ה בעל המאור בקידושין (סד.), שמדברי הרי"ף שם נראה שהלכה כרבי שאינו נאמן לעולם לאסור, דקי"ל הלכה כרבי מחבירו, ולפיכך לא הזכיר הברייתא שבה מחלוקת רבי ור' נתן. וע"ע במלחמות שם, ובפסקי הרא"ש (פ"ג דקידושין סי' יא). ע"ש. ולפ"ז ניחא מ"ש בשו"ת המבי"ט ח"ב (סי' עז), הובא בכנה"ג אה"ע (סי' קטו סק"ח), שבדין נודרת ואינה מקיימת יש לחלק בין איש לאשה, שאיש יכול לטעון על האשה, משום דמפקיד אפריה ורביה, ובעון נדרים בנים מתים, אבל אשה דלא מיפקדא אפריה ורביה מה איכפת לה, וכתב עליו הכנה"ג, ואינו נוח לי, שהרי יש לה טענה לומר בעינא חוטרא לידה ומרא לקבורה (יבמות סה:). ועוד דנהי דלא מיפקדא אפריה ורביה, אינה רוצה שימותו בניה בעון נדרים שלו. ע"כ. וקשה שאף לד' המבי"ט תיפוק ליה שהאשה עצמה בסכנה, שבעון נדרים אשתו מתה, אלא ודאי דס"ל להמבי"ט והכנה"ג דלא קי"ל כר' נתן בהא, משום דרבי פליג עליה, והלכה כרבי מחבירו. איברא דרבינו ירוחם (בהל' יבום וחליצה ח"ג) כתב בשם הרמ"ה, רבי ור' נתן הלכה כר' נתן, ואע"ג דהלכה כרבי מחבירו, שאני ר' נתן דרביה דרבי הוה. והובא בסדר הדורות (ערך ר' נתן). וכ"כ בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א (סי' ה) שר' נתן היה רבו של רבי. ע"ש. ולפ"ז אפי' נאמר דהכא רבי פליג אדר' נתן, מ"מ הלכה כר' נתן. [וקשה לי מהא דאמר רבי (בב"ב קלא.), ילדות היתה בי והעזתי פני בנתן הבבלי. ואם איתא לדברי הרמ"ה שר' נתן היה רבו, איך קרא לרבו בשמו. וי"ל ע"פ דברי התוס' יבמות (נז:). ודו"ק]. ועוד דבר"ה (ו.) איתא, א"ר יוחנן ואיתימא ר' אלעזר, אין אשתו של אדם מתה אא"כ מבקשים ממנו ממון ואין לו, שנא' אם אין לך לשלם למה יקח משכבך מתחתיך, ופירשו התוס' שם, דמיירי בנדר, וכדמוכח בשבת (לב:). וכ"כ עוד התוס' בזבחים (כט:). משמע דס"ל שהלכה כר' נתן. וע"ע במדרש רבה פר' בחוקותי (פר' לז סי' א). ובפרשת דרכים (דרך האתרים דרוש ג). ע"ש. ושו"ר למרן החיד"א בפתח עינים (שבת לב:) שהאריך בזה. ע"ש. ודו"ק.
בעון ביטול תורה בנים מתים שנא' "לשוא הכיתי את בניכם מוסר לא לקחו", פרש"י, בתמיה, וכי בחנם הכיתים, אינו אלא בשביל המוסר דהיינו תורה לא לקחו, לא למדו, לשון לקח. ואפשר לפרש, לשוא הכיתי את בניכם בעון שהעבירו הזמן לשוא, דהיינו ביטול תורה. ואע"פ שבברכות (ה.) מוכח שיסורין באים על ביטול תורה, מ"מ כשלא חזרו בתשובה ע"י יסורין, בנים מתים, וזה שאמר "מוסר" לבד לא לקחו.
<h4>לג.</h4>
<b>סימן לגסות הרוח עניות.</b> פי' רש"י, בקידושין (מט:) מפרש, מאי עניות דתורה. ע"כ. וע' בירושלמי פסחים (פ"ה ה"ג), ר' שמלאי אתא לגבי ר' יונתן, א"ל אלפן אגדה, א"ל מסורת בידי מאבותי שלא ללמד אגדה לא לבבלי ולא לדרומי שהן גסי הרוח ומעוטי תורה, ואת נהרדעאי ודר בדרום. וע' בקה"ע שם. (וע' כיו"ב בפסחים סב:). וכיו"ב בירושלמי (פ"ק דסנהדרין ה"ב), א"ל ר' ירמיה לר' זירא, ולוד לאו מיהודה היא ומפני מה אין מעברין בה, א"ל מפני שהם גסי רוח ומיעוטי תורה. והיינו דהא תליא בהא. וכן בעירובין (נה.) לא בשמים היא, לא תמצא תורה במי שמגביה דעתו עליה כשמים. כלומר בגאותו שחקים. וע' בנדרים (מא.) אין עני אלא בדעת. ובזוה"ק שמות (דף צג ע"א) אין עני אלא בתורה ומצות. וע"ע בתיקוני הזהר (דף קיט.). (רמז לדבר עניות גימ' מצות, היינו עני ממצות) וע' ב"ב (קמה:) אמר רבא כל ימי "עני" רעים, זה בעל משנה, (פי' ר"ש, לפי שאינו יכול להורות הלכה למעשה מתוך משנתו). וטוב לב משתה תמיד, זה בעל גמרא. פי' ר"ש, שיודע להעמיד המשניות על עיקרם ובקי בטעמיהם, ובידו כח להורות הלכה למעשה. ע"ש. וע' להרמ"א בהגה ביו"ד (סי'מן רמב סעיף ל). ע"ש.
<h4>לג:</h4>
כמה נאים מעשיה של אומה זו וכו', קשה שהרי אמרו חז"ל (בע"ז כ.) לא תחנם, לא תתן להם חן, שאסור לומר כמה נאה עובדת כוכבים זו. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י' מהל' עכו"ם ה"ד), וז"ל: ואסור לספר בשבחן, ואפי' לומר כמה נאה עובד כוכבים זה בצורתו, קל וחומר לספר בשבח מעשיו, או שיחבב דבר מדבריהם שנא' ולא תחנם, לא יהיה להם חן בעיניך, מפני שגורם להדבק עמהם וללמוד ממעשיהם הרעים. ע"כ. וכן הקשה שפת אמת, ומה שתירץ שאמר כן בלשון תמיהה, אינו מחוור. ולי נראה ליישב שדוקא לשבח לאיש גוי פרטי אסור, אבל אומה אשר עם ישראל חוסים בצלה, ועל ידי שבח שמשבחים אותה בפני ישראל על מעשיה, יהיו מתפללים בשלומה של המלכות שפיר דמי. וכמו ששנינו הוי מתפלל בשלומה של מלכות שאלמלא מוראה איש את רעהו חיים בלעו. וכן נאמר בירמיה דרשו בשלום העיר אשר הגליתי אתכם שמה והתפללו בעדה אל ה' כי בשלומה יהיה לכם שלום. וע"ע במגן אבות להרשב"ץ (פ"ג דאבות מ"ב).
<b>רבי יוסי ששתק יגלה לציפורי.</b> בסדר הדורות (ערך רבי יוסי) תמה על זה, שהרי ר' יוסי היה כל הזמן בציפורי, וכמו שאמרו (בסנהדרין לב:) צדק צדק תרדוף, אחר ר' יוסי לציפורי. ובסנהדרין (יט:) התקין ר' יוסי בציפורי. ובסנהדרין (קט. וקיג.) דרש ר' יוסי בציפורי. וכן אביו ר' חלפתא היה בציפורי, וכמ"ש בר"ה (כז.) הנהיג ר' חלפתא בציפורי. וסיים הסדר הדורות, ולכן לולא דמסתפינא הייתי אומר שצ"ל: יגלה מציפורי וכו'. ע"ש. וכ"כ בשמו בהגהות הרש"ש. אולם בפירוש רב נסים גאון (שבת לח.) כתב וז"ל: אמר ר' חנינא כשהלך ר' יוסי לציפורי, והדבר שגרם לו לילך לציפורי, הוא מפורש לעיל בפרק במה מדליקין, יוסי ששתק יגלה לציפורי. עכ"ל. ובע"כ צ"ל שכל הנאמר על ר' יוסי שהיה בציפורי היינו לאחר שגלה לשם. וע' בהגהות מהר"ץ חיות ב"מ (פד.) שהקשה על מה שאמרו בב"מ שם לר' ישמעאל בר' יוסי, אבוך ערק לאסיא, והרי בשבת (לג:) איתא, יוסי ששתק יגלה לציפורי, ואיך אמרו כאן דערק לאסיא וכו'. וצ"ע. ולא ראה שכבר קדמו בזה בסדר הדורות (ערך ר' יוסי), בתוספת ראיה ממדרש רבה (פר' לך לך פר' מד), דאסיא אינה מארץ ישראל וכו'. ע"ש. ובס' תולדות תנאים ואמוראים (ערך ר' יוסי עמוד תש"ז), כתב על הגהת הסדר הדורות "יגלה מציפורי", ששגה ברואה, אלא העונש שעל ר' יוסי היה שיגלה למקום מולדתו, ולא יצא משם מקיר העיר וחוצה, כדי שלא יוכל להתחבר עם שאר חבריו וכו'. ע"ש. ויש סיוע לדבריו מפירוש רב נסים גאון הנ"ל.
<b>אתרחיש ניסא ואברי להו חרובא.</b> נראה שכיון שהיה דרך נס לא הוצרכו לשמר שנות ערלה ורבעי, דהכי כתיב, וכי תבאו אל הארץ ונטעתם כל עץ מאכל, אבל מה שנברא בידי שמים בדרך נס אינו חייב בערלה. כההיא בסנהדרין (נט:) בעובדא דר"ש בן חלפתא, שהורידו לו מן השמים תרתי אטמהתא, וכששאל בבהמד"ר אמרו לו, אין דבר טמא יורד מן השמים. וכ' בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חיו"ד סי' א) בשם הרב טור ברקת, שבשר זה מותר בלי ניקור מחלב וגיד הנשה. וכן בהמה שנבראת בספר יצירה אינה צריכה שחיטה, וכמ"ש השל"ה. ע"ש. והוא הדין להכא. א"נ י"ל ע"פ מ"ש בירוש' (פ"ק דערלה ה"ב), דהא דתנן דאילן העולה מאליו חייב בערלה, היינו שגדל ביישוב, אבל במקום יערים ומדברות פטור מערלה, וכ' במשנה ראשונה שם, שזהו אפי' אם יש לו בית ביער ובמדבר ועלה מאליו פטור. וה"נ שעלה מאליו בתוך המערה שבמדבר לכן פטור. וכל שכן כאן שעלה וצמח דרך נס להניב פירות מיד, ודמי למ"ש הרד"ק (מלכים ב', ד, ז) בשם התוספתא, בענין נס השמן, דכד אתרחיש לה ניסא אמרה לנביא, אית עלי עישור מהאי מישחא או לא, אמר לה, בעליך זן נביאיא דה' במילתא דליכא עליה עישורא, אף את לית על מישחך עישורא דמן ניסא הוא. ע"ש. אלמא דמכיון שהוא שמן שנברא ע"י נס פטור מתרו"מ, וה"נ פטור מערלה.
איתרחיש ניסא ואברי חרובא וכו', אע"ג דאמרינן (לקמן נג:), תדע דמתרחיש ניסא ולא איברו מזוני, (ופרש"י, דמרחשי ניסא מן השמים לכמה הצלות נפשות אדם, ואין נס רגיל שיבראו מזונות לצדיקים בביתם שימצאו חטים גדלים באוצרותיהן). שמע מינה שיותר קל היה לעשות נס לרשב"י ור"א בנו להציל נפשו מהקיסר מאשר בריאת מזון. י"ל שלא היה אפשר לשנות גזרת המלכות מפני שהאדם בחירי. וכמ"ש בזוה"ק פר' וישב (דקפ"ה סע"א), ויקחוהו וישליכו אותו הבורה, וכי לא חייש ראובן דאיכא נחשים ועקרבים דינזקון ליה, אלא אמר ראובן, טב ליה למנפל לגובא דנחשין ועקרבין ולא יתמסר בידא דשנאוי דלא מרחמי עליה. ע"ש. והיינו מפני שהאדם בחירי. (וע' במהרש"א בחידושי אגדות חגיגה ג: ובמראה כהן בחי' לשבת כב.) ומלכותא לא הדרי בה, דאי אמר מלכא עקרנא טורי, עקר טורי ולא הדר ביה. (ב"ב ג:).
אתא אליהו ואמר מאן לודעיה לבר יוחאי דמית קיסר ובטלה גזירתיה, נפקו לבר וכו', נ"ל לומר ששליחות זו הוטלה על אליהו, לפי שרבו של אליהו, היה אחיה השילוני, כמ"ש בירושלמי (עירובין פ"ה ה"א). וכ"כ הרמב"ם (בהקדמה לספר היד). ובגלל שטעה אחיה וחתם לירבעם וגרם לישראל לעבוד ע"ז, וכמ"ש בסנהדרין (קב.), הוצרך רשב"י להצטער בצער המערה י"ב שנה לכפר על החטא של אחיה השילוני, וכמ"ש הרב כלי יקר מלכים ב' (פרק יב), הובא בספר פתח עינים סנהדרין (קב.), ובספר בן יהוידע (סנהדרין שם) כתב בשם המקובלים, שמאחר שיצאה תקלה ומכשול מכח חתימתו של אחיה, לכך נתגלגל ברשב"י, וסבל צער מערה י"ב שנים לכפר על החטא שלו. ע"ש. ולכן בא אליהו לכבודו של רבו לבשר לרשב"י שכבר נתכפר העון, ובטלה גזירת הקיסר, ויוכל לצאת לחפשי.
וראיתי בספר בן יוחאי (שער א דף ו ע"ד), שכתב, שזה שקראו בר יוחאי, ולא אמר ר' שמעון בר יוחאי, לפי שאליהו נחשב תלמידו, כמ"ש בב"מ (קיד:) א"ל אליהו לרבה, ולא מתני מר טהרות, דתניא רשב"י אומר קבריהם של עכו"ם אין מטמאין וכו'. וכן מבואר במדרשים. ואסור לקרות לרבו בשמו, ואפילו בתואר רבי, כמ"ש הש"ך יו"ד (סי' רמב ס"ק כד), דדוקא שלא בפניו מותר לקראו בשם רבי פלוני, אבל בפניו אסור להזכיר שמו כלל. ואין להקשות מדכתיב אדוני משה כלאם, דשאני התם ששם העצם של משה הוא תואר חשוב יותר מכל התוארים הנכבדים וכו'. עכת"ד. ואין דבריו מחוורים כלל, שאף אם למד אליהו מרשב"י כמה דברי תורה, ואמרם בשמו, לא נקרא תלמידו בכך, דלא גרע מדין תלמיד חבר שמותר לקרוא לרבו בשמו, וכמ"ש התוס' (יבמות נז:) ד"ה אמר שמואל. וכן הוכיח במישור מהר"ש אלגאזי בס' גופי הלכות (סי' תקמ). וע' חגיגה (יד.) א"ל ר' יוסי הגלילי לרבי עקיבא, "עקיבא" עד מתי אתה עושה שכינה חול. (וכן הוא בסנהדרין לח: לפי הגהת הגאון יעב"ץ והמלא הרועים שם). ור' יוסי הגלילי היה תלמיד חבר לרבי עקיבא, וכמ"ש התוס' ע"ז (מה.) בד"ה אמר ר"ע. ואעפ"כ קרא לר' עקיבא בשמו. ואע"פ שבתוס' ביצה (כא:) ובהרא"ש (פרק אלו נערות) כתבו בפלוגתא דר"ע ור' יוסי הגלילי, דקי"ל הלכה כר"ע מחבירו, משמע שהיה חבירו, י"ל דלרווחא דמילתא כתבו כן, והכוונה דכל שכן אם היה תלמיד חבר לר"ע, שהלכה כר"ע. וגדולה מזו מצינו להרא"ש (פ"ק דב"מ סי' ו) בפלוגתא דר"ע ור"ש בן אלעזר, שכ', דהלכה כר"ע מחבירו. ורשב"א היה תלמידו של ר' מאיר, שהיה תלמידו של ר"ע. וכמ"ש התוס' מנחות (לא:). ע"ש. וכיו"ב כתב מרן בכסף משנה (פ"ג מהל' ממרים ה"ח), שפסק רבינו כר"ע לגבי רבי יהודה, שהלכה כר"ע מחבירו. עכ"ל. והדבר ידוע שר"ע היה רבו של ר' יהודה, וכמ"ש ביבמות (סב:). א"ו שהכוונה "וכ"ש לגבי תלמידו". [אולם מרן בכללי הגמרא (בדפו"ח דף סא סע"ב), כתב בשם תוס' הרא"ש ב"ק (מא:), דהא דנקט דר' יוסי הגלילי אית ליה לחייב חצי כופר על שור תם שנגח, משום דר"י הגלילי היה "חבירו" של ר' עקיבא וכו'. ע"ש. ויש לדחות דלאו דוקא נקט הכי. וע' במחנה דן (יומא ד:). ודו"ק]. וע' בספר שער יוסף (דף פה ע"ג). ובספר משכיל לדוד פארדו (שמות יב פסוק ט). ע"ש. וע' בפירוש רש"י (עירובין סג.) ד"ה תלמיד חבר. ובספר יד מלאכי (כלל תרסד). ע"ש. וכ"ש כשקוראו בתאר רבי דשפיר דמי. ובפתיחת אליהו, איתא, קום רבי שמעון ויתחדשון מלין על ידך. וע' בזהר חדש (פ' כי תבא) דר"ש למד מאליהו וכו'. וכבר השיג הפרי חדש על הש"ך הנ"ל, מהכתוב אדוני משה כלאם. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' רמב ס"ק יז), שאפי' בפניו מותר לקראו בשמו בתואר "רבי", או "אדוני". ומה שרצה הרב בן יוחאי לרפאות שבר על נקלה ששם העצם של משה חשוב תואר וכו', באמת שבספר מראית העין (בליקוטים סי' יא אות כ) כתב, שכבר עלה במחשבה לקיים דברי הש"ך, דשאני משה ששמו בגימטריא אל שדי, ואותיות של שם אחד מע"ב שמות, ובשמו תפארת וגדולה וכו', ומ"מ אין זה אמת, ואין מקרא יוצא מידי פשוטו, ולא ניתן להאמר כלל, ומה שכתבנו כאן הוא העיקר, וכן כתבנו במראית העין (סנהדרין ק.) שאין זה מן הישוב. וכן עיקר. ע"ש. ושו"ר בשו"ת צפיחת בדבש (סי' נה דף קמז ע"ד) שהביא דברי הרב בן יוחאי הנ"ל והשיג עליו כנ"ל. וע"ע בשו"ת משפטי צדק גרמיזאן (ס"ס פב). ובשדי חמד (מערכת כ כלל קד). וביפה ללב יו"ד (סי' רמב אות ט). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יח). ע"ש.
שמע ר' פנחס בן יאיר "חתניה" נפק לאפיה, בזוה"ק בכמה מקומות מבואר שרפב"י היה חמיו של רשב"י. ומהם, בזהר (פר' נשא דקמ"ד ע"ב) זכאה אנת ר"ש וזכאה חולקך, יומא דין אתעטרו חמשין כתרין לרפב"י חמוך וכו'. ובזהר (פר' בלק דף ר ע"ב) איתא, ר' פנחס הוה אזיל למחמי ברתיה אנתו דר"ש. ובזהר פר' פנחס (דר"מ ע"ב) אר"ש בריך ברי אלעזר לקב"ה, עלך אתמר ישמח אביך ואמך ותגל יולדתך, אביך דא אביך דלעילא, ואמך דא כנסת ישראל, ותגל יולדתך דא ברתיה דרפב"י חסידא. ובזהר (פר' האזינו דרפ"ח ע"א), דההוא יומא דאסתלק ר"ש וכו', עד דהוה יתיב אמר, הא רפב"י הכא אתקינו דוכתיה וכו'. (והיינו כמ"ש ריב"ז (בברכות כח:) הכינו כסא לחזקיהו מלך יהודה וכו'.) ובשער הגלגולים (בסוף הקדמה מ' דע"ג ע"א) כ', ובזהר ח"ג (דרפ"ח ע"א) איתא דאמר ר"ש הא רפב"י הכא אתקינו דוכתיה, נראה מכאן דרשב"י נפטר אחר רפב"י, ובגמרא שלנו (חולין ז:) איתא, דרבינו הקדוש זימן לסעודה את רפב"י וסירב, וגבה טורא בינייהו, ואז היה רבי נשיא, ורבי ורבי אלעזר בר"ש היו שוים בשנותיהם (ב"מ דפ"ד:). ואפשר דתרי רפב"י הוו, הראשון חמיו של רשב"י, ונפטר קודם ר"ש, והשני היה בן בנו של הראשון והוא שהיה בימי רבי. ע"כ. וכ"כ בהגהות שביבי נגה על הזהר ח"ג (דרפ"ח ע"א). ע"ש. ובסדר הדורות (ערך רפב"י) כתב, ביום פטירתו של רשב"י ראה לרפב"י שבא ללוותו, כמ"ש בזהר (דרפ"ח ע"א). ותימה כיון שרפב"י מת קודם פטירת רשב"י, ורשב"י נפטר קודם בנו ר' אלעזר (כדאיתא בסוף אדרא זוטא). ור"א מת בחיי רבי, כי רבי רצה לישא את אשת ר' אלעזר (ב"מ פד:) אם כן איך יהיה רפב"י בבית רבי. ובשם היוחסין כתב, בשבת (לג:) איתא שמע רפב"י חתניה, נראה שהוא ט"ס, כי בזהר (פר' פנחס) נראה שהי' חותנו של ר"ש. וכ"כ בשלשלת הקבלה. ובסדר הדורות שם הוסיף, שכן נראה גם בזהר (פר' שמיני דל"ו ע"א), רפב"י נפגש עם ר' אלעזר, נשקו רפב"י וקרא עליו יברכך ה' מציון, וראה בנים לבניך. פתח ר' אלעזר ואמר, עטרת זקנים בני בנים. מוכח שר' אלעזר היה בן בתו של רפב"י. ומכאן שרשב"י היה חתנו של רפב"י, עכת"ד. וע' בספר יין הרקח על האדרא רבה שהביא להקשות כנ"ל בשם ספר "שם הגדולים", ותירץ ג"כ ששני רפב"י היו. ע"ש.
ומעתה נבוא למ"ש הגאון מהר"א פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (סי' ע דף קעז ע"א), דלכאורה קשה איך רחץ רפב"י עם חמיו ר"ש, והא קי"ל (בפסחים נא.) שאסור לרחוץ עם חמיו, וגם ר' יהודה מודה לאסור לרחוץ עם חמיו, וכמ"ש הגאון הרמ"ז. וצ"ל דשאני ר"ש ורפב"י חתנו שהיו כמלאכי השרת שהחומר שלהם נזדכך לגמרי וכו', וכההיא דברכות (כ.) הכי טבילו וכו'. ע"ש. ולפי המבואר שרפב"י היה חמיו של ר"ש, ניחא, שרפב"י היה לבוש, ור"ש שהיה חתנו מותר לרחוץ כשהוא ערום נגד חמיו, שלא אסרו אלא כשהחותן ערום. וכן ראיתי להרב חשק שלמה כאן שכתב, לכאורה צ"ע שהרי אסור לרחוץ עם חמיו, אולם בסדר הדורות כתב שיש כאן ט"ס, וצ"ל "רפב"י חותנו" כדמוכח בזהר (פר' שמיני דל"ו ע"א) שרפב"י היה חמיו של ר"ש, ולפ"ז ניחא שרפב"י היה לבוש ולא היה חשש הרהור לר"ש כלל. וכ"כ בחי' הרא"ם הורוויץ. וכ"כ בהגהות מלא הרועים. (וע' בסדר הדורות ערך רפב"י שהקשה על ספר ג"נ שכתב דרבי היה ניצוץ רפב"י, והרי היו בדור אחד, ולפי הנ"ל ניחא שהוא ניצוץ רפב"י הראשון. וזה שהיה בדורו הוא רפב"י השני). ובספר בן יוחאי (שער ז מענה סז) כתב דבגמ' הכי קאמר, שמע רפב"י [את[ חתניה, דהיינו ר"ש. וע"ש. ומדאמרינן הכא דמעיקרא כי הוה מקשה ר"ש קושיא חדא, הוה מפרק לה רפב"י תריסר פירוקי וכו', נראה ג"כ דמיירי ברפב"י חמיו של ר"ש. וע' ב"מ (פד.). ע"ש. וע' סדר הדורות (ערך ר"א בן עזריה) ובמהר"ץ חיות (שבת נד:). ודו"ק.
כי פריך רפב"י קושיא מפרק לה רשב"י כ"ד פירוקי. וכיו"ב גבי ר"ל וריו"ח בב"מ (פד.) וזה ע"פ מ"ש בתענית (ח.), דרב אדא ב"א הוה מהדר תלמודי' כ"ד זימני כנגד תנ"ך והדר עייל קמי רבא. ובתורת חיים (ב"מ פד.) כתב, דהתם כ"ד לאו דוקא. וכן הא דרשב"י הכא וכו'. ואינו מוכרח, וע' בבן יהוידע (תענית ח.) ע"ד מהרש"א שם. וע"ע אהבת איתן על הע"י ב"מ (סי' ל), נדפס בסוף סנהדרין, שכ' לכוין לזה מ"ש במדרש סוף קהלת, וכמשמרות נטועים, מה ספרים כ"ד אף משמרות כ"ד, ומה משמרות כהונה כ"ד אף מסמרות כ"ד. דהיינו כ"ד קושיות וכ"ד פרוקי. וזה שסיים הפסוק נטועים, מה נטיעה פרה ורבה אף ד"ת פו"ר (חגיגה ג:), והיינו ע"י כ"ד קושיות ופירוקים. דבהא רווחא שמעתתא. ע"ש.
<h4>לד.</h4>
עביד איהו נמי הכי כל היכא דהוה קשי טהריה. פי' רש"י, שהי' מקצץ תורמוסין ומשליכן שם, ונעשה נס, והיה המת צף במקום שהוא שם, וציינו את מקום הקבר. הכי מפרש בפסיקתא. לכאו' ק' לפירש"י שהיה נס בדבר, שאיך אפשר לסמוך על הנס לטהר או לטמא, הא קי"ל לא בשמים היא. ותירץ המהר"ם בן חביב בס' תוספת יוהכ"פ (יומא עה.), ע"פ המדרש (ב"ר פע"ט סי' ו), שאמר רשב"י יבא עלי אם אין בידי הלכות כשער ראשי על טבריה שהיא טהורה חוץ מזה ומזה. ולפ"ז נראה דר"ש אגמריה סמך שע"פ ההלכות שהיו בידו היה ברור לו על מקומות שהי' בהם ספק טומאה שהם טהורים, אלא שהכהנים היו מחמירים להקיף המקומות האלה, ומפקפקים היו על סברת ר"ש שהי' מטהר, ולהוציא מלבם עשה אותות ומופתים לחזק הוראתו. וכההיא דפרק הזהב (נט:), עץ של חרובים יוכיח וכו'. ע"ש.
במשנה ספק חשכה ספק א"ח אין מעשרין את הודאי, כ' השפ"א, ק' מאי שנא מכל סד"ר דאזלי' לקולא. וי"ל כיון שביה"ש קיים וקבוע לעולם, מיד כשגזרו על איסורי שבות בשבת נכלל גם ביה"ש, אע"פ שהוא ספק, כמו שגזרו על הודאי. ומכאן יש למשדי נרגא עמ"ש הר"ן סוכה פ"ד, שבספק אם נטל לולב בשביעי בביה"ש שפטור מכח ספק דרבנן, ולפי הנ"ל ספק ביה"ש חמיר טפי. ע"כ. ול"ז שר מ"ש התוס' מנחות (סו.), שמותר לספור העומר בברכה בביה"ש מטעם סד"ר לקולא. וכ"כ עוד הרבה פוסקים. ועכ"פ אין ללמוד מאיסורי שבות דשבת דחמירי, ע' כתובות (ע סע"ב). ודו"ק. ואע"פ שכד' השפ"א כתב הרב מלא הרועים (ע' ספק), דאף לרמב"ם דסד"א לחומרא רק מדרבנן, בביה"ש שהוא קבוע מודה דסד"א לחו' מה"ת. וכן הובא בדרכי תשובה (סי' קי דף קנה ע"ב). אולם בהר"ן (ריש פרק ד' דביצה ל.) מבואר להיפך. וכן דעת הראב"ד שהובא במאירי (סוף פ"ג דעירובין) ובתוס' הרא"ש (מו"ק ד.). וכמבואר בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' כא, דף עה רע"א). ע"ש. גם מ"ש בספר חקר הלכה (ערך ספקות אות יג) ע"פ דברי המלא הרועים, שהוא הדין לענין ספק ספיקא, שאין הספק של בין השמשות מצטרף. (והובא בדרכי תשובה שם), דבריו נסתרים ממ"ש בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' רל) לעשות ס"ס מבין השמשות. ע"ש. וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' מ) ובספר טהרת הבית ח"ב (עמוד רסו והלאה). ע"ש. ואכמ"ל.
ספק חשכה ספק אינה חשכה אין מעשרים את הודאי וכו'. בתוספות חדשים כתב אמתני', דה"ט דאמור רבנן בכפילא, ספק חשכה ספק אינה חשכה, לכלול שני בין השמשות, האחד, ספק חשכה בערב שבת שהוא קל יותר, אע"פ כן אין מעשרים את הודאי וכו', וספק אינה חשכה במוצאי שבת שהוא חמור יותר, משום שיש מקום לומר אוקי יומא אחזקתיה, אע"פ כן מעשרים את הדמאי ומערבים וטומנים את החמין, לומר שלא גזרו על שבות כזה גם בבין השמשות של מוצאי שבת. ע"כ. ובתוס' רבי עקיבא איגר הביא פירוש זה וקילסו שהוא דבר נחמד. וכן החתם סופר בחידושיו לשבת, הביא ג"כ פירוש התוס' חדשים הנ"ל, וכתב ע"ז, "ודבריו נכונים". וכן הקרבן נתנאל בהגהותיו נתיב חיים (סי' שמב), העיר על מ"ש המג"א שם, צ"ע אם גם במוצ"ש לא גזרו על השבות בבין השמשות, שי"ל שאני אפוקי יומא מעיולי יומא, דמספיקא לא פקעה קדושה, וכמ"ש (בסוף סי' שפו). וכתב ע"ז הנתיב חיים, ולי נראה מדקתני מתני' ספק חשכה ספק אינה חשכה, שכפל התנא דבריו, להורות על בין השמשות של מוצאי שבת. ע"כ. וע"ע בשו"ת חסד יהושע ח"ג (סי' לג). ע"ש. וכ"כ הרב מלא הרועים. ובעיקר הספק של המגן אברהם הנ"ל, הנה בחידושי הרשב"א עירובין (לב:) סוף ד"ה באילן, כ' וז"ל: והכא ליכא גזרה כלל, דאף בבין השמשות של יציאת השבת, לרבי לא גזרו על השבות, שאף הוא ספק יום ספק לילה, ובכל בין השמשות של שבת בין בכניסתו בין ביציאתו לא גזרו בו משום שבות. ע"כ. וכבר קדם וזכה בראיה זו השער המלך (בפכ"ד מהל' שבת הל' י) שמצא כן בחי' הרשב"א בכת"י. ושכן יש להוכיח מד' התוס' עירובין (לד.) בד"ה גזירה. וכן בתוס' שם ד"ה ואמאי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תפארת צבי (בדיני ס"ס דף עא ע"ד). ובשו"ת מהרי"א הלוי ח"ב (ס"ס ז). וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף ובמחזיק ברכה (סי' שמב). וע"ע בספר בית מאיר (סי' שמב). ובשואל ומשיב חמישאה (סי' סג). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' טו אות ד). ובמש"כ בספרי לוית חן (סי' קכה עמוד רכט והלאה).
זה שעירב מבעוד יום נאכל עירובו בבין השמשות, קנה עירוב. לכאורה מכאן יש להביא ראיה שאף בספק ספיקא להחמיר בדרבנן, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא, כי הנה לקמן (לה.) נחלקו ר' יהודה ור' יוסי בזמן ביה"ש, שלר' יהודה מיד אחר שקיעת החמה מתחיל זמן ביה"ש, שהוא ספק יום ספק לילה, ונמשך כשלשת רבעי מיל, ולר' יוסי ביה"ש דר' יהודה יום הוא, ורק לאחר מכן הוי ביה"ש, ושיעורו כהרף עין זה נכנס וזה יוצא. ולקמן (לה.) מספק"ל לר' יוחנן אם הלכה כר' יהודה או כר' יוסי, וע' בהרא"ש שם. וע"פ זה כתב בקהלת יעקב מקרלין (די"ב ע"ב), דהכא איכא ס"ס לאיסורא, דהא דנאכל עירובו בביה"ש, ע"כ דהיינו בביה"ש דר' יהודה, שאילו בביה"ש דר' יוסי הרי הוא כהרף עין זה נכנס וזה יוצא וא"א לעמוד עליו, וא"כ י"ל ספק הלכה כר' יוסי, ונמצא שנאכל ביום (שהוא בביה"ש של ר' יהודה), ואת"ל הלכה כר' יהודה, שמא ביה"ש יום הוא, והואיל ונאכל ביום אין כאן עירוב כלל. וצ"ע. עכת"ד. אבל לפמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' מג אות ו) שאף ס"ס להחמיר בדרבנן משרא שרי, לק"מ. ושם הוכחתי כן מתשו' הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד סי' סז), שהובאה להלכה בארחות חיים (הל' שבת אות תכד). ובכסף משנה (פ"ל מה' שבת הי"ג). שמותר להפליג בספינה שעוברת בנהר, ואפילו בערב שבת, ובלבד שלא יהיה ידוע לנו שאין בעומקם עשרה טפחים, אבל אם ידוע לנו שמן הקרקע של הספינה לקרקע הנהר פחות מעשרה טפחים אסור, משום איסור תחומין. וכן פסק מרן בש"ע א"ח (סי' רמח ס"ב). ומוכח שאם לא ידוע אם יש עשרה טפחים או פחות, יש להקל, והרי יש ספק ספיקא להחמיר, שמא יש תחומין למעלה מעשרה ואת"ל אין תחומין למעלה מעשרה, שמא אין עשרה טפחים מקרקע הנהר עד קרקעית הספינה. אלא ודאי שכיון שכל איסור תחומין בנהרות אינו אלא מדרבנן, ס"ס להחמיר בדרבנן משרא שרי. ושו"ר שכן הוכיח במישור בשער המלך (הל' מקואות כלל ה). וכ"כ מדנפשיה בחי' הגאון רעק"א לאו"ח (סי' רמח ס"ב). וכן בשו"ת בית שלמה חאו"ח (סי' סד, דף מב ע"ב) כתב שהיא ראיה ברורה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' נג עמוד קפד). וע' בהרא"ש (כאן סי' כב) שהביא מ"ש רבינו יונה, ודוקא אם עירב עליו מבעוד יום ונאכל עירובו בין השמשות, אבל אם עירב עליו בבין השמשות ונאכל עירובו בבין השמשות, לא הוי עירוב, ולא אמרינן מקצתו יום מקצתו לילה, ובשעה שהניח עירובו היה יום ובשעה שנאכל היה לילה, דכולי האי לא הקילו רבנן, לשוויי בין השמשות לגבי עירוב מקצתו יום ומקצתו לילה. ובשו"ת מהרי"ל דיסקין (סי' קלב) כתב, ע' במשנה למלך (פ"ד מהל' בכורות) בדין ספק ספיקא להחמיר בדרבנן, ויש להביא ראיה ממ"ש בש"ע (סי' שצג) שאם עירב בבין השמשות ונאכל בביה"ש, עירובו פסול, וע"כ דה"ט משום דהוי ס"ס לחומרא שמא שניהם יום, או לילה, וע"כ משום ס"ס להחמיר נגעו בה. ע"ש. אבל השער המלך (בהל' מקואות כלל ה) הביא לשון רבינו יונה הנ"ל, וכתב להוכיח ממנו להיפך, שמכאן ראיה דס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא, שאל"כ היה לו לרבנו יונה לומר בפשיטות, שבעירב בבין השמשות ונאכל בביה"ש, איכא תרי ספקי להחמיר, שמא בשעה שעירב היה לילה, ואת"ל יום, שמא בשעה שנאכל גם כן היה יום. אלא ודאי דס"לּ לרבינו יונה דס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי ישועה בסיס בספר אבני צדק (חאו"ח סי' תסז דין ט) ושכן הוא דעת מרן. וע"ע באבני צדק (חיו"ד סי' סט סק"ח). ע"ש. וע"ע בשו"ת שם אריה (חאה"ע סי' א) סוף ד"ה עוד יש. ובמשכנות הרועים (מע' ס אות טז). ובשו"ת שמש צדקה (דף יב ע"ב). ובשו"ת אשדות הפסגה (דף נח ע"ג). ובשו"ת עבודת השם (חיו"ד ס"ס ח). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' מג אות ו). ובשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כא עמוד צב והלאה, בהערה).
<h4>לד:</h4>
ביה"ש ספק מן היום והלילה, למאי הלכתא, פרש"י דלענין חומר שניהם למאי הלכתא. וע' שפת אמת כאן שכ' דהומ"ל דנ"מ (אליבא דהתוס' דל"מ ספק עירוב תחומין), אם הניח עירוב מבעו"י ונאכל בביה"ש, ואח"כ הניח עירוב אחר, דמ"מ אסור, דשמא הראשון נאכל ביום והשני הונח בלילה. אלא דלכאו' הו"ל ס"ס לקולא, שמא הראשון נאכל בלילה ושמא גם השני הונח ביום. אך ז"א, כיון ששני הספקות הם מכח שני עירובין, ל"מ ס"ס בתרי גופי, וכמ"ש הפו' לגבי טומטום שאינו מוציא מינו. ועי"ל דכיון שלא באו ב' הספקות בב"א ל"מ ס"ס. עכת"ד. ואינו מוכרח, דדוקא גבי טומטום שהס"ס בתרי גופי ממש אינו יכול להוציא י"ח, אבל כאן הנידון על האיש שהניח העירוב, וממ"נ יוצא או בראשון או בשני. גם מ"ש דל"מ ס"ס כזה שבא בזא"ז ולא בב"א, אינו מוכרח, לפמ"ש בחי' הגרע"א ברכות (ב.) דבספיקא דדינא לא בעינן ששני הספקות יבאו יחד. וכאן ביה"ש הוא ספקא דדינא. ואם נפשך לומר י"ל עוד לפמ"ש הג"ר יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק השני (סימן ז אות לב ולד), דבדרבנן א"צ שיבאו הספקות ביחד. ע"ש. וכאן הרי ע"ת מדרבנן. (וע' בשו"ת תורח"ס מלובלין חאה"ע סי' יג).
<h4>לה:</h4>
תוס' ד"ה הקשה ה"ר פורת, דבשבת גופיה הוה מצי למינקט וכו', וכן לענין תרומה וכו', ונראה לר"י דקמ"ל דאפילו בתרומה דקילא משבת או בתרומה דרבנן מחמיר ר' יוסי דלא אכלי כהנים תרומה עד דשלים בין השמשות דידיה. לכאורה מכאן מוכח כד' המשנה למלך (בפ"ז מהל' תרומות הל' יז) דספק תרומה בזה"ז נמי הוי לחומרא, אע"ג דתרומה בזה"ז דרבנן. ומש"ה ס"ל לר' יוסי דלא אכלי כהנים תרומה עד דשלים בין השמשות דידיה, ולא אמרינן דכיון דביה"ש ספקא הוא אזלינן לקולא. ואין לומר דשאני הכא דחשיב כדבר שיש לו מתירין, להמתין באכילה עד שיהא ודאי לילה. ואפילו בספק דרבנן בדשיל"מ אזלינן לחומרא (ביצה ד.), שהרי כ' הפרי חדש (סי' תצז ס"ב) דבספיקא דדינא בדרבנן אזלינן לקולא אף בדשיל"מ. וכ"כ השאגת אריה (סי' צ). וכ"כ בשו"ת הגאון רעק"א (סי' סה) ד"ה ואף. ובחידושי רעק"א (ברכות ב.). וכ"כ בשו"ת אבני מילואים (סי' יא) ד"ה אמנם יש, וכ"כ במצפה איתן (נדרים מז.). ע"ש. איברא שהגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' לח אות ג) דחה דברי הגרע"א הנ"ל, והוכיח מפרש"י עירובין (לט:) דאף בספיקא דדינא בדרבנן בדשיל"מ אזלינן לחומרא. וע"ע בשו"ת אהל אברהם הכהן (ר"ס כב). ע"ש. אולם בשו"ת מהרש"ם ח"ב (ס"ס קנו) כתב ע"ד הרב השואל, ומ"ש כת"ר, בדין ספיקא דרבנן בדשיל"מ, שמדברי רש"י עירובין (לט:) מוכח דאזלינן לחומרא, ודלא כהפר"ח, הנה אמת שכן נראה מדברי רש"י, אבל הפר"ח הביא ראיות ברורות מדברי הרז"ה והרשב"א והר"ן להיפך. וכן מוכח בתוס' יומא (מז:) ד"ה הדר פשטה, דאף דטבל במשהו אי ספיקא הוי בטל, והא טבל הוי דשיל"מ, וגם סד"ר להחמיר. ובע"כ דס"ל דבספקא דדינא בדשיל"מ אזלינן לקולא. ע"כ. וע"ע בספר נחל איתן (פ"ב מהל' יו"ט ה"ט) ובשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' יח סוף ענף ב) ובשו"ת עמק יהושע (דיני חדש סי' טו). ואכמ"ל. [וע' במש"כ ע"ד המשנה למלך הנ"ל בשו"ת יביע אומר חלק ו' חיו"ד סי' כח. ודו"ק].
<h4>לו:</h4>
תוס' ד"ה נ"מ, דבבל הוא שם המדינה ולא שם העיר וכו'. אמנם כן כ' גם בפרש"י חולין (יח:) ד"ה מבבל, אך י"ל שיש גם עיר במדינת בבל ששמה בבל, וכדמוכח במגילה כב. רב איקלע לבבל בתענית צבור (ורב היה בסורא במדינת בבל, וע"כ בבל זו שם העיר). וכ"ה בפרש"י שם בסה"ע: ושמואל לא היה בבבל אלא בנהרדעא. ע"ש. וכ"כ הרש"ש. וקדמו המהרי"ט חאה"ע ס"ס יא. והביא ראי' מגיטין. ע"ש. ויש לציין עוד לתרגום אונקלוס (בראשית י' פסוק י) והנה ריש מלכותי' בבל וארך ואכד וכלנה בארעא דבבל. (בארץ שנער). מוכח שיש עיר בבל בתוך מדינת בבל. וע"ע גטין סה. התקבל לי גיטי במתא מחסיא וזמנין משכחת ליה בבבל. והרי מתא מחסיא במדינת בבל. וע"כ בעיר בבל. וע' בסמוך.
תד"ה נ"מ, דבבל הוא שם המדינה, וכ"כ רש"י חולין (יח:) ד"ה מבבל. אך י"ל שיש גם עיר בתוכה בשם בבל, ע' גיטין (סו.) וכ"כ הרש"ש לד' רש"י, וקדמו בשו"ת מהרי"ט (חאה"ע ס"ס י"א), גם הר"ח (סוכה לד:) פי' כעין רש"י שכ', שטר שכ' בו בורסיף היא בבל, ובודאי דל"ד שטר מו"מ, דהא גטי נשים קאמרי. וע' בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' י"ב). ובשו"ת מקור ברוך (סי' ט"ו). ודו"ק.
<h3>פרק שלישי</h3>
<h4>לז.</h4>
<b>דאמר רב ספרא אמר רב חייא.</b> כתב המהר"ץ חיות, הנה רב ספרא היה מאחרוני האמוראים בזמן אביי ורבא, ואיך ראה את רבי חייא שהיה קודם לו זמן רב, ואמר בשמו. ואפשר שדבר זה היה מקובל לרב ספרא בשמו של רבי חייא, אבל לא ראהו ולא שמע מפיו, וכמו שמצינו כיוצא בזה במכות (כג.) אמר רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה, אף דרבי אלעזר בן עזריה היה תנא בזמן רבן גמליאל ורבי עקיבא, ורב ששת היה אמורא בין חכמי בבל רבה ורב יוסף, אלא הפירוש האמיתי הוא, שהיו לאחרונים דינים אלו בקבלה מאמורא קדמון. ע"כ. והנה מה שכתב להשוות מה שאמרו כאן "אמר רב ספרא אמר רבי חייא", להא דאמר רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה, אשתמטיתיה מה שכתב רש"י בחולין (קיג:) בהא דאמר שמואל משום רבי אליעזר, דכל היכא דקתני "משום" פלוני, לא שמע מפיו, אלא מפי אחרים שאמרו מפיו, שהרי שמואל לא ראה את רבי אליעזר מימיו, שרבי אליעזר היה מתלמידי רבן יוחנן בן זכאי בימי חורבן בית שני, ושמואל היה מדורות האחרונים בסוף שנותיו של רבי. ע"כ. וכן כתב רשב"ם בבבא בתרא (קיד:) בד"ה משום רבי יהודה, שמפני שלא היה רבו קאמר "משום", אבל כששמע מפי רבו יאמר אמר ר' יוחנן אמר ר' ינאי. ע"כ. מבואר יוצא שיש חילוק בין "משום" לבין "אמר". ואם כן ההיא דמכות (כג.) אמר רב ששת "משום" רבי אלעזר בן עזריה, (וכן הוא בעירובין סד סוף ע"ב, ובפסחים קיח. וכיוצא בזה בסוכה ט. ובביצה ל: אמר רב ששת משום רבי עקיבא), אתי שפיר, דרב ששת לא שמע מפיו של רבי אלעזר בן עזריה, אלא מפי אחרים בשמו. אבל הכא דקאמר אמר רב ספרא "אמר" ר' חייא, לא אתי שפיר. ומה שהעיר עוד המהר"ץ חיות, שהרי רב ספרא היה בבבל, ורבי חייא אף שהיה בבלי עיקר ישיבתו היתה בארץ ישראל, יש לדחות על פי מה שכתב הגאון יעב"ץ במנחות (יז:) שרוב האמוראים דבבל למדו תחלה בארץ ישראל. והנה לפי גירסתנו אמר "רב" חייא, יש לומר שלא היה זה רבי חייא הגדול, אלא רב חייא אחר, שהיה בבבל. ואפשר שהוא רב חייא בר אבין שהיה קודם רב ספרא, ובעא מרב חסדא (במנחות מט.) ועיין בסדר הדורות בערכו. ומה שהעיר עוד המהר"ץ חיות מהא דלקמן (ע"ב) דאמר רב ששת אמר רבי יוחנן, אף שרבי יוחנן היה קדמון, לא קשה מידי, שהרי רב ששת ורב חסדא היו בדור אחד, וכמו שאמרו בעירובין (סז.) דרב ששת הוה מרתע כולי גופיה מפלפוליה דרב חסדא, ורב חסדא מרתע שפוותיה ממתניתיה דרב ששת. והרבה פעמים בש"ס איתא אמר רב חסדא אמר רבי יוחנן, (בפסחים קיז. וביבמות כה: וש"נ), ואם כן אף רב ששת יאמר שמועה מפיו של רבי יוחנן. ושוב ראיתי מה שכתב בזה בספר זכר יהוסף בחידושיו לברכות (יח.). ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>לז:</h4>
אמר רב אשי הוה קאימנא קמיה דרב הונא, ושהין ליה כסא דהרסנא ואכל. וכתב ע"ז בהגהות יעב"ץ: כמה רב הונא הוו, ושמא רב הונא בריה דרב יהושע הוא. עכ"ל. וק"ק דהיכא דהוי ר"ה בריה דרב יהושע, מפרש ליה בהדיא בגמ', והכא קא מסתם סתומי. וכיו"ב כתבו התוס' חולין (ה:) בד"ה רבן גמליאל ובית דינו, פירש בקונטרס שזהו ר"ג בנו של ר' יהודה הנשיא. וקשה דא"כ הוה ליה לפרושי בהדיא ר"ג בנו של ר' יהודה הנשיא, כדתנן באבות (פ"ב מ"ב) וכו'. ע"ש. וע"ע בחי' הריטב"א עירובין (טז:) בד"ה שבקת רבנן. ע"ש. וכ"כ בספר משפטים צדיקים (בקונטרס ינוקא דבי רב מערכת א') בד"ה אתאן. וכעת אמ"א. ויותר נראה לי לומר שזהו רב אשי הקדמון, כי ידוע שהיו שני רב אשי, וכמ"ש בסדר הדורות (ערך רב אשי). ע"ש. ואחר החיפוש בסדר הדורות ראיתי אליו (בערך רב הונא אות ח) שכתב וז"ל: אמר רב אשי הוה קאימנא קמיה דרב הונא, היינו רב אשי הקדמון, שהרי רב הונא מת קודם רב יהודה [וכמ"ש התוס' בכורות יד.[ וכשמת רב יהודה נולד רבא, וכשמת רבא נולד רב אשי האחרון. [קידושין עב:]. ע"כ. ולא אכחד כי יש סיוע קצת להגאון יעב"ץ, מהא דמגילה (כו:) יתיב רמי בר אבא וקא מבעיא ליה וכו', אתא לקמיה דרב פפא ואסר ליה, לקמיה דרב הונא ואסר ליה, וכתב בסדר הדורות (ערך רמי בר אבא), צ"ע אם היה רב פפא בדורו של רב הונא וכו', ואולי רב הונא הנ"ל הוא רב הונא בריה דרב יהושע, חבירו של רב פפא. ע"כ. וכן בגליון בגמרות שלנו הוסיפו שם, "בריה דרב יהושע". וכן מצינו כיו"ב בתוס' נזיר (סה סע"א) דר' יוחנן של הברייתא הוא רבי יוחנן בן נורי. ע"ש. ובתענית (ג.) הי ר' יהושע, אמר רנב"י תהא בר' יהושע בן בתירה. ע"ש. וע' בחידושי הרש"ש כריתות (כה.), תני ר' חייא קמיה דרבא, דהיינו רב חייא בר אבין, דאשכחן דבעא מניה דרבא. ע"ש. וע' בספר בן יהוידע כתובות (יז.) רב אחא מרכיב לה וכו', דהיינו רב אחא בר יעקב. ע"ש. ואינו מוכרח. וע' בסוטה (טו סע"א) אמר להם רבן גמליאל לחכמים, הניחו לי ואדרשנה כמין חומר, דשמעיה לר' מאיר דקאמר היא האכילתו מעדני עולם לפיכך קרבנה מאכל בהמה וכו', וכתב הרב מהר"ץ חיות שם, "צ"ל דהאי ר"ג הוא ר"ג בנו של ר' יהודה הנשיא שהיה אחר ר"מ ושמע ממנו. וצ"ע". והיה לו להעיר מהתוס' חולין (ה:), דכל כה"ג מפרש הש"ס בהדיא ר"ג בנו של ר' יהודה הנשיא. וע' בספר קרבני לחמי (דף ע ע"א) שבכמה מקומות הש"ס סותם ואינו מפרש בהדיא, כגון ר"ש סתם, והוא ר"ש בן עזאי, וכעין מ"ש התוס' (נזיר סה.) הנ"ל. ע"ש. וע"ע בהגהות לוית חן על ראבי"ה (ברכות כב. דף ט סע"א מהספר), שאע"פ שסתם רבי יהודה בתנאים בכל מקום הוא ר"י בר' אלעאי, מ"מ היינו על הרוב, אבל לפעמים גם ר"י בן בתירה נקרא בשם ר' יהודה סתם וכו'. וכן מצינו אצל ר' יהושע סתם, שהוא רבי יהושע בן חנניה, ולפעמים הוא ר' יהושע בן לוי וכו'. ע"ש. ומ"מ הנכון בעיני כמש"כ דהכא הוי רב אשי הקדמון, וכמו שפירש ג"כ הסדר הדורות. וכן עיקר.
<h4>לח.</h4>
<b>המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל.</b> הנה בכתובות (לד.) מתבאר דנקטינן כמ"ד שמעשה שבת שאסור באכילה, הוא רק מדרבנן, שנאמר, כי קדש היא לכם, היא קדש ואין מעשיה קדש. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ו מהל' שבת הכ"ג). ולפ"ז נראה שבספק פלוגתא דרבוותא אם הוא בכלל איסור בישול אם לאו, כגון תבשיל שיש בו מרק שלדעת רש"י והרא"ש ור' יונה, יש בו דין בישול, וחולקים על הרמב"ם והרשב"א והר"ן דס"ל שגם בתבשיל לח אין בישול אחר בישול, ועבר והניחו על הקדרה עד שנתבשל בכדי שהיד סולדת בו, יש להתירו באכילה אפילו בשבת, ואין לאוסרו באכילה משום מעשה שבת, כיון דהו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. וכ"כ הפמ"ג (סי' שיח סק"י), שבכל ספק פלוגתא דרבוותא אם הוא בכלל איסור בישול, אין לאוסרו בדיעבד, שהואיל ואיסור זה אינו אלא קנסא דרבנן, דבדאורייתא קי"ל היא קדש ואין מעשיה קדש, הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. ע"ש. וכיו"ב כתב המג"א (סי' רנד ס"ק יא). וע"ע במשנה ברורה (סי' רסא בבאה"ל ד"ה ואין מדליקין. ובסי' שיח סק"כ וס"ק כז). ואין להקשות מדקי"ל בביצה (ד.) שספק דרבנן בדבר שיש לו מתירין, לחומרא, וכ"פ בש"ע (סי' תקיג ס"ב), שי"ל ע"פ מ"ש הפרי חדש (סי' תצז ס"ג) דהא דאזלינן לחומרא בספקא דרבנן בדשיל"מ, זהו רק בספק במציאות, כגון ההיא דביצה דהוי ספק נולדה מערב יו"ט ספק נולדה ביו"ט, אבל בספיקא דדינא או ספק פלוגתא דרבוותא גם בדשיל"מ אזלינן בספקא דרבנן לקולא. וכ"כ השאגת אריה (סי' צ). ובשו"ת רעק"א (סי' סה). ובשו"ת עמק יהושע (דיני חדש סי' טו). ועוד. ועוד י"ל לפי מ"ש המרדכי (רפ"ג דביצה), דההיא דפ"ק דביצה (ד.) דאזלינן לחומרא, שאני התם דאיכא חזקה לאיסורא, דאוקי התרנגולת בחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה. ע"ש. אבל בשאר פלוגתא דרבוותא דליכא חזקה לאיסורא, אף בדשיל"מ אזלינן לקולא.
אלא שיש להקשות מהא דגרסינן בראש השנה (לד:), שתי עיירות באחת תוקעים ובאחת מברכים (תפלת מוסף), מצוה בתוקעים יותר מן המברכים, פשיטא הא דאורייתא והא דרבנן, לא צריכא דאע"ג דהא ודאי והא ספק, ופרש"י, שודאי הוא לו שאם ילך אצל המברכים ימצא שם עשרה, וש"צ שיוציאנו י"ח, ואם ילך אצל התוקעים שמא כבר עמדו והלכו להם. ומכאן יש ללמוד שספק דאורייתא חמיר טפי מודאי דרבנן. ומשנה שלימה שנינו (בפ"ב דתרומות מ"ג) המטביל כליו בשבת, בשוגג יאכל, במזיד לא יאכל. ואע"פ שטבילת כלים בשבת אסורה רק מדרבנן, משום שנראה כמתקן, כמ"ש בביצה (יח.). וכ"כ הרמב"ם (בפכ"ג מהל' שבת ה"ח), אפי' הכי אמרו במזיד לא יאכל. וא"כ כ"ש בספק דאורייתא שיש להחמיר בו יותר מודאי דרבנן. ולכאורה יש לחלק בזה בין ספק במציאות, כההיא דר"ה, דשמא אם ילך למקום שתוקעים ישיגם, ויצא י"ח תקיעה דאורייתא, בכה"ג סד"א עדיף מודאי דרבנן, משא"כ בספק פלוגתא דרבוותא, שאף אם עבר ועשה כהמיקל, הרי עכ"פ יש לו פוסק להשען עליו, וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' פז דקל"ג ע"ב), דבפלוגתא דרבוותא אם עבר ועשה כהמיקל, אפילו אם באמת האוסר כיון אל האמת, כל שלא הכריעו חכמים במחלוקת זו, גם בשמים ממעל לא יצא מידי ספק, דאלו ואלו דא"ח, וי"ל שספק דאורייתא כזה לכ"ע הוי מדרבנן, משא"כ בספק במציאות דקמי שמיא גליא אם עשה איסור בודאי, הילכך ס"ל להרשב"א דסד"א לחומרא הוי מה"ת. ע"ש. וה"נ בנ"ד בפלוגתא דרבוותא אין לאסור בדיעבד. כיון שיש לו על מה שיסמוך להקל. ועוד י"ל ע"פ מ"ש הרב נחל איתן (ספ"ב מהל' ברכות) דההיא דר"ה שאני, דאיכא חזקת חיוב מה"ת לעשות מצות התקיעות, ומש"ה אף הספק דאורייתא עדיף מודאי דרבנן. ע"ש. משא"כ באיסור מעשה שבת י"ל דמחמרינן טפי באיסור דרבנן שלא יבאו להקל לכתחלה. ולפ"ז י"ל שגם בעבר ועשה איסור תורה בבין השמשות, כיון שבין השמשות ספק יום ספק לילה, אין לאוסרו בדיעבד משום מעשה שבת, דהו"ל ספק דרבנן ולקולא. וכן העלה בשו"ת זית רענן ח"ב (חאו"ח סי' ה), [וכתב, שאע"פ שהוא דבר שיש לו מתירין, בקנסא דרבנן דקיל טפי משאר איסור דרבנן, יש להקל אף בדשיל"מ וכו'. ולפמש"כ לעיל ניחא בלא"ה]. ע"ש. ודו"ק.
<b>רש"י בד"ה המבשל בשבת.</b> משנה היא. עכ"ל. במתני' דתרומות (פ"ב מ"ג) איתא רישא דמתני', המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל. ובגיטין (נג:) וכן בכתובות (לד.) קאמר עלה "דתניא", משום דמסיק בה דברי הברייתא המחלוקת של ר' יהודה ור' יוחנן הסנדלר שלא הוזכרו במשנה. ובב"ק (עא.) וכן בחולין (טו.) קאמר עלה "דתנן", משום שעיקרה נאמרה במשנה. וכ"כ הגרי"פ בהגהותיו שם. וכ"כ בהגהת מהר"ץ חיות כאן. ומ"ש כאן רש"י "משנה היא", קאי אעיקרא דמילתא. ובלא"ה גם ברייתא נקראת משנה, וכמ"ש רשב"ם ב"ב (קלח.) ד"ה יורשים, דהיכא דאמרינן "משנה", אף ברייתא בכלל, וכדאמרינן בעלמא משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי, וקי"ל כוותיה בין במשנה בין בברייתא. ע"כ. וכ"כ רש"י ביבמות (מט:), משנת ראב"י קב ונקי, קב, כלומר, במקומות מעטים הוא נזכר במשנה או בברייתא, ונקי, בכל מקום שנזכר הלכה כמותו. וכ"כ הרא"ש (בפ"ק דביצה סי' ז). וע"ע בספר יד מלאכי (כלל תטו). ע"ש.
<h4>לט.</h4>
חוץ מן המליח הישן וקולייס האיספנין שהדחתן זו היא גמר מלאכתן, שמע מינה. ופירש רש"י, ומדקרי לה גמר מלאכתן ש"מ זהו בישולו וחייב, ובפרש"י לקמן (קמה:) כ' שהדחתן היינו בחמין דהוי בישול. ומוכח דבצונן שפיר דמי. וכן כתב הרמב"ם (בפ"ט מה' שבת ה"ב), ומכאן שאין באוכלין דין מכה בפטיש, שאף שההדחה בצונן מכשירתם לאכילה מותר. וכ"כ האליה רבה (סי' שיח ס"ק יד) בשם הפרישה. וכ"כ בתוספת שבת (שם ס"ק כג). ושכ"מ בבית יוסף. וכ"כ המעשה רוקח ע"ד הרמב"ם שם. והן אמת כי בירושלמי (פרק כלל גדול הל' א) איתא: הדין דשחיק תומא כד מפריך ברישא חייב משום דש, כד מברר בקליפתיה חייב משום בורר, כד שחיק במדוכתא משום טוחן, כד יהיב משקין משום לש, "גמר מלאכתו משום מכה בפטיש". אולם בתשו' הרשב"א ח"ד (סי' עה) כ' שדברי הירושלמי הנ"ל היינו כשעושה כן להניח לבו ביום, אבל אם עושה לאכול לאלתר שרי, וכמו שאמרו בשבת (קמ.) חרדל שלשו מע"ש למחר ממחהו בין ביד בין בכלי, ומרן הב"י (ס"ס שכא) הביא דברי הירושלמי, וכתב שבס' התרומה והסמ"ג והסמ"ק כתבו שאע"פ כן אין לאסור לקלוף שומים ובצלים לאכול לאלתר, וההיא דירוש' מיירי בקולף להניח, וכמו שפירש הר"ח. וכ"כ בהגמ"י (פרק כב מהל' שבת). ע"כ. ושם בהגמ"י הביא מ"ש הר"א ממיץ בס' יראים ע"ד הירושלמי, שאינו יודע שום חילוק בין שום ובין חרדל ושחליים, ונראה שהירושלמי הנ"ל חולק על התלמוד שלנו. (וכ"ה בב"י באמצע סי' שכא). ועכ"פ כשעושה לאכול לאלתר שרי, ואין בזה משום מכה בפטיש. ושלא כדברי הפמ"ג (סי' שיח א"א אות טז), שאם אינו נאכל מחמת מלחו אפי' בצונן יש בזה משום מכה בפטיש. ע"ש. וע' בספר תהלה לדוד ח"ב (סי' פב) שכ' ג"כ שהבבלי חולק על הירוש' בזה, והכי קי"ל שאין דין מכה בפטיש באוכלין. וכ"כ הגר"ד פארדו בס' שושנים לדוד (שבת פכ"ב מ"ב), שהביא מ"ש בהון עשיר שם, שפירוש "שהדחתן היא גמר מלאכתן" היינו משום מלאכת מכה בפטיש, והשיג עליו, שאין הפירוש אלא משום בישול, וכמ"ש רש"י והרמב"ם, ולעולם אין דין מכה בפטיש באוכלין, כשם שאין עיבוד וצביעה באוכלין. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עטרת חכמים (חלק חו"מ סי' יט דמ"ה ע"ד). ע"ש. וכן העלה בשו"ת נפש חיה (חאו"ח סי' לט) שאין באוכלין משום מכה בפטיש, ודלא כהלבוש. ע"ש. גם הגר"א ניימרק בס' אשל אברהם (שבת לח:) הוכיח מהגמ' שלנו שאין דין מכה בפטיש באוכלין, ודחה מ"ש הגאון האדר"ת להוכיח מהירוש' הנ"ל שיש דין מכה בפטיש באוכלין, שהרי התלמוד שלנו חולק על הירוש' בזה, ונקטינן לדינא כד' התלמוד שלנו. ע"ש. וכן הגר"מ אריק במנחת פתים (אה"ע דנ"ה ע"ג) העלה שאין דין מכה בפטיש באוכלין, ודלא כהלבוש. ע"ש. וכ"כ האגלי טל (מלאכת אופה ס"ק לז אות א). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' טז ויח). ובשו"ת מהרש"ג ח"א (סי' נא). ובשו"ת הסבא קדישא ח"א (חאו"ח סי' ט). ובשו"ת חבלים בנעימים ח"ב (ס"ס כו). ובס' מתא דירושלם (פ"ג דשבת די"ג ע"ב). ואכמ"ל.
תוס' ד"ה כל שבא, ואומר ר"י שאפי' בכלי שני אין שורין דמחזי כמבשל. ק"ק כיון שהוא נראה לעין שנותנו לתוך כוס שהוא כלי שני, הכל יודעים שכלי שני אינו מבשל, וא"כ לא מחזי כמבשל. ונראה שזהו הטעם של התירוץ השני, דהוא הדין שורין אותו בכלי שני, והא דנקט מדיחין לומר שאפי' הדחה הויא גמר מלאכה במליח ישן וקולייס האיספנין. ונראה שכן עיקר לדינא, כי רוב הפוסקים תפסו כתירוץ השני של התוס'. וכן כתב המאירי (שבת קמה:). וכן דעת הרשב"א בחידושיו (שבת לט.). וכ"כ הריטב"א שם. וכן הוא בחידושי הר"ן שבת (קמה:). וכן פסק הר"א ממיץ בס' יראים (סי' קב). וכ"כ מהר"י פראג'י בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' ה, דנ"ד סע"ד והלאה) בדעת הרמב"ם. וכ"כ מהר"ם חיון בגנת ורדים (שם סי' ט דס"ב ע"א) בד' הרמב"ם. ואע"פ שהמג"א והח"א וש"ע הגר"ז תפסו לחומרא, מ"מ הו"ל ספקא דרבנן ולקולא.
<h4>לט:</h4>
<b>תוס' ד"ה וב"ה מתירין.</b> ואומר ר"י בשם ריב"א, שרחיצה אינה אלא לתענוג ואסורה כמו מוגמר שאסור משום שאינו שוה לכל נפש, וכמ"ש בכתובות (ז.), אבל זיעה שוה היא לכל נפש, שאינה לתענוג אלא לבריאות. בשו"ת דרכי נועם (חאו"ח סי' ט) למד מדברי התוס' אלו שמותר לעשן סיגריות ביו"ט, ושאין לאסור מדין מוגמר, שהרי העישון יש בו הנאה לבריאות וכמעט הוי כאוכל נפש ממש, ודמי להיתר הזיעה דהוי לבריאות, וכמ"ש התוס' שבת (לט:). ע"ש. גם הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' תקיא) כתב, שאין לאסור עישון ביו"ט מדין מוגמר שאינו שוה לכל נפש, דשאני מוגמר דהוי לתענוג בעלמא, משא"כ הכא דהוי לבריאות, שהוא מעכל המזון ועוזר בתנועות הגוף החיוניות, ויש צער בהעדרו, וכן נהג להקל מר אבי הגאון ז"ל וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יהונתן אייבשיץ בס' בינה לעתים על הרמב"ם (הל' יו"ט פ"ד ה"ו), שלפי מה שכתבו התוס' שבת (לט:) לחלק בין רחיצה שהיא לתענוג לזיעה שהיא לבריאות, יש להתיר גם עישון שהוא לבריאות. ופוק חזי מאי עמא דבר. ע"ש. וכ"כ הפני יהושע בחידושיו לשבת כאן. ע"ש. אך בזה"ז נתפרסמו דברי הרופאים שיש סכנה בעישון סיגריות, וכבר העיר בזה בשו"ת עמודי אור (סי' כט) לאסור העישון ביו"ט ע"פ ספרי הרפואה, ויש לחוש לספק איסור תורה. ע"ש. אולם כמה אחרונים כתבו לדחות דברי העמודי אור. ומ"מ בודאי שנכון לחוש לדבריו. וע"ע בשו"ת השבי"ט ח"ג (דקל"ד רע"ב). ואכמ"ל. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' לט). ודו"ק.
בתוספות ד"ה אמר רבה בר בר חנה הלכה כר' יהודה, ואע"ג דר' יוחנן אית ליה הלכה כסתם משנה, הכא משום דר' יהודה מכריע הוא אין הלכה כסתם. לכאורה קשה שהרי מבואר בגיטין (פא:) דרבב"ח לית ליה כללא דהלכתא כסתם משנה, דאמרינן התם דאמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן, (ורבב"ח לית ליה הכי). איברא דבחולין (מג.) איתא, והאמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן הלכה כסתם משנה, כבר כתב בהגהות מהר"י לנדא שם וז"ל: יש למחוק תיבות "רבה בר בר חנה". ע' גיטין (פא:). וצ"ל והאמר ר' יוחנן, וגם רש"י ציין והאמר ריו"ח הלכה כסתם משנה, והשמיט רבב"ח. עכ"ל. וכן התוס' שם ציינו, והא אריו"ח הלכה כסתם משנה. וכן העתיקו התוס' שבועות (ד.) ד"ה והדר. ע"ש. וכן כתב במשמרות כהונה (גיטין פא:), שמסוגיא דהתם מתבאר שטעות סופר נפל בגמ' חולין (מג.), דגרסינן והאמר רבב"ח אריו"ח הלכה כסת"מ. ע"כ. וע"ע בהגהת בן אריה (חולין מג.). וע' מלא הרועים כאן שכתב ע"ד התוס', וי"ל דרבב"ח לשיטתיה בגיטין (פא:) דלית ליה כללא דהלכתא כסת"מ, ואף דבחולין (מג.) איתא, והאמר רבב"ח אריו"ח הלכה כסת"מ, ע' בפי' רש"י שם דלא גריס תיבות רבב"ח. ע"כ. והרשב"א בחידושיו לקמן (מ.) כתב וז"ל: וא"ת היכי פסק ריו"ח כר' יהודה, והא איהו קאמר הלכה כסת"מ, ואע"ג דבעלמא אמרינן אמוראי נינהו ואליבא דריו"ח, מ"מ לא שתיק גמרא בשום מקום דלא ליקשי לה, אלא מקשה לה, ומפרק לה אמוראי נינהו ואליבא דריו"ח. וי"ל דריו"ח סתמא אחרינא אשכח וכו'. ע"ש. וא"כ גם בד' התוס' יש לפרש כן. ועוד י"ל לפי מ"ש מהר"ש אלגאזי בספר יבין שמועה (כלל תלג), מצינו שאומרת הגמרא אמר רבא וכו', ולא מצינו שיאמר רבא כן, אלא להיפך, ופירשו התוס' פ"ק דביצה (ח:) דהגמ' בעי לאוקומי מילתא דרבא כהלכתא, אע"ג דרבא גופיה לית ליה הכי, וקאמר בלשון אמר רבא כאילו הוא היה האומר כן. ע"כ. וע"ע בתוספות זבחים (ט:) ד"ה איתיביה. ע"ש. וה"נ דנקטינן עיקר כמ"ד הלכה כסת"מ, וכמ"ש התוס' (יבמות טז:) ד"ה קסבר, ובכ"ד, ובס' יראים (סי' עט), דחקינן לתרוצי מילתא דריו"ח אף לדעת רבב"ח. וע"ע בברכי יוסף (סי' שז סק"ט) שכתב, ונ"ל דהא דאמרינן אמוראי נינהו, הכי פירושה, דאיכא מאן דס"ל דריו"ח פוסק בכל התורה ובכל מקום הלכה כסת"מ. ואיכא מאן דס"ל דאף דריו"ח אמר הלכה כסת"מ, אבל אינו כלל גמור בכל מקום, דזימנין דמשכחת ליה דפסיק דלא כסת"מ, ודמי כלל זה להנך כללי דריו"ח בעירובין (מו:), ר"מ ור' יהודה הלכה כר' יהודה וכו', דאסיקנא התם דהני כללי מן הסתם, אבל זימנין דפסקינן איפכא, והיכא דאיתמר איתמר והיכא דלא איתמר לא איתמר, ומשום הכי פריך הש"ס גם על רבב"ח מהא דהלכה כסת"מ וכו'. וע"ע בספר יעיר אזן (מע' ה אות ח). ע"ש. [וע' בשטה מקובצת ב"מ (נ:) ד"ה והריטב"א כתב וכו', יש מקשים כיון דאוקי רבא לסת"מ כר' יהודה היאך פסק כר' נתן וכו' ודלא כסת"מ, י"ל שאין למדין מן הכללות אע"פ שנאמר בהן חוץ, והרבה פעמים פוסקים האמוראים כיחיד במקום רבים, אע"ג דקי"ל יחיד ורבים הל' כרבים, וכן פוסקים לפעמים הלכה דלא כסת"מ, חוץ מריו"ח דס"ל שלעולם הלכה כסת"מ. ע"ש. ודו"ק]. ובזה ניחא מאי דפריך בשבת (קיב:) על רבב"ח מכללא דהלכה כסת"מ, והוצרך רב יצחק בר יוסף לתרץ, והא רבב"ח לא ס"ל הך כללא, ולפ"ד הברכ"י ניחא. וע' בחולין (מג.) בפרש"י ד"ה אמוראי נינהו, דר' יצחק בר' יוסף ס"ל דלא כייל ריו"ח למימר הלכה כסת"מ, אלא היכא דס"ל אמר בהדיא הלכה כסת"מ וכו'. ע"ש. והכא (שבת קיב:) דחיק נפשיה ר' יצחק בר' יוסף לקיים הכלל שהלכה כסת"מ. והיינו ליישב אליבא דכ"ע כנ"ל. [וכ"כ ביעיר אזן מע' ה אות ח, בד"ה אכן]. וע' בספר דברי אמת (בקונטרס ג דף יב רע"ב) שהעיר ג"כ ע"ד התוס' והרשב"א כאן, מההיא דגטין (פא:) דרבב"ח לית ליה כללא דהלכה כסת"מ וכו'. ע"ש. וע' בספר אבן ציון (סי' יא אות ב) בשם הרמב"ן והריטב"א. ע"ש. ומ"ש הרשב"א הנ"ל דלא שתיק גמרא בשום מקום דלא ליקשי מהא דאריו"ח הלכה כסת"מ. (וע"ע בספר בן יוחאי דט"ו ע"א, ובספר דברים אחדים בקונטרס אחורי תרעא דקע"ב סע"א). לכאורה יש להעיר מדברי רש"י (לעיל לז:), ותוס' (ב"מ טז:). וכן בתוס' סוכה (מט:). ותוס' הרא"ש (סוכה כו:) שהקשו ותירצו כן מדנפשייהו. וכן בס' אהל ישרים (מע' א כלל לט) כ' בשם החקרי לב בסוף הספר, דהר"ן (פ"ב דמגילה) גבי הא דאמר כ"מ ששנה רשב"ג וכו', חולק על הרשב"א הנ"ל. ע"ש. וכן הוא בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' קלג). וע"ע בשו"ת חק"ל (חאו"ח סי' יב). ובשו"ת עזרת ישראל (סי' קנב) ובשו"ת זכרון יוסף (חאה"ע סי' יב). ובס' מכתב לחזקיהו (מגילה ב.). ובספר גור אריה (ב"מ לג.). ובפירוש האשל על מגילת תענית (דף קד ע"א). ובספר לב מבין (דט"ו ע"ג). ע"ש. וע' בחידושי הריטב"א (עירובין כב:). ובמצפה איתן (יבמות מה.). ובפורת יוסף (ר"ה טו:). ובמשמרות כהונה (ע"ז סז.). ובאילת אהבים על כתובות (יט.). ובמלא הרועים (ר"ה לד.). ובמכתב לחזקיהו (שבת קכו.). ובשו"ת שאל האיש (חיו"ד סי' יד). וע' בשדי חמד (מע' א' אות כט, ומע' ה אות כא). ובס' שבת של מי, ומכתב לחזקיהו בשמעתין. ואכמ"ל יותר.
<h4>מ.</h4>
תניא כוותיה דשמואל חמין שהוחמו מע"ש למחר רוחץ בהם פניו ידיו ורגליו, אבל לא כל גופו אבר אבר. וכתב הרב מלא הרועים בהגהותיו, תימה אמאי לא אותביה לרב מהך ברייתא. ואפשר דהך ברייתא לא מתנייא בי רבי חייא ורבי אושעיא, ולא מותבינן מינה תיובתא. ע"כ. ואין זה מחוור, שאילו היה כן, לא היתה הגמרא מביאה אותה לסייע ממנה לשמואל. ועוד דהא בסמוך אמרינן, איתיביה כל הני תיובתא, תיובתא. ואם איתא דלא מתניא בי ר"ח ובי ר"א, מאי תיובתא. ועיקר קושית המלא הרועים לק"מ, וכדמוכח להדיא בספר הליכות עולם (שער ב פרק ב) שכ', ראיתי סוגיא תמוהה ברכות (כו:) גבי תפלות אבות תיקנום, דפליגי בהא ר' יהושע בן לוי ור' יוסי בר חנינא, ואמרינן תניא כוותיה דר' יהושע בן לוי וכו', לימא תיהוי תיובתא דר' יוסי בר חנינא, ואין זו שיטה בגמרא, לומר תניא כוותיה דפלוני, והדר מותיב מינה לאידך, והיה קשה מאד וכו', אלא שראיתי להכריתות בשיטה אחרת שהתעורר בזה, וכתב, דהתם קים לה להגמרא שאותה ברייתא היתה שגורה וידועה בבית מדרשו של רבי יוסי בר חנינא, ומשום הכי תמיהא ליה מילתא דהיכי פליג עלה, וטעם מספיק הוא ליישב השיטה. וע"ע בכללי הגמרא שם (דף יא ע"ב). הרי דאדרבה אין שיטת הגמרא שאחר שמביא תניא כוותיה דר' פלוני, לומר נימא תיהוי תיובתא לאידך. וע' בצל"ח ברכות (כו:). ובמכתב לחזקיהו (ברכות שם, דף טז ע"ד), ועוד לו בהשמטות (דף קח ע"א וב'). ע"ש. ואכמ"ל. והנה הא דמסקינן איתיביה כל הני תיובתא, תיובתא, לכאורה קשה דאמאי לא משני "רב תנא הוא ופליג". והרי מצינו שחולק רב אפילו על משניות, וכמ"ש הרמב"ם בספר המצות (מצות ל"ת קלג(: "ובפרק ב' דבכורים תנן וכו', ורב חולק על אלו המשניות כולן, וידוע כי רב תנא הוא ופליג". וע"ע בב"ב (מב.), ובחולין (קכב:) ובפירוש רש"י שם. וע' בתוס' שם. וע' לבעל המאור ב"ק (צו:) ובחי' הרשב"א שם. ואם כן אמאי איתותב רב הכא. אמנם ראיתי בספר כריתות (שער ג אות קמא) שכתב: "מצינו בכמה דוכתי, רב תנא הוא ופליג, וכ"ש דהכי אמרינן לגבי ר' חייא דתנא הוא ופליג. ופשיטא דאינם תנאים, שהרי לא הוזכרו לא במשנה ולא בברייתא, אלא רוצה לומר שהם חשובים כמו תנאים, ויכולים לחלוק על משנה וברייתא, ומ"מ זה התירוץ אינו מתרץ כי אם עם ידי הדחק". ע"ש. וכ"כ בהליכות עולם (שער ב פ"ב) הנ"ל. וכ"כ בחידושי הריטב"א (עירובין ג. בד"ה אמלתרא, ופט: ד"ה איני). וע' יעיר אזן (מע' ר אות ה). ועכ"פ הכא דלא משכח תירוצא אחרינא, אמאי לא משני תנא הוא ופליג. ושו"ר בתוס' מנחות (ה.) בד"ה תיובתא, שכ' וז"ל: "והוה מצי לשנויי רב תנא הוא ופליג, כדקאמר בכמה דוכתי". וא"כ ה"נ הוה מצי לשנויי "רב תנא הוא ופליג". וכיו"ב כתב החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (ס"ס מו), דהא דפריך (בפסחים קד.) על דברי ריב"ל מברייתא, אע"פ שלא נעלם מהמקשן שיש כח לריב"ל כתנא, ולא חייש לברייתא, היינו משום שאנו נוהגים כריב"ל, וזו היא שקשה, שאף שריב"ל עצמו יכול לחלוק על תנא, מ"מ אנן לא קי"ל כוותיה בכה"ג, אלא כתנא דברייתא, ולא כריב"ל וכו'. ע"ש. וכה"ג כתב בדברי חמודות (ברכות פ"ד אות נ), שאפילו אם נוכל לומר רבי יוחנן תנא הוא ופליג, (כמ"ש בס' כריתות שער ג אות קמא) מ"מ אע"פ שיש לו כח בעצמו לחלוק, אנו אין לנו כח לפסוק כמותו נגד תנא דברייתא. ע"ש. ומכאן תשובה על מה שסיים המלא הרועים שם, אהא דאמרינן בסמוך דילמא לא שמיעא ליה, דר"ל דלא סבירא ליה, משום דרב תנא ופליג, שא"כ מאי פריך עלה, ואי לא שמיעא ליה ודאי עביד כרב, מאי ודאי הוא, והא ברייתא פליג עליה, ונהי דאיהו גופיה לא מיתותב, דרב תנא הוא ופליג, מ"מ אנן מיהא לא עבדינן כוותיה, כשיש ברייתא שחולקת עליו. (אא"כ נאמר דהמלא הרועים לשטתיה, דהאי ברייתא לא מתנייא בי ר"ח ובי ר"א, ומיהו כבר נתבאר לעיל שאין לומר כן). והנה מהא דאמרינן הכא, מאי תיבעי ליה פשיטא דלא עביד כוותיה דהא איתותב, יש ראיה למ"ש רשב"ם ב"ב (נב:) דכל היכא דאמרינן בגמ' תיובתא דר' פלוני תיובתא, בטלו לגמרי דברי מי שהתיובתא עליו, והכי נקטינן מרבותי. ע"ש. וכ"כ בסדר תנאים ואמוראים (סי' נג ונה) ובס' כריתות (סי' סט ועא). והכי אמרינן בב"ב (קכט.), ואי לאפוקי מדשמואל ורב פפא הא איתותבו. וע"ע בב"מ (כב:) וכי מאחר דאיתותב רבא הני תמרי דזיקא היכי אכלינן להו. ומיהו בברכות (כג סע"ב) בתר דמסיים תיובתא דשמואל תיובתא, קאמר רבא, אע"ג דתניא תיובתא דשמואל, הלכתא כוותיה, מ"ט כל לנטורינהו טפי עדיף. ע"ש. וע' בפלפלא חריפתא ב"ב (פ"ח סי' טז אות ר). ובשו"ת חות יאיר (סי' צד). ואכמ"ל.
<h4>מ:</h4>
ובלבד שלא ישתטף בצונן ויתחמם כנגד המדורה מפני שמפשיר מים שעליו. ופירשו התוס' בשם ריב"א, משום שדומה כרוחץ במים חמים, ויבא להחם חמין לרחוץ גופו. וכ"כ הרמב"ן בחידושיו, שמשום גזירת מרחצאות נגעו בה, שנמצא כרוחץ במים פושרים. וכ"כ הרשב"א בחידושיו, והריטב"א בחידושיו, ובחידושי הר"ן בשם הרא"ה. וכ"כ רבינו מאיר המעילי בספר המאורות, והמאירי. וכן כתב הרמב"ם (בפכ"ב מהל' שבת ה"ג). ומרן בש"ע (סי' שכו ס"ד). ומכל זה מוכח לאסור רחיצת כל גופו בשבת גם בפושרים. וכן מוכח מתשובת רב האי גאון שבס' האשכול (הל' תפלה וק"ש סי' ג), ובס' כל בו (דף קנד ע"א). ע"ש. וע' בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' כד) שכתב, שמעולם לא נאסרה רחיצה בפושרים אלא רק בחמין, וההיא דיומא (לא:) גבי כהן גדול ביוהכ"פ, שהיה טובל במים לאחר נתינת עששיות של ברזל כדי שתפיג צינתן, לאו דוקא שתפיג צינתן וכו'. ואף שמד' התוס' (שבת מ:) משמע שגם בפושרים אסור, י"ל דשאני התם שהוא יושב ומתחמם כנגד המדורה ובזה אסרו אפי' בפושרים, שדומה לרוחץ בחמין. וכן אני מזהיר את הבלנים שיתנו מים חמים מערב שבת בעוד היום גדול כדי שבערב יהיו רק פושרים. ע"כ. ואכתי לא איפרק מחולשא, כאשר יחזה המעיין. ומצאתי שכבר העיר בזה בספר תהלה לדוד (סי' שכו סק"י), על דברי הנוב"י, שמדברי הרמב"ן הנ"ל מוכח לאסור רחיצה בפושרים בשבת. ושכן דעת המג"א, ודלא כהנוב"י. ע"ש. וכן הוכיח במישור המשנה ברורה (סי' שכו ס"ק יז, ובשער הציון סק"ח). וכ"כ בספר בן אורי (שבת מ:) להוכיח כן מד' התוס' דקמן. ע"ש. וגדולה מזו כתב הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' צה), דמ"ש הרמב"ם בענין כהן גדול ביוהכ"פ, הטעם שאין שבות במקדש, לפי שיש איסור רחיצה בחמין בשבת ויוהכ"פ מדרבנן, ואע"פ שלא היו חמים ממש אלא כדי שתפוג צינתן אסור מדרבנן, ומשום שאין שבות במקדש התירו. ע"ש. אלמא שאפי' בהפגת צינתן יש לאסור. וע"ע בתפארת למשה יו"ד (סי' שפא) בדין אבל שאסור ברחיצה בחמין, דהיינו אפי' בפושרים, שהרי אין דרך לרחוץ בחמין יותר מדאי. והובא בפתחי תשובה (שם סק"א). ועמש"כ בספר לוית חן (עמוד קיח והלאה). ודו"ק.
<b>שמע מינה כלי שני אינו מבשל.</b> והסבירו התוס', שכלי ראשון מתוך שעמד על האש דופנותיו חמין ומחזיק חומו זמן מרובה, ולכן כל זמן שהיד סולדת בו אסור, אבל כלי שני אע"פ שהיד סולדת בו מותר, שאין דופנותיו חמין והולך ומתקרר. וע' באיסור והיתר (כלל לו סי' ז) שכ' לחלק בזה בין דבר לח וצלול, שאז כלי שני אינו מבשל, לבין דבר גוש כגון בשר או דגים, שאפי' הם בכלי שני, דינם ככלי ראשון, כל זמן שהיד סולדת בהם. וכ"כ מהרש"ל בספר ים של שלמה (פרק גיד הנשה סי' מד). וע"ע בט"ז יו"ד (סי' צד ס"ק יד). ובש"ך (שם סק"ל). ובכרתי ופלתי (סי' קה סק"ו). וע"ע בביאורי הגר"א יו"ד (סי' קה ס"ק יז), שהוכיח מכאן דלא כמהרש"ל שמחמיר בדבר גוש, שהרי כ' התוס' שבכלי ראשון דופנותיו חמין ומחזיק חומו זמן הרבה, משא"כ בדבר גוש דלא שייך טעם זה. ע"ש. והרמ"א בדרכי משה (סי' קה אות ד) דחה ג"כ דברי רש"ל. וכן בשו"ת פני יהושע ח"ב (חיו"ד ס"ס כג) דחה ד' רש"ל. והמנחת יעקב (סוף כלל סא) כתב, שאפי' רש"ל מודה שאינו מבשל אלא רק מבליע ומפליט, ולא דק בלשונו. ע"ש. אך המג"א (סי' שיח ס"ק מה) כ' דלרש"ל יש לאסור גם לגבי שבת. (ובמג"א סי' תמז סק"ט חושש לד' רש"ל). וכן בערך השלחן יו"ד (סי' צד ס"ק יד) הוכיח מד' האיסור והיתר דלא כהמנח"י. ומ"מ רבו החולקים על רש"ל. וכן העלה החת"ס (חיו"ד סי' צה), והוכיח מדברי כמה ראשונים להקל. וכן הסכים הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה פר' מטות (סי' קלז). וכ"כ בשו"ת משכנות יעקב (חאו"ח סי' צה). וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד סי' סה) ובשו"ת עין יצחק (חיו"ד ר"ס יג). ובשו"ת מתת ידו (סי' כד). ובשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"ב (חאו"ח סי' כא). וע' בזבחי צדק (סי' צד ס"ק נ, וסי' קה ס"ק כז). ואכמ"ל.
והנה גדר שהיד סולדת בו, אמרינן כל שכרסו של תינוק נכוית הימנו, וכתב הריטב"א בחידושיו, ומה שלא שיערו ביד עצמה, מפני שיש אדם שידו קשה, ויכול לסבול חום הרבה, ויש אדם שידו רכה ואינו יכול לסבול אפילו חמימות מועטת, לפיכך שיערו בכרסו של תינוק דהוי דבר השוה לכל. וכתבו האחרונים, ששיעורו הוא, כל שהוא ראוי לאכילה או לשתיה, שאין אדם נמנע מלאכול או מלשתות ממנו מרוב חמימותו, נחשב שאין היד סולדת בו, הלא"ה נחשב יד סולדת בו. כן כתבו המהרש"ם ח"א (סי' קצז). והגרי"ח בבן איש חי ש"ב (פר' בא אות ה). והרב מנחת שי הנהגות הנשאל באו"ה (ס"ב אות ז). והובא בדרכי תשובה (סי' קה ס"ק נא). ועוד. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח סי' כד אות ו). והגאון רש"ז אוירבך בקובץ נועם ספר ו' כתב שנ"ל ראיה ברורה שעד 45 מעלות צלזיוס, אין לחוש כלל לשמא יד סולדת בו, ואפי' בדאורייתא. ע"ש. ובא רעהו וחקרו בספר תולדות זאב ח"ב (עמוד קט), ודחה ראיתו, וכתב, ואני חקרתי ודרשתי ונודע לי כי בחום של ארבעים מעלות כבר אי אפשר לרחוץ תינוק בן יומו מחשש כויה, ולכן כל שהגיע החום לארבעים מעלות הוי בכלל יד סולדת בו, ואין לעשות במים כאלה מליגה, וכן לענין שבת יש בו חשש איסור מבשל מדאורייתא, וכן לענין בליעה ופליטה במאכלות אסורות. ע"ש. והנה לד' הרשב"א שהובא ביו"ד (ר"ס קה) שכלי שני עכ"פ מבליע ומפליט, מ"מ בכלי שלישי אין להחמיר, ועירוי מכלי שני הרי הוא כדין כלי שלישי, כמו שהוכיח הפמ"ג (סי' שיח ס"ק לה) מד' המג"א (סי' תמז סק"ט). וכן נפקא מינה לקלי הבישול בשבת, (כגון עלה התה), שיש להחמיר בהם גם בכלי שני, מ"מ מעירוי כלי שני לשלישי על קלי הבישול יש להקל. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מ אותיות ד-ה). ע"ש. ודו"ק.
אפרושי מאיסורא שאני, ולכן אמר טול בכלי שני ותן, ואע"פ שזה הי' בחמי טבריה, שאין בו אלא איסור דרבנן, כדלהלן, אעפ"כ מותר להפריש מאיסור. ואע"פ שהרהור בד"ת במרחץ אסור מה"ת, אפ"ה שפיר דמי לאפרושי מאיסורא. וע' בס' ציונים לתורה (כלל ג דף ה ע"ד) מה שהסביר הטעם לזה (בד"ה ועי"ל). ושם דף ו רע"א בשם ס' הפרד"ס להרמ"ק, ובס' מגיד מישרים של מרן הב"י טעם עד"ה. ע"ש. ודו"ק.
<h4>מא.</h4>
ר' זירא הוה משתמיט מדרב יהודה דבעי למיסק לארעא דישראל דאמר רב יהודה כל העולה מבבל לא"י עובר בעשה שנא' בבלה יובאו ושמה יהיו. בתשובה להרה"ג רבי יוסף דורי מבבל, השבתי (בקהיר, בכ"א אדר ב תש"ח), שבזמנינו אין ספק שמצוה לעלות מבבל לא"י ולהתיישב בה. ולא קי"ל בהא כרב יהודה, שהרי מצינו לכמה אמוראים שחולקים עליו ועבדי עובדא בנפשייהו, ועלו מבבל לא"י, ומהם, ר' חייא הגדול, כדאיתא בסוכה (כ.) ורבי אלעזר בן פדת, בכתובות (קיב סע"א). ורבי חנינא בכתובות (קיב.), ובתוס' שם בשם מדרש תנחומא (פר' שלח) שהיה ר"ח שוקל האבנים בעלותו מבבל לא"י, וכיון שמצאן כבדות אמר אין אלו אלא אבני א"י והיה מנשקן וקרא עליהן כי רצו עבדיך את אבניה. ע"ש. וכן רבי זירא בכתובות (קיב.) ובשבת (מא.). וע"ע בפי' רש"י כתובות (מג רע"ב). וכן ר' ירמיה, בכתובות (עה סע"א). ועוד. והן אמת שהרמב"ם (ספ"ה מהל' מלכים) כתב, כשם שאסור לצאת מא"י לחו"ל, כך אסור לצאת מבבל לשאר ארצות, שנא' בבלה יובאו ושמה יהיו, נראה שכוונתו דוקא ליוצא מבבל לשאר ארצות הגולה דעלמא, וכדאמר שמואל (בכתובות קיא.). אבל לא"י שפיר דמי. שהרי משנה שלימה שנינו הכל מעלין לארץ ישראל וכו'. והן אמת שמרן הכסף משנה שם כתב, ומ"ש רבינו שאסור לצאת מבבל לשאר ארצות, אף ארץ ישראל בכלל זה, (ונראה שלמד כן מהפסוק בבלה יובאו ושמה יהיו, ולא חילק הכתוב בין א"י לשאר ארצות), מ"מ כבר השיב ע"ז הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד ס"ס מט), שבמחכ"ת של מרן, נראה דליתא, כי באמת לא קי"ל כרב יהודה דס"ל הכי, שהרי מצינו לכמה מגדולי האמוראים שלא השגיחו בדבריו, והיו עולים לא"י, כהא דרבי זירא שם. וכן פסקו הפוסקים שגם בזה"ז יש מצוה בעליה לא"י ובישובה. ע"ש. (וזכה לכוין לזה בספר תולדות זאב ח"ב עמוד סז אות י', וע"ע בספר תורת המלך עמוד קסז), וכל שכן בזמנינו שיש הרבה ישיבות בארץ ישראל, והתורה חוזרת על אכסניא שלה. וכן מוכח במאירי כתובות (קיא.) שכ' וז"ל: וכשם שאסור לצאת מא"י לחו"ל, כך אסור לצאת מבבל לשאר ארצות, שכל מקום שחכמה ויראת חטא מצויין שם דינו כא"י, וכמו שאמרו כל הדר בבבל כאילו דר בא"י, שכל מה שאמרו בזה לא אמרו אלא מפני שסתם חו"ל אין חכמה ויראת חטא מצויים בה לישראל לרוב הצרות ועול הגלויות וכו', וסתם א"י חכמה ויראת חטא מצויים בה, עד שמתוכם משיגים כבוד בוראם, וזוכים ליהנות מזיו השכינה, וע"ז אמרו אפי' שפחה שבא"י מובטחת שהיא בת העוה"ב וכו'. ע"ש. וע"ע בלחם משנה (ספ"ה מהל' מלכים). ע"ש. וכן עינינו הרואות לכמה רבנים בדורינו שעלו מבבל לא"י. ובודאי שסמכו על הנ"ל. וע"ע בשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' סו). ועוד הארכתי בזה בתשובתי בס"ד. ואכמ"ל.
<h4>מא:</h4>
והלא מצרף, (פירש רש"י כשכלי מתכות חם ונותן לתוכו מים צוננים מחזקים את הכלי, וזו היא גמר מלאכת הצורפים, שרתיחת האור מפעפעת הכלי עד שהוא קרוב להשבר, והמים הצוננים מצרפין פעפועיו). ר' שמעון היא דאמר דבר שאינו מתכוין מותר. וכ' התוס' בד"ה מיחם, וצ"ל דלא הוי פסיק רישיה שיכול להיות שלא יצרף, דבפ"ר מודה ר"ש. והנה הרמב"ם (בפ"ב מהל' עבודת יוה"כ ה"ד) כתב, היה כהן גדול זקן או חולה, מלבנין עששיות של ברזל באש מבערב, ולמחר מטילין אותן במים של המקוה כדי שתפיג צינתן, "שאין שבות במקדש". וכתב ע"ז השפת אמת בחי' ליומא (לד:), ולכאורה תמוה דהא בלאו האי טעמא שרי, דהא אנן קי"ל כר"ש דדבר שאין מתכוין מותר אף מדרבנן. וצ"ל שהרמב"ם מפרש דהוי פסיק רישיה, וס"ל דהא דמודה ר"ש בפ"ר, היינו לאיסורא בעלמא מדרבנן, ולכך במקדש אע"ג דהוי פ"ר מותר. ע"כ. ותמוה, שהרי כתב הרמב"ם (בפ"א מה' שבת ה"ו), שאם עשה מעשה ונעשית בגללו מלאכה שבודאי תיעשה, אע"פ שלא נתכוון לה חייב. ומבואר דבפסיק רישיה יש חיוב מה"ת. וכ"כ המבי"ט בקרית ספר שם. וכן מוכח עוד ברמב"ם (סוף פ"ז מהל' שגגות) ובכסף משנה שם. ולפי דרכו של השפ"א יותר הי"ל לומר דבעששיות של בדק הבית מיירי, דלא איכפת ליה בצירופן, ומש"ה פטור, וכההיא דאמרינן (לקמן קג.) לא צריכא דקא עביד בארעא דחבריה. וכ"כ להדיא בתוס' ישנים (יומא לד:) ד"ה ואפילו. ומ"ש הלחם משנה (בפ"ב מעיוהכ"פ) דבאיסור צירוף כשאינו מתכוין אע"ג דהוי פ"ר הוי רק מדרבנן, ואין שבות במקדש, יש לפרש כוונתו כמ"ש הרב המגיד (ר"פ יב מהל' שבת), שכל שאינו מתכוין אע"ג דהוי פ"ר לא חשיב תיקון כלי מה"ת. ע"ש. ויש לפרש עוד כוונת הרמב"ם הנ"ל לפי מ"ש מרן הבית יוסף ביו"ד (ס"ס רא) בשם המרדכי, שאסור להטיל מים חמים למקוה משום גזירת מרחצאות, וההיא דיומא (לד:) שהיו מחממים את המים בעששיות של ברזל, י"ל שכמה דברים אסורים בגבולין והתירו אותם במקדש. ע"ש. וא"כ זהו שסיים הרמב"ם "ואין שבות במקדש" דלא חיישינן לגזירת מרחצאות. ובשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' צה) פירש כוונת הרמב"ם הנ"ל, דלאו משום גזירת מרחצאות נקט הכי, אלא משום איסור שבת ויוהכ"פ, שאסור לרחוץ כל גופו במים חמים אפילו שהוחמו מערב שבת, ודבר זה אסור בגבולין, אע"פ שאין הכוונה אלא להפיג צינתן, ומ"מ במקדש התירו, שלא גזרו שבות במקדש. ע"ש. [ובתולדות זאב ח"ב (סוף עמוד מז) זכה לכוין לדברי הרדב"ז הנ"ל]. וע' בספר שביתת השבת (בפתיחה למלאכת מבשל אות ל), שהביא מ"ש המג"א (סי' שיח ס"ק לה), שאסור ליתן בשר רותח לתוך רוטב צונן, שהואיל ואינו מתערב ברוטב, מבשל כדי קליפה. והקשה על זה המנחת חינוך ממתני' דיומא (לד:), עששיות של ברזל היו מטילין לתוך המקוה של כהן גדול, כדי להפיג צינתן, ובש"ס פריך והלא מצרף וכו', וקשה דבלא"ה יש לאסור מן התורה משום מבשל, כיון שהעששיות של ברזל מלובנים ואינם מתערבים עם המים, הוי מבשל וכו', וכתב ע"ז, ויש לומר שכיון שאין החימום מתקיים, שמתערב מיד עם שאר המים, אין בו חיוב מה"ת, ואף המג"א לא אסר אלא מדרבנן, שעכ"פ אף באינו מתקיים יש לאסור מדרבנן. ובהכי ניחא ההיא דיומא, דהא "אין שבות במקדש". ע"כ. ולפ"ז יש להעמיס בדברי הרמב"ם כוונה זו, במה שסיים "ואין שבות במקדש". ויש לדחות. ואכמ"ל. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לד).
<h4>מב:</h4>
תוס' ד"ה אבל נותן, ונראה שהעירוי לא הוי לא ככלי ראשון ולא ככלי שני אלא מבשל כדי קליפה. והיינו כדיליף בזבחים (צה:) עירה לתוכו רותח מנין ת"ל אשר תבושל בו ישבר. (וע"ע בתוס' זבחים צה:). וכן פסק מרן הש"ע ביו"ד (סי' סח ס"י) שאם עירה מים רותחים על עופות למולגם די בקליפת העור, ואם ראש העוף היה למעלה בשעת העירוי א"צ קליפה. וה"ט לפי שנוצות העוף מגינות כדי קליפה. וכמ"ש הש"ך שם. והנה בס' שביתת השבת (בפתיחה למלאכת מבשל אות יט דף מה ע"ג) כתב לעורר אודות המערה מכלי ראשון לתוך הכוס לעשות תה או קפה, ופעמים רבות שהכוס או הכפית שבתוכו רטובים עדיין משטיפתם בצונן, והרי כיון שהעירוי מבשל כדי קליפה, הוא מבשל בעירויו את טיפות המים הצוננים שיש בכוס או בכפית, וכתב, ושמעתי שהגאון רבי אריה ליב מסטאוויסק זצ"ל היה נזהר שלא לערות חמין לתוך הכוס עד שיתנגב, אך לא חזינן לרבנן קשישאי זולתו דעבדי הכי וכו'. (וע"ע שם אות כג). והנה בודאי דבכה"ג שאינו מתכוין לבשל הטיפות הלחות שבכוס, הוי בסוג פסיק רישיה דלא איכפת ליה, שלדעת הערוך מותר לכתחלה, דפ"ר דלא ניח"ל מותר. וכמ"ש בשמו התוס' לקמן (קג.), שהדבר ברור שגם בדלא איכפת ליה חשיב כמו דלא ניח"ל, כדמוכח מהראיה שהביא מסוכה (לג:) דאית ליה הושענא אחריתי. וכ"כ בחי' הרש"ש כתובות (ו.). והנה מבואר בחי' הרמב"ן ע"ז (עד:) שאיסור עירוי מכ"ר בשבת הוא רק מדרבנן, והרחקה מד"ס הוא, וכדמוכח בירוש' (פ"ק דמעשרות ה"ד), שלעולם אין בישול גמור מה"ת אלא כשהאור מהלך תחתיו. ע"ש. וכ"כ בחי' הרשב"א (שבת מב:). וכן בתורת הבית (דיני מליחה בית ג שער ג), ושכ"כ בעל העיטור. וע"ע בהר"ן שבת (מח.) בשם רבינו יונה. (וזאת מלבד סברת רשב"ם דס"ל עירוי ככלי שני. וכ"כ חי' הר"ן (שבת מב:) בשם הרא"ה. וכ"כ המאירי (שבת מב. ופסחים ל.) שעירוי אינו מבשל אלא רק מבליע ומפליט, ולכן אסור למלוג ע"י עירוי. וכ"כ עוד המאירי (חולין צז. עמוד שסו). וכן דעת הריטב"א ע"ז (עד:) והר"ן שם. וע"ע בשו"ת תמים דעים (סי' עה). ע"ש). ומעתה לפי מה שמבואר בתוס' שבת (קג סע"א) ובתוס' יומא (לד:) ובחי' הרשב"א (כתובות ו.) דפסיק רישיה דלא ניחא ליה, באיסור דרבנן, מותר לכתחלה. וכן כתב הגר"י הכהן בשו"ת בתי כהונה (חלק בית דין, ס"ס יח) שאפי' לדעת החולקים על הערוך וס"ל דפ"ר דלא ניח"ל אסור מדרבנן, זהו דוקא במלאכה האסורה מן התורה, ולכן אסרו בפ"ר דלא ניח"ל מדרבנן, אבל באיסורא דרבנן כ"ע מודו שמותר לכתחלה. ע"ש. וכן פסק השואל ומשיב (קמא ח"א סי' רי, ותליתאה ח"ג סי' ג). וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (חיו"ד סי' מב אות לא). וכ"פ הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' טו ענף ה, ובמילואים שבסוף הספר). וכ"פ הגאון מהרש"ם בתשו' ח"ה (ס"ס מח). ועוד. ואף בנ"ד יש להתיר לכתחלה. וכ"ש שאין כאן שיעור במים הלחים שבכוס והכפית, [ע' הרמב"ם (פ"ט מהל' שבת ה"א), שהשיעור הוא כדי לרחוץ בהם אבר קטן]. ולדעת הרמב"ם וכמה מהראשונים חצי שיעור במלאכת שבת הוי רק מדרבנן. וכמ"ש לקמן (עד.). ע"ש. א"כ הוי ליה תרי דרבנן, ובפ"ר בתרי דרבנן כתבו האחרונים להקל. וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לג), והעליתי בכחא דהיתרא. ע"ש. ודו"ק.
<h4>מד.</h4>
בתוס' ד"ה שבנר ושבקערה אסור, ור' שמעון מתיר, ואחר השבת מותר לדברי הכל, וקשה לר"י דמאי שנא מנר חנוכה, דתניא, כבה ליל ראשון מוסיף עליו בליל שני, כבה ליל שמיני עושה לו מדורה בפ"ע ושורפו מפני שהוקצה למצותו. ואומר ר"י דשאני נר חנוכה שעיקרו לפרסומי ניסא, ומשום חביבות הנס אינו מצפה שיכבה אלא מקצהו לגמרי למצוה. אבל נר שבת להנאתו בא ויושב ומצפה שיכבה. עכת"ד. והרא"ש (פ"ב דשבת סי' ט), הביא הלכה זו מהשאילתות (פר' וישלח סי' כז), שאם הותיר ביום השמיני עושה לו מדורה בפ"ע ושורפו, לפי שהוקצה למצותו, הילכך אסור להשתמש בו. גם המרדכי (פ"ב דשבת סי' רסו) הביא דין זה מהפסיקתא רבתי, ביום השמיני נשיא וכו'. ע"ש. וכתב מרן הב"י (סי' תרעז), שאע"פ שהרי"ף והרא"ש כתבו (שבת כא:) שאם נתן בנר יותר מכשיעור, יכול לכבותה אחר שעבר הזמן שלה, (שהוא חצי שעה), וכן יכול להשתמש לאורה, אחר הזמן, תירץ מהרי"א וכו', ולי נראה, שהרי"ף והרא"ש מיירי שנתן שמן יותר מכשיעור, הילכך לאחר שדלק כשיעור מותר ליהנות ממנו, שלא הוקצה למצוה אלא כדי השיעור הצריך להדלקה בלבד. ודברי הגאונים מיירי שנותר מן השמן הצריך לשיעור ההדלקה שהוקצה למצותו, ואסור ליהנות ממנו, וכ"כ בהגמ"י, והביא דברי התוס' שלנו. ע"ש. אבל הריטב"א בחי' לשבת (כא: מהדו' רייכמן דף צט ע"ב), בד"ה אי נמי לשיעורא, כתב, ואם כבה הנר אפילו בתוך שיעור מצותה, יכול ליהנות ממנה, כיון דקי"ל כבתה אין זקוק לה, וכבר עבר זמן מצותה לאותו לילה. ועדיף מהפריש שבעה אתרוגים לשבעת הימים (סוכה מו:). ושלא כהאומרים שאסור ליהנות משיירי פתילות ושמן של נרות חנוכה, ומה שנשאר ביום השמיני עושה לו מדורה ושורפו, שהוקצה למצותו, שבאמת לא הוקצה למצותו אלא לזמן קבוע, שאל"כ תשמישי מצוה היאך נזרקים. אלא ודאי כדאמרן. וזה ברור ואין לפקפק בדבר כלל. מרבינו ז"ל. ע"כ. וכ"כ רבינו ישעיה הראשון בפסקיו (שבת מה.), שמכאן מוכח שאף שנר שבת הוי מצוה מ"מ אם כבה מתיר ר"ש ליהנות ממנו, ולפ"ז נר חנוכה ג"כ אע"פ שהוקצה למצותו ואסור להשתמש לאורו, לאחר שכבה מותר ליהנות ממנו, ומכאן תשובה למ"ש רב אחאי גאון בשאילתות, שנר חנוכה שכבה בליל שמיני, ונותר בו שמן, עושה לו מדורה ושורפו בפ"ע, שכיון שהוקצה למצותו אסור להשתמש ממנו. ותימה, דמאי אולמיה דנר חנוכה מנר שבת, וכל ח' ימי חנוכה דמיא לאתרוג שהקצהו כל שבעת הימים, ואח"כ מותר, וה"נ אדעתא דהכי שם השמן שידליק בו כל ח' ימי חנוכה, ואם ישאר בלילה האחרון לא הוקצה אלא מה שראוי להדליק, אבל הנותר לאחר שכבה מותר ליהנות ממנו, כמו שמותר ליהנות מנר שבת שכבה אליבא דר"ש. ע"כ. גם הר"ן בהלכות (שבת כא:) הסביר דברי הרי"ף שהוא חולק על הגאונים שאוסרים השמן שנשאר ביום השמיני. ע"ש. והנה אע"פ שדברי השאילתות מבוארים בפסיקתא רבתי, וכן במדרש תנחומא (סוף פרשת נשא), מ"מ נראה שהיא הוספה מאוחרת, ומועתקת מן השאלתות, שכן מצינו עוד שאילתות אחרות המובאות במדרש תנחומא, והן מועתקות מהשאילתות דרב אחאי גאון. וכמ"ש הגרא"ז מרגליות בשו"ת בית אפרים (ראש אפרים ח"ג סי' כז אות ב) בתשובה להגאון ר' ישעיהו ברלין, שהרבה מאמרים של התנחומא המיוחסים אליו, הם מועתקים מהשאילתות דרב אחאי גאון, ואינם ממדרש רבי תנחומא עצמו, וכמו כן נתחברו אליו כמה מאמרי אגדה מהאחרונים. ע"כ. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' יח) בד"ה באות. ע"ש. וע' בהרא"ש והר"ן (ריש מגילה) יום שלשה עשר זמן קהלה לכל היא, שמכאן סמך לתענית אסתר, ושכן מצא ר"ת בשאילתות דרב אחאי גאון (פר' ויקהל). ע"ש. והוא מבואר להדיא במדרש תנחומא (פר' בראשית סי' ג). ובע"כ שהוא הוספה מהאחרונים (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג סי' ג אות ו). והנה אף דאנן נקטינן להחמיר בנר חנוכה כדברי השאילתות, וכמו שפסק מרן (בסימן תרעז ס"ד). מכל מקום יש נפקא מינה למה שפסק מרן שם, שאם נתערב מותר השמן בשמן אחר ואין ששים לבטלו, אין להוסיף עליו עד ששים כדי לבטלו. וכבר הקשו האחרונים ממה שפסק מרן עצמו בש"ע יו"ד (סוף סי' צט), שאיסור דרבנן שנתערב ואין בהיתר כדי לבטלו, מרבה עליו ומבטלו בששים. והרי כל מצות נר חנוכה אינה אלא מדרבנן. והש"ך ביו"ד (שם ס"ק יט) כתב שאפשר שיש לחלק דשאני נר חנוכה שהוקצה למצותו. ודוחק. וע' בנקודות הכסף שם. ולפי מה שנתבאר שכמה ראשונים חולקים בעיקר הדין, ומידי ספק לא יצאנו, ומבואר בערך השלחן יו"ד (סי' צט סק"ו) שספק איסור מותר לבטלו לכתחלה, והוכיח כן מדברי הרמב"ם. ע"ש. הילכך יש להקל בנידון זה להרבות עליו ולבטלו בששים, וכמשנה אחרונה של מרן (ביו"ד ס"ס צט). וכמו שהכריע הט"ז (ס"ס תרעז) לקולא. וכן פסקו הפרי חדש והשלחן גבוה. וע"ע בשו"ת באר מים חיים מוצרי (ח"א חיו"ד סי' ו, וח"ב חיו"ד סי' ב). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח ס"ס נב). ודו"ק.
<h4>מו:</h4>
כל היכא דכי מכוין איכא איסורא דרבנן לחוד, כי לא מכוין שרי ר' שמעון לכתחלה. פירש"י, בעשיית חריץ אין איסור תורה, שחופר כלאחר יד הוא, דהא דאמרינן דתולדה דחורש הוא, ה"מ חופר כדרכו במרא וקרדום. ור"ת בס' הישר (סי' קפח) כ' על זה, ואינו נראה, שגם מטלטל הנר מכבה כלאחר יד הוא, אלא הכא בעושה החריץ בבית והו"ל מקלקל, מש"ה כי לא מכוין שרי, כ"ש לכתחלה. ע"כ. ולפ"ז למסקנא דר"ש שרי דשא"מ אף בדאורייתא לכתחלה, היינו בגורר מטה וספסל בשדה, דהוי תולדה דחורש ממש, ואינו מקלקל. (וכן פירש רש"י עצמו בסוכה לג: שבעשיית חריץ הוי מלאכה גמורה מה"ת, והיינו לפי המסקנא דהכא). וכ"כ רבי אברהם בן הרמב"ם בשו"ת ברכת אברהם (ס"ס יט) בתשובה לר' דניאל הבבלי: ומה שאמרת שלא התיר (הרמב"ם) באותם כללות בדשא"מ אלא איסורא דרבנן, כיצד גורר אדם וכו', ליתא, וכי אין חפירה אלא בקרדום וכו', והרי דרך חפירה בין בקרדום בין בכלי אחר, ולא אמרינן חפירה כלאחר יד הוא אלא כההוא דיחפור בדקר ויכסה, ואוקימנא שיש לו דקר נעוץ מבעו"י, אבל חפירה ברגל המטה או בכלי אחר חפירה מעלייתא היא. ודבר ידוע ונראה בכל עת שהרבה בנ"א חופרים בגרירת ברזל או הקורה ע"י צמד בקר. וצא ולמד ממ"ש (הרמב"ם בפ"א ה"ה) שאפשר שתעשה בגללן "מלאכה" וכו', כיצד גורר אדם וכו'. ואטו איסור דרבנן מלאכה קרי לה. עכת"ד. וע"ע בשער המלך (פרק כה מהל' שבת הלכה כה), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' לד אות כו בד"ה ולכאורה, והלאה). ודו"ק.
<h3>פרק רביעי</h3>
<h4>מט.</h4>
<b>בתוס' ד"ה נטלם מראשו.</b> ואע"ג דקי"ל בסנהדרין (עד:) שבשעת גזירת המלכות אפילו על מצוה קלה כגון אערקתא דמסאנא יהרג ואל יעבור, שאני הכא שאינו עושה כלום, אלא שאין לו תפלין בראשו שעה אחת, והרבה מישראל אין להם תפלין כמותו. ע"כ. וז"ל הר"ן בסוגיין, ומקשו הכא דהיאך נטלן מראשו, והא קי"ל (סנהד' עד:) דבשעת הגזירה אפי' אערקתא דמסאנא יהרג ואל יעבור. וי"ל דהני מילי לעבור על מצות לא תעשה אבל לעבור על מצות עשה, כיון שאינו עובר בידים מותר. ועוד שהם יכולים לבטל המצוה ממנו בעל כרחו ע"י שיניחוהו בבית האסורים ותיבטל מאליה, הילכך תיבטל ואל יהרג. עכ"ל. וכן כתב בחידושי הרמב"ן (שבת מט.) ככל דברי הר"ן הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בחידושי הרשב"א (שבת מב.) ע"ש. וכן כתב הריטב"א בחידושיו לשבת (מט.), שמורינו הרב היה אומר בשם רבינו הגדול (הוא הרמב"ן הנ"ל) שלא אמרו יהרג ואל יעבור אלא במצות לא תעשה, אבל על מ"ע שאומר לו שב ואל תעשה לא יהרג ע"ז, שהרי הדבר בידו לכופו שלא יעשה, והו"ל כאותה שאמרו בסנהדרין (עד:) אסתר קרקע עולם היא. ודניאל שמסר עצמו על התפלה, לפנים משורת הדין עשה, לפי שהיה הדור פרוץ ויפרצו לעבור על מצות ל"ת. וטעם נכון הוא. ע"כ. וכ"כ הנימוקי יוסף (סנהדרין עד:), שכל דבר שבידיהם להעבירו בעל כרחו אין לו למסור עצמו למיתה בשוא"ת, כגון אסתר דקרקע עולם היא, ואפי' בשעת השמד, וכדאמרי' גבי אלישע שנטל התפלין מראשו וכו'. ע"ש. ומרן הכסף משנה (פ"ה מיסודי התורה סוף ה"א), הביא דברי הר"ן הנ"ל, וכתב, וקשה לי, שהרי ר' חנינא בן תרדיון מסר נפשו כדי לעסוק בתורה, וכן רבי יהודה בן בבא כדי לסמוך זקנים. ובמדרש (ויקרא רבה פר' לב סי' א), מה לך יוצא ליסקל על שמלתי את בני, מה לך יוצא לישרף על ששמרתי את השבת, מה לך יוצא ליהרג על שאכלתי מצה וכו'. ואין לומר מדת חסידות שנו כאן, דמשמע שע"פ הדין היו עושים כן, וההיא דאלישע בעל כנפים לא מיכרעא, שכבר קיים באותו יום מצות תפלין וכו'. ע"כ. ומדברי התוס' דקמן מוכח כדעת מרן, שאין חילוק בין לעבור על מל"ת לבין ביטול מצות עשה לגמרי. ובאמת שי"ל לדעת הרמב"ן והר"ן וסיעתם דאה"נ שר"ח בן תרדיון ור"י בן בבא עשו כן ממדת חסידות. וכמ"ש כן בספר החינוך (פר' אמור סי' רצו) וזת"ד: וכתבו הראשונים דלא אמרי' יהרג ואל יעבור, אלא לעבור עבירה, אבל להבטל ממצוה יעבור ואל יהרג, וכעין מ"ש אסתר קרקע עולם היא, כלומר, שהיא כעין שוא"ת. ומה שמצינו לחסידים הראשונים שהיו נהרגים על ביטול מ"ע, וכן אמרו: מה לך יוצא ליסקל על שמלתי את בני, מה לך יוצא ליצלב, על שנטלתי את הלולב, מדת חסידות עשו שראו שהדור צריך לכך, וחכמים גדולים היו שהורו על כך, שאלמלא שהיו גדולים בחכמה לא היו רשאים למסור נפשם למיתה וכו'. ע"ש. וע"ע למהר"ח אבולעפייא בס' מקראי קודש (דף קו ע"ב). ע"ש. ומ"ש מרן הכ"מ דמההיא דאלישע בעל כנפים י"ל שכבר קיים באותו יום מצות תפלין, השיג על זה הפרי חדש, שאינו כלום, שמצות תפלין כל היום. ולק"מ, שכוונת מרן כמ"ש הריטב"א (שבת מט.), והא דנטלם מראשו, אע"פ שהיא שעת השמד, מסתברא דלא קשיא, דהא מצות תפלין בחיוב תורה אינה אלא בשעה שמקבל עליו עול מלכות שמים, ולהניחם כל היום הוא מדת חסידות. ע"כ. וכן מצאתי כיו"ב בספר פני מבין על סנהדרין (ח"ב, דף קע"ד ע"ד) שתמה על דברי הפר"ח, דמרן ס"ל שאף שמצותן כל היום, מ"מ כיון שקיים ביום זה מצות תפלין הדר הוה אלישע ככ"ע שאין מניחים אותן אלא בשעת ק"ש ותפלה, ואעפ"כ יוצאים י"ח. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אור גדול (סי' א דף ד ע"א), והשיג על הפר"ח מדברי התוס' דקמן שכ' כד' הכ"מ. (וע"ע בלחם משנה, ובמעשה רוקח שם. ובמשנ"ב בבאה"ל סי' לז ס"ב. ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' יז אות ו). ע"ש). ואין להקשות ע"ד מרן הכ"מ דס"ל שאין חילוק בין מצות ל"ת, למצות עשה, דמה יענה להאי דאמרינן אסתר קרקע עולם היא, שמזה הביאו הראשונים הנ"ל לחלק בין מל"ת למ"ע, שי"ל דמרן הכ"מ ס"ל כמ"ש לעיל מזה בשם הרמב"ן, דגבי אסתר, דהוי בת ישראל הנבעלת לנכרי, לאו בכלל גלוי עריות היא, ואין כאן מצוה של תורה. וע"ע בספר שיורי ברכה שאלוניקי (יו"ד סי' קנז סק"ו), וכן בשו"ת עמודי אש (סי' טז אות ז). ע"ש. וע' למרן הב"י ביו"ד (סי' קנז) ובדברי הב"ח שם. ובספר אור גדול הנ"ל. ואכמ"ל.
<h4>נ:</h4>
<b>אמר רב יהודה עפר לבינתא שרי.</b> (לרחוץ בו פניו, אפילו יש לו זקן, ולא חיישינן לאיסור השרת שיער, דדבר שאינו מתכוין מותר. ע' בפירוש רש"י שם). אמר רב יוסף כוספא דיסמין שרי. אמר רבא עפר פלפלי שרי. אמר רב ששת ברדא שרי. מאי ברדא, תילתא אהלא תילתא אסא ותילתא סיגלי. אמר רב נחמיה בר יוסף כל היכא דליכא רובא אהלא שפיר דמי. (משום שהאהל משיר שער בודאי. רש"י). וז"ל הרמב"ם (פכ"ב מהל' שבת הי"ג(: "הנוטל שער מגוף האדם חייב משום גוזז. לפיכך אסור לרחוץ הידים בדבר המשיר שער ודאי כגון האהלה וכיו"ב, ומותר לחוף הידים בעפר לבונה ועפר פלפלין ועפר יסמין וכיו"ב, ואינו חושש שמא ישיר שער שעל ידו שהרי אינו מתכוין. עירב דבר המשיר שער ודאי, עם דבר שאינו משיר בודאי, אם היה הרוב מדבר המשיר אסור לחוף בו, ואם לאו מותר". עכ"ל. וכן פסק בש"ע (סי' שכו ס"ט). והנה לכאורה רחיצה בדבר המשיר שער בודאי, אינה אסורה אלא מדרבנן, משום דהוי תלישה כלאחר יד. וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ט מה' שבת ה"ח), שהנוטל שערו חייב משום גוזז, והוא שיטלנו בכלי, אבל אם נטלו בידו פטור. וכ"כ השער המלך (פרק כה מהל' שבת הכ"ה). ולפ"ז מוכח דפסיק רישיה בדרבנן אסור, שהרי כאן אינו מתכוין אלא לרחיצה, ובכל זאת אסור משום דהוי פסיק רישיה. וקשה מכאן על מ"ש תרומת הדשן (סי' סד) דפסיק רישיה בדרבנן שרי, והביא ראיה לזה מהמרדכי פרק הזורק (סי' שעה). ע"ש. וע' במג"א (סי' שיד סק"ה). ע"ש. וכן ראיתי להגאון מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה (דף ה' ע"א) שהוכיח מדברי הרמב"ם הנ"ל דפ"ר בדרבנן אסור. וכ"כ בספר ישועות מלכו (מעט צרי דף ד ע"ב). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' רכט) ובהגהותיו לארחות חיים (סי' שיד סק"ב). ע"ש. אולם לפעד"נ שהמשיר שער ע"י סם שהוא משיר בודאי, חייב מן התורה, וכמ"ש להדיא בארחות חיים (הל' שבת סי' פא), שכל הרוחץ ידיו בדבר המשיר שער חייב משום גוזז. וכן הוא גם בספר כל בו (בהל' שבת סי' לא). וכן מוכח במכות (כ:) דסך חמש אצבעותיו נשא, (סם המשיר את השער. רש"י) ואותבינהו בבת אחת, דהויא ליה התראה לכל חדא וחדא וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרצ"פ פראנק בירחון הפרדס (שבט תש"י), שהמגלח בסם בשבת הוי חילול שבת גמור וחייב, ולא הוי כתולש כלאחר יד דפטור. שהשרת שער ע"י סם חשיב כגילוח ממש. ע"ש. וה"נ הרוחץ בעפר המשיר ודאי, הו"ל כסם שמגלח, וחייב. ומעתה אין מכאן שום ראיה לאסור פ"ר בדרבנן. וע' בתשובת רבי אברהם בן הרמב"ם בשו"ת ברכת אברהם (ס"ס יט), בתשו' לר' דניאל הבבלי: "ומה שאמרת שלא התיר (הרמב"ם) באותם כללות בדבר שאינו מתכוין אלא איסורא דרבנן, וכמו שסיים (הרמב"ם בפ"א מהל' שבת ה"ה) כיצד, גורר אדם מטה וכו', ליתא, דאטו אין חפירה אלא בקרדום וכו', והרי דרך חפירה בין בקרדום בין בכלי אחר, ולא אמרינן חפירה כלאחר יד היא וכו', הילכך חפירה ברגל המיטה או הכסא חפירה מעלייתא היא. צא ולמד מלשון הרמב"ם שם, שאפשר שתיעשה בגללן מלאכה וכו', כיצד, גורר אדם וכו', ואטו איסור דרבנן מלאכה קרי לה, אלא ודאי דהוי מן התורה. וכיון שהוא דשא"מ מותר". ע"ש. ואף אנו נאמר במ"ש הרמב"ם שם: "וכן רוחץ אדם ידיו בעפר הפירות וכיו"ב, ובלבד שלא יתכוין להשיר השער", אבל במתכוין לא חשיב כלאחר יד, אלא חייב משום גוזז. וכדברי הארחות חיים והכל בו. הילכך כשהוא דבר המשיר שער בודאי, אפילו אינו מתכוין להשרת שער, הו"ל פסיק רישיה וחייב. וכן מוכח בתשובת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (ס"ס קמט). ע"ש. וע' בשו"ת תורת רפאל (סי' כז דמ"ז ע"ד). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לד אות יח). ודו"ק.
<h4>נא.</h4>
בא וראה כמה מחבבים זא"ז, שאילו ר' יוסי קיים הי' כפוף ויושב לפני ר', וקאמר (רבי) כבר הורה זקן, פרש"י, שגידלו ונישאו עליו. וכתב ע"ז המהרש"א, שממה שחזר בו רבי מדבריו הראשונים שאסר להטמין הצונן, ואמר כבר הורה זקן (הוא ר' יוסי שהתיר), אין ראיה שגידלו ונישאו, משום שתלמיד חכם שהתיר אין חבירו רשאי לאסור, ורק מלשון כבר הורה זקן משמע כן, שגידלו ונישאו עליו. ע"כ. ולכאורה קשה, דהא בברכות (סג:) אמרינן, הוא מטהר והם מטמאים לחומרא, אלא הוא מטמא והם מטהרים הא תניא חכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר. ומוכח שחכם שהתיר חברו רשאי לאסור. ובאמת שדבר זה שנוי במחלוקת בין התוס' ע"ז (ז.) להרא"ש בפסקיו שם, ודבריהם תלויים בפירוש דברי הירוש'. והרדב"ז בתשובה (סי' שסב) הכריע כדברי התוס' שרשאי חבירו לאסור, שמכיון שלדעתו טעה חבירו בשיקול הדעת והתיר את האיסור, איך יעלה על הדעת לומר שעליו להחריש ויסמכו על חבירו להקל. ע"ש. אמנם הרמ"א ביו"ד (רמב. לא) כ', שחכם שהתיר אין חבירו רשאי לאסור, אולם הש"ך שם חולק על הרמ"א, וכ' שהעיקר כדברי התוס' והסמ"ג והגמ"י שרשאי לאסור מה שהתיר חבירו. ושכ"פ מהרש"ל. ע"ש. והגר"א שם הוכיח מברכות (סג:) שרשאי חבירו לאסור. וע' בשו"ת צ"צ מליבאוויטש (חיו"ד סי' רצז אות ה), ובשו"ת תשובות ר' אליעזר ח"א (סי' יח אות יח), ליישב דעת הרא"ש והרמ"א בזה. ודו"ק. (וע"ע פתח עינים).
<h4>נא:</h4>
תוס' ד"ה אין מרסקין לא את השלג ולא את הברד. מכאן יש להזהר שלא ירחוץ ידיו בשבת במים המתקרשים וברד מעורב בהם, שאי אפשר שלא ירסק הברד, וכל הזהיר בזה תע"ב. ע"כ. לכאורה מכאן ראיה שדעת התוספות לאסור פסיק רישיה בדרבנן, שהרי איסור הריסוק בשלג וברד אינו אלא מדרבנן, לרש"י משום דקא מוליד בשבת, ודמי למלאכה, שבורא המים האלה, ולהרשב"א (בחידושיו כאן), משום גזירת סחיטת פירות העומדים למשקים. וכן הוא דעת הרמב"ם (בפרק כא מהלכות שבת הלכה יג), וכמו שכתב הרב המגיד שם. (ועיין במה שכתבתי בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ד' חלק אורח חיים סימן כח אות ח'). ולכולי עלמא הוא רק מדרבנן, ואם כן כשרוחץ ידיו במים שברד מעורב בהם, הוי דבר שאינו מתכוין לרסקו, רק דהוי פסיק רישיה, אלמא פסיק רישיה בדרבנן אסור. ושלא כדעת התרומת הדשן (סימן סד) שמתיר פסיק רישיה בדרבנן. וכן יש להוכיח מדברי הרא"ש כאן, שכתב שצריך להזהר וכו'. איברא דאי משום הא לא איריא, שיש לומר שהתוספות והרא"ש תפסו לשון של זהורית, שיש או שצריך "ליזהר". (וכן הוא הלשון בטור ובשלחן ערוך סימן שכ סעיף יא). ולשון זה מורה דהוי לחומרא בעלמא, וכמו שכתב גם כן מרן החיד"א במחזיק ברכה אורח חיים (סימן תרל סק"א), דלשון "צריך להזהר" משמע דלאו מדינא הוא, אלא זהירות בעלמא. ע"ש. וכן בשו"ת גנת ורדים (כלל ג' סוף סימן יד) הסביר דברי התוספות שאינו אלא חומרא, ולאו מדינא. ע"ש. ובשו"ת בני יהודה (דף ה' סוף ע"ג) כתב להוכיח מכאן דפסיק רישיה בדרבנן אסור. ע"ש. אבל אין זה מוכרח, וכנ"ל. ומיהו בסוכה (לג:) איתא, אין ממעטין ביום טוב, רבי אלעזר ברבי שמעון אומר ממעטין. ואמרינן דמיירי כגון שליקטן לאכילה, ורבי אלעזר סבירא ליה כרבי שמעון בדבר שאינו מתכוין. ופריך, והא מודה רבי שמעון בפסיק רישיה ולא ימות, ומבואר בתוספות לקמן (קג סוף ע"א), שמיעוט ענביו הוי רק מדרבנן. וכן כתבו התוספות יומא (לד:), מוכח דסבירא להו להתוספות דפסיק רישיה בדרבנן אסור, שאם לא כן מאי פריך הגמרא דסוכה הנ"ל. ושלא כמו שכתב בשו"ת עמק הלכה (סימן צח), שלדעת התוספות פסיק רישיה בדרבנן מותר, דליתא. ועיין בספר ההשלמה (סוכה לג:) שכתב בזו הלשון: ויש פסיק רישיה שנחלקו בו חכמי הדור, והוא בדבר שאפילו במתכוין אין בו אלא איסור דרבנן, כגון צירוף דשבת (מא:), יש מי שמתיר לרבי שמעון לכתחלה, ויש מי שאוסרו. ואבא מארי [רבינו משה מבדריש[ ודודי רבי אשר מלוניל, מן המתירים. ע"כ. וכן כתב רבינו אשר מלוניל בתשובה שהובאה בספר אהל מועד (בהלכות שבת דרך ד' נתיב ד'). ע"ש. ועיין עוד בספר ההשלמה (שבת מ: ד"ה המיחם, ושם קמה. ד"ה אמר). ע"ש. ועיין באור זרוע חלק ב' (סימן עח סוף אות ח') דמוכח להדיא להתיר פסיק רישיה בדרבנן. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת באר יצחק אלחנן (חלק אורח חיים סימן טו), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אבן העזר סימן לח אות ה'), ובספר משמרות כהונה (ביצה לג.) ד"ה והלכתא, ובשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (סימן נז), ובשו"ת מעט מים (סימן לג). ואכמ"ל. ובשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אורח חיים סימן לד) הארכתי בזה. ואכמ"ל.
<h3>פרק חמישי</h3>
<h4>נא:</h4>
תד"ה במה בהמה יוצאה, שאדם מוזהר על שביתת בהמתו דכתיב למען ינוח וכו'. ע' בפני יהושע שכ', דעשה דשביתת בהמתו לא שייך אלא במלאכה גמורה, ולא בכל אבות מלאכות שאדם מצווה עליהן, שהרי מותרת היא לתלוש עשבים מן המחובר, וכפרש"י בפרשת משפטים, וז"ל, למען ינוח שורך וחמורך, תן לו נייח להתיר שיהא תולש ואוכל, או אינו אלא יכבשנו בתוך ביתו, אמרת, אין זה נייח אלא צער. (וכ"ה לקמן קכב. ובתוס' שם ד"ה מעמיד בשם המכילתא), וא"כ אין שום טעם וסברא לאסור להוציאה בדברים העשויים לנוי, יותר מדברים העשויים לשמירתה שלא תברח, אדרבה איפכא מסתברא, ועוד שהוצאה מלאכה גרועה היא, ואי לאו דילפינן לה לקמן (צו:) מקרא, לא הויא בכלל מלאכה, ולכן י"ל שאין איסור הוצאה בבהמה כלל מה"ת אלא מדרבנן וכו'. ע"ש. ולפ"ז מ"ש לקמן (קנג.) חמור אתה מצווה על שביתתו, היינו רק מדרבנן. ומדברי הרשב"א והר"ן שם מוכח שאיסור שביתת בהמתו בהוצאה הוי מה"ת. וע"ע בשו"ת הריב"ש (סימן כד). ע"ש. ולד' הפני יהושע גם להוציאה למרעה חוץ לתחום בכלל נייח לה הוא, ומבואר בתשו' רב האי גאון, הובאה בב"י (ס"ס שה), שאסור לישראל למסור בהמתו לגוי בשבת לרעותה, שמא יוציאנה חוץ לתחום. ע"ש. ואע"פ שאין בתחומין איסור אלא מדרבנן, ונייח לה, ובכל זאת אסור. [ומיהו זה שלא כמ"ש המרדכי (פ"ק דשבת), שאם הגוי רוכב עליה אין זה איסור, שהרי חי נושא א"ע, ול"מ שגזרו איסור שבות בשביתת בהמתו. והובא בב"י שם. וכ"פ בש"ע שם סכ"ג, וכ"ד הרמ"א שם. ועיין באחרונים שם בשם הר"מ אלשקר ורלב"ח. וע' בא"ר שם ס"ק כג.]. וע' בשו"ת מחזה אברהם שטיינברג (סימן סא), ובעתים לבינה (עמוד קמא). ע"ש. [וע' גזע ישי מע' א אות ד, ובהערותי לגזע ישי מש"כ ע"ד הפני יהושע בזה.[
באותו דיבור, ומיהו לאו דלא תעשה כל מלאכה אתה ובהמתך, ליכא אלא שמחמר אחר בהמתו. נ.ב. עיין בפירוש רש"י עבודה זרה (טו.) בד"ה גזרה משום שאלה, וזו לשונו: דאי שרינן למכור בהמה גסה לעכו"ם, ולא חיישינן למאי דעבדה מלאכה בשבת, אתי נמי לשאולי בהמתו לעכו"ם, ועביד בה מלאכה בשבת, ועובר בלא תעשה, שנאמר לא תעשה כל מלאכה וכו' וכל בהמתך, דהשתא אכתי בהמה של ישראל היא, והוא מצווה על שביתתה. ע"כ. מוכח להדיא שאף על פי שאינו מחמר אחריה עובר בלאו. וכן כתב הר"ן שם בד"ה ומקשו. ע"ש. ומדברי הרמב"ם (פרק כ' מהלכות שבת הלכה א-ב) מוכח דסבירא ליה כדעת התוספות, כי הלאו בא לאזהרת מיתת בית דין, שלא יחרוש בה, וכיוצא ממלאכת חרישה, ולכן אין לוקים עליו. ע"ש. וכן דעת הרמב"ן (שבת קנג:) והמאירי כאן. אלא שהמאירי עבודה זרה (טו.) חילק בזה, שאם עושה הבהמה מלאכת ישראל יש בה איסור לאו, אבל במלאכת עכו"ם אינו אלא עשה. ועיין בשער המלך (פרק ה' מהלכות יום טוב הלכה ב'), ובפרי מגדים (סימן רמו, משבצות זהב סק"ו, וסימן שה סק"א). ע"ש. ויש נפקא מינה לענין נשים, שאם אין כאן אלא עשה, הוה ליה מצות עשה שהזמן גרמא, ונשים פטורות, מה שאין כן אם יש בשביתת בהמתו לאו, נשים חייבות. ועיין במה שכתבתי בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ח' (חלק אורח חיים סימן כט). ע"ש.
<h4>נב:</h4>
<b>טבעת של אלמוג וחותמה של מתכת טהורה.</b> פירש רש"י לפי שהיא פשוטי כלי עץ. ולכאורה קשה שהרי האלמוג גדל בים, וכמ"ש הרמב"ם בפירושו (פי"ג ממס' כלים מ"ו), וכ"כ הרע"ב שם, וכ"כ רשב"ם ב"ב (פ"א רע"א). וא"כ הא תנן (כלים פי"ז מי"ג) כל שבים טהור חוץ מכלב המים שבורח ליבשה. והואיל והאלמוג גדל בים טהור. וא"כ למה לו לרש"י לפרש שהוא משום פשוטי כלי עץ, שהרי יש מקום קיבול של החותם וכמו שהק' התוס' וכו', ומה שתירצו דהו"ל בית קיבול העשוי למלאת ולא שמי' ב"ק, אין זה ברור וכמו שהקשה בתוס' רעק"א כלים (פי"ג מ"ו אות לז) מהגמ' סוכה (יב:), מהו דתימא ב"ק העשוי למלאת לא שמיה בית קבול קמ"ל. ע"ש שהניח בצע"ג. וראיתי להתפארת ישראל במתני' דכלים (פי"ג אות נג) שכ', שאם עשה מהאלמוג ב"ק מקבל טומאה, ואינו נכלל במאי דקי"ל כל שבים טהור, שזהו רק בבע"ח הגדלים בים, אבל לא במה שמחובר בארץ בקרקעית הים. ע"ש. ואשתמטיתיה מ"ש הרמב"ם (פ"א מכלים ה"ג), כלים העשויים מעצמות חיה שבים או מעורה טהורים, וכל שבים טהור וכו', אפילו האורג בגד מצמר הגדל בים אינו מקבל טומאה, שנא' או בגד או עור וכו'. הא קמן שגם צמר הגדל בים שעשה ממנו בגד טהור. (וע' ברמב"ם הל' כלאים.) ומכאן ראי' למ"ש התפא"י שם בשם אביו ורבו זצ"ל שגם אלמוג חשיב גדולי ים וכו'. ע"ש. וראיתי בשו"ת שאלת שלמה ח"א (סי' יז) שעמד בקושיא זו על רש"י שהוצרך לפרש שהוא משום פשוטי כלי עץ וכו', והרי אלמוג גדל בים, וכמ"ש הרמב"ם, ושבס' כלי חמדה הוכיח מכאן שהכלל כל שבים טהור הוא רק על הבריות בע"ח שבים, ולא על הדוממים שבים, כגון עצים ואבנים וכו'. וכ' שיש לדחות שהרי רש"י לא פירש שהאלמוג גדל בים, רק הרמב"ם ורשב"ם פי' כן, אבל רש"י יפרש שאינו גדל בים. ע"ש. ואשתמטיתיה ד' רש"י בר"ה (כג.) אלמוגים עץ שגדל בים וכו'. ושם אח"כ העיר מהרמב"ם מדין צמר הגדל בים הנ"ל. ע"ש. ולכן י"ל ע"פ מ"ש הרמב"ם פ"א מכלים ה"ג, שאם חיבר אפי' חוט או משיחה חיבור גמור עם הגדל בים, מקבל טומאה, ואף כאן שחיבר חותם של מתכת עם האלמוג אין להפקיע מידי טומאה מטעם שגדל בים, מפני החיבור למתכת, ולכן יפה פי' רש"י שהוא מטעם פשוטי כלי עץ. ושו"ר שכן תירץ הישועות מלכו (פ"א מה' כלים דף נא.). ע"ש.
<h4>נג:</h4>
ולבהמה מי גזרינן (משום שחיקת סממנים), והתניא היתה בהמתו עומדת חוץ לתחום קורא לה והיא באה, ולא גזרינן דילמא אתי לאתויי. הקשה הגרע"א בגליון הש"ס, דילמא משום שחיקת סממנים דאורייתא גזרינן, אבל בתחומין דרבנן לא. ע"כ. ותירץ בנחל איתן (פכ"ז מהל' שבת דל"ד ע"ג), ע"פ שיטת הרי"ף והרמב"ם דתחומין די"ב מיל מה"ת, וא"כ גם בתחומין איכא למיגזר שאם יקרא בהמתו שעומדת חוץ לתחום שלו, אפשר שימשך אחריה, והיא תוציאנו חוץ לי"ב מיל אם תברח ולא יוכל להשיגה, ואפ"ה קתני קורא לה והיא באה ולא גזרינן וכו'. ע"ש. וכיו"ב מצינו להרמב"ן במלחמות (ביצה כח:) גבי אין מראין סכין לחכם, דה"ט גזירה שמא ילך אחריו חוץ לי"ב מיל, דהו"ל תחומין דאורייתא. ע"ש. וכ"כ הר"ן שם. וע' תה"ד (סימן פג), ובערך השלחן (סימן תקטו סק"ו). ע"ש.
<h4>נד.</h4>
במשנה, לא יקשור גמלים זה בזה וימשוך, אבל מכניס חבלים לתוך ידו וימשוך ובלבד שלא יכרוך. ובגמרא מפרש דה"ט משום הכלאים דחבלים. ופי' רש"י, שיש בהם חבלי צמר וחבלי פשתן, וכי כריך להו ידיו מתחממות באחיזתן, וקסבר תנא דבר שאינו מתכוין אסור. וקשה לי מהגמ' לקמן (פא:), ומי אמר ר' יוחנן אסור לקנח בחרס בשבת (משום השרת נימין), אלמא דבר שאינו מתכוין אסור, והאמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה, ותנן נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק. ופי' רש"י, חופף ומפספס, שפעמים אינו משיר שער, והו"ל דבר שאינו מתכוין שמותר. אבל לא סורק, משום שבודאי משיר שער, ומודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות. אלא מחוורתא וכו'. ומאי פריך, האיכא הכא סתם משנה כר' יהודה דדבר שאינו מתכוין אסור. ומאי אולמא דהאי סתמא מהאי סתמא. ולכאורה י"ל ע"פ מ"ש מרן הכסף משנה (בפ"ט מהל' רוצח ה"א) דבתרי סדרי יש סדר למשנה. א"כ מתני' דנזיר חופף ומפספס, שהיא בסדר נשים, היא המאוחרת יותר, ונקטינן כוותה. אולם מדברי התוס' לקמן (פא:) מוכח דלית להו סברת מרן הנ"ל. וכן מוכח מדברי הרשב"א בתשובה (סי' תמה) וכן מדברי הר"ן (סוף פסחים). ע"ש. ומיהו בספר בית ישחק גטיניו (בפ"ה מהל' שגגות, דפ"ח ע"א) הוכיח מד' התוס' ע"ז (כב.) בד"ה אין מעמידין, בשם ר"ת, דס"ל כדעת מרן הכסף משנה הנ"ל. ע"ש. (ועמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א ר"ס כג). והיה נ"ל לומר דמ"ש רש"י כאן דמתני' כר' יהודה דדשא"מ אסור, אזיל לשטתיה לקמן (שבת קכא סע"ב) דר' יהודה שאסר דשא"מ, אינו אלא מדרבנן, משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה, וכ"כ התוס' לעיל (שבת מא:) ובסנהדרין (פה.) ד"ה ור"ש. ומכיון דאין סדר למשנה, ולא ידוע לנו איזו היא המשנה האחרונה, הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא, ומש"ה פריך שפיר לקמן (פא:) ממתני' דנזיר דס"ל דשא"מ מותר. וכה"ג כ' הרי"ף והרא"ש (ר"פ כל הבשר) שהואיל ויש ספק בדבר ספקא דאו' לחומרא. וע"ע בתוס' פסחים (קכ:) ובהר"ן שם. ובתשו' הרשב"א (סי' תמה). [ומיהו בתוס' עירובין (צג:) ד"ה לא תימא, כתבו, דהא דפריך בשבת (פא:) מסת"מ דנזיר, משום דאפי' איכא סת"מ אחרינא מאי אולמא דהאי סתמא מהאי, "ואין לר' יוחנן לפסוק כד' שום אחת מהן בלא ראיה". ע"ש. ודו"ק]. וכיו"ב י"ל בסוגיא דלקמן (שבת קנז.) בהא דא"ר יוחנן הלכה כר"ש במוקצה, ופריך, והאמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה, ותנן (ביצה מ.) אין משקים ושוחטים את המדבריות וכו', ומשני, ר' יוחנן סתמא אחרינא אשכח, מגביהין מעל השלחן עצמות וקליפין. וקשה דמאי אולמא דהאי סתמא מהאי סתמא. וצ"ל שכיון דמוקצה מדרבנן סמכינן אמתני' דמגביהין מעל השלחן דהויא לקולא. ואף דהתוס' ישנים (ביצה ג:) כתבו, דלרב נחמן מוקצה חמיר והוי כעין דאורייתא, מ"מ ר' יוחנן לא ס"ל הכי. ומיהו לדברי הרשב"א (שבת קלג.) דס"ל שלדעת ר' יהודה דשא"מ אסור מדאורייתא. וכן דעת כמה ראשונים, הדרא קושיא לדוכתה, דמאי פריך לקמן (פא:) ממתני' דנזיר, והאיכא סתמא אחריתי לאסור. וע' למרן הב"י יו"ד (סי' ש) שהביא מ"ש רבינו ירוחם לתמוה על הרא"ש שכתב לאסור לכרוך על ידו משום כלאים, והרי פי' רש"י דהאי מתני' אתיא כר' יהודה דדשא"מ אסור, ואנן קי"ל כר"ש דדשא"מ מותר, ודמיא למוכרי כסות שמוכרים כדרכם, וכדלעיל (מו:). ע"כ. ומרן הב"י (סי' שא) כתב אליבא דהרמב"ם, דמתני' דמוכרי כסות מוכרים כדרכם מיירי שאינם לובשים הכלאים ממש, אלא מטילים אותם עליהם שלא כדרך לבישה ולהכי מותר אם אינו מתכוין, משא"כ אם עושים כדרך לבישה, אפי' אינו מתכוין אסור. ובהכי ניחא מה שפסק הרמב"ם לאסור לכרוך על ידו חבלים של כלאים כשהם קשורים, משום דכריכה על הידים הוי כמלבוש. ע"ש. ולפ"ז מתני' אתיא גם כר"ש, דלכ"ע יש לאסור בכה"ג דהוי כדרך מלבוש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' ש ס"ו). ואף שהרמ"א כתב ע"ז ויש מתירים הואיל ואינו מתכוין, העיקר כד' מרן. וכ"כ בהגהות יד אברהם שם. ומלבד כל זה י"ל עוד שיש לנו עוד סת"מ כר"ש לקמן (שבת קמ.), אין כוברין התבן בכברה, אבל נוטל הוא בכברה ונותן לתוך האבוס. ופרש"י, שאע"פ שהמוץ נופל מאליו, כיון שהוא דבר שאינו מתכוין מותר, וכר' שמעון. ע"כ. והואיל והסתם האחרון שבמס' שבת הוי כר"ש, שפיר נקטינן כוותיה, דסתמא בתראה עדיף. ושו"ר להגרע"א בתשובה מה"ת (סי' קמו) וכן בתוספותיו (סוף פ"כ דשבת אות קסב) שהעיר כן. וע' בתוס' לקמן (פא:), ובספר דברי אמת (בקונטרס ו' דמ"ו ע"ב). ובחקת הפסח (ר"ס תמה). ע"ש. ושו"ר להר"ש (כלאים פ"ט מ"ב) בהא דתנן לא ילבש כלאים אפי' לגנוב את המכס, דס"ל למתני' כר"י דדשא"מ אסור, והא דפריך בשבת (פא:) מסת"מ דנזיר, ולא משני דסתמא אחרינא אשכח דס"ל דשא"מ אסור, משום דלקמן (משנה ה) איכא סתמא דמוכרי כסות מוכרים כדרכם דס"ל דשא"מ מותר, וההיא סתמא עיקר דהוי סתמא בתראה. ע"ש. וע"ע במצפה איתן (שבת פא:) שהקשה ג"כ דמאי פריך מסת"מ דנזיר, והאיכא סת"מ (בשבת נד.) גבי כלאים, דס"ל כר' יהודה דדשא"מ אסור. וכ' ליישב ע"פ ד' התוס' לקמן (קי:) דגבי שבת דבעינן מלאכת מחשבת קיל דשא"מ משאר איסורים. וע"ע בשו"ת מהרש"ג ח"ב (ס"ס קנא). ובשו"ת דברי מלכיאל (סי' יח). ע"ש.
<h4>נד:</h4>
וחדא פרה הויא ליה, והאמר רב תריסר אלפי עגלי הוה ראב"ע מעשר בכל שתא, תנא לא שלו היתה אלא של שכנתו היתה, ומתוך שלא מיחה בה נקראת על שמו. ק"ק דאמאי נקט המעשר ולא חשבון הנולדים כולם. ונראה ע"פ מ"ש התוס' בשם רבינו אלחנן, שהיה ראב"ע מעשר אחר החורבן בהמת ארנונא למלך. ובסוכה (כט רע"ב) איתא, בשביל ארבעה דברים נמסרים נכסי בעלי בתים למלכות, על שהיה סיפק בידם למחות ולא מיחו וכו'. ופי' רש"י, כלומר, שנגזר כן על בעלי בתים אלו שהיה בידם למחות ביד עוברי עבירה, שדבריהם היו נשמעים להם מחמת עושרם, שהיו הבריות יראים מהם, ולא מיחו. ע"כ. וה"נ רמזו שהיה ראב"ע צריך לתת מעשר בהמה למלכות, בשביל שלא מיחה בשכנתו שהיתה עוברת על דברי חכמים. ומ"ש התוס' בתירוץ האחר, שהאפוטרופוס היה מעשר עליו בעודו קטן. וקשה דהא בגיטין (נב.), אין האפוטרופוס רשאי לעשר כדי להניח, אלא להאכיל בלבד. וכן פסק הרמב"ם (בפרק י"א מהל' נחלות ה"ט). וע' בהשגת הראב"ד ובכסף משנה שם. וראיתי בשו"ת חכם צבי (סי' לג) שעמד בזה. ע"ש. ובחידושי הכתב סופר (גיטין נב.) כתב ליישב ע"פ מ"ש הרשב"א, דמדאורייתא יכול להפריש מעשר גם להניח, ורק תקנת חכמים היא שלא יזלזלו בחשבון המעשר, אבל במעשר בהמה שנא' כל אשר יעבור תחת השבט, ולא שייך לזלזל שיתן יותר מהראוי, שפיר דמי. ע"ש. ובמשמרות כהונה (גיטין נב.) תירץ ע"פ מ"ש הריטב"א קידושין (מא:) שאם מינהו אבי יתומים יכול לעשר אפי' להניח. ולפ"ז י"ל שאביו של ראב"ע מינהו לעשר וכו'. ע"ש. וע' בקרבן נתנאל (גיטין שם). וע' בתוס' יומא (סו.) וע"ז (יג.) ד"ה אין מקדישין, ותוס' בכורות (נג.) ד"ה אלא. וע' במשנה למלך (רפ"ו מהל' בכורות). ובספר קהלת יעקב אלגאזי בתוספת דרבנן (מע' א סוף אות נט). ע"ש. [וע' בהגהות מהרצ"ה חיות אם הגירסא "תליסר" אלפי, וע' רש"י קידושין (סט:) וסוטה (מט:) שהגיה תריסר].
תנא לא שלו היתה אלא של שכנתו היתה וכו'. מכאן הוכיחו הפוסקים שגם האשה מוזהרת על שביתת בהמתה, אע"פ שהיא מ"ע שהז"ג. ועמש"כ באורך בזה בשו"ת יביע אומר חלק ח' (חאו"ח סי' כט). ע"ש.
וכל מי שאפשר בידו למחות באנשי עירו ואינו מוחה נתפס על אנשי עירו וכו'. נראה שזה הוא מצד מצות עשה של התוכחה, וכמ"ש הרמב"ם (הל' דעות פ"ו ה"ז(: "הרואה את חבירו שחטא או שהולך בדרך לא טובה, מצוה להוכיחו ולהחזירו למוטב, ולהודיעו שהוא חוטא על עצמו במעשיו הרעים, שנאמר הוכח תוכיח את עמיתך, וכל שאפשר בידו למחות ואינו מוחה נתפס בעון אלו, כיון שאפשר לו למחות בהם". ומצות התוכחה נראה שהיא מטעם ערבות, וכמו שאמרו בשבועות (לט.) וכשלו איש באחיו, איש בעון אחיו, שכל ישראל ערבים זה בזה, ומוקמינן לה כשיש בידם למחות ולא מיחו. וכן בסיום המצוה של התוכחה נאמר, ולא תשא עליו חטא, ותרגם אונקלוס ולא תקבל על דיליה חובה. וכתב הרמב"ן בפירושו ע"ז, שכוונתו בפירוש הכתוב ולא תשא עליו חטא, ר"ל כדי שאתה לא תקבל עונש בחטא שלו, שלא יהיה עליך אשם כאשר יחטא ולא הוכחת אותו. ע"כ. וכן מתבאר מדברי רבינו יונה בשערי תשובה (שער ג אות עב) שכתב, הוזהרנו שלא נישא חטא בחטאו של חברינו בהמנענו מלהוכיחו, שאם איש אחד יחטא, בהגלות חטאו יענשו עליו כל העדה, אם לא יוכיחוהו בשבט מוסרם, שכל ישראל ערבים זה בזה. ע"כ. ומבואר שזה הוא מטעם ערבות. (ומ"ש "בהגלות חטאו" זהו ע"פ הירושלמי (סוטה פ"ז ה"ה) אמר ר"ש בן לקיש בירדן קיבלו עליהם את הנסתרות, א"ל יהושע אם אין אתם מקבלים עליכם את הנסתרות, המים באים ושוטפים אתכם. א"ר סימון, ויאות, תדע לך שהרי עכן חטא ורובה של סנהדרין נפלה במלחמת עי, א"ר לוי ביבנה הותרה הרצועה, יצאה בת קול ואמרה אין לכם עסק בנסתרות. וכ"ה בתוס' סוטה לד. ד"ה עודם.) וע"ע להפמ"ג בס' תיבת גומא (בסוף הספר חקירה ד), דמוכח נמי דס"ל שמ"ע דהוכח תוכיח הוי מטעם ערבות. ע"ש. והיינו דאמרינן לקמן שהצדיקים נתפסו בעון הדור. ובודאי שהוא מטעם ערבות, וכדיליף נמי מקרא דכתיב ה' במשפט יבא עם זקני עמו ושריו, אם שרים חטאו זקנים מה חטאו, אלא על זקנים שלא מיחו בשרים.
ולכאורה יש להעיר לפ"ז, לפי מ"ש הרא"ש ורבינו יונה בפ"ג דברכות (כ:) שהנשים אינם בתורת ערבות, והגר"י אלפנדארי במוצל מאש (סי' יב) כ' בכוונתם, דס"ל שאין הנשים בכלל ערבות על האנשים, וגם לא האנשים ערבים על הנשים, א"כ אין הנשים חייבות בדין מצות תוכחה מן התורה, והרי בברכות (לא:) הוכיח עלי את חנה לאמר, עד מתי תשתכרין הסירי את יינך מעליך, א"ר אלעזר מכאן לרואה בחבירו דבר שאינו הגון שצריך להוכיחו, וכ' התוס' שם, דהיינו בדליכא איסורא דאורייתא, דבאיסורא דאורייתא, פשיטא, דהא כתיב הוכח תוכיח. ואם איתא לדברי המוצל מאש שגם האנשים לא קיבלו ערבות על הנשים, ואין האנשים מצווים על מצות תוכחה לנשים, מאי קשיא להו להתוס', אלא ודאי שרק הנשים לא נצטוו במצות תוכחה לאנשים, אבל האנשים חייבים להוכיח לנשים, כי האנשים יש עליהם תורת ערבות גם על הנשים. ואף הצל"ח (ברכות כ:) ד"ה אי אמרת בשלמא דאורייתא, שכתב בפשיטות, שכשם שהנשים אינן בכלל ערבות על האנשים, כך האנשים אינם ערבים בשביל הנשים. ע"ש. מ"מ בספרו דגול מרבבה (סי' רעא) הדר תבריה לגזיזיה, שהביא דברי הרא"ש (ברכות כ:) הנ"ל, וכתב, ואני מסתפק במ"ש הרא"ש שהנשים אינן בכלל ערבות, אם הכוונה לומר שהיא איננה בכלל ערבות על האנשים, אבל האנשים שקבלו ערבות, נתערבו גם בעד הנשים. ולפ"ז הא דקי"ל בר"ה (כט.) כל הברכות אע"פ שיצא מוציא, ופי' רש"י, משום שכל ישראל ערבים זה בזה, וא"כ אע"פ שהאיש שהתפלל ערבית ליל שבת יצא ידי חובת קידוש מן התורה, מ"מ יכול להוציא את הנשים י"ח קידוש, אפי' לא התפללו ערבית, וחייבות בקידוש מן התורה. משום ערבות, או שמא כוונת הרא"ש לומר כשם שהנשים לא נכנסו בכלל ערבות, כך האנשים לא קיבלו ערבות בשביל הנשים, וממילא אם האיש יצא י"ח קידוש מה"ת, אינו יכול להוציא את האשה י"ח. ע"ש. אולם הגאון מהר"ח אבולעפייא בספר עץ החיים (פר' קרח דפ"ו ע"א) כתב בשם מר זקנו הגאון זצ"ל, דמההיא דאמרינן בע"ז (יח.) גזרו על ר"ח בן תרדיון שריפה, על שהיה הוגה שם ה' באותיותיו, ועל אשתו להריגה מפני שלא מיחתה בו, שכל מי שיש בידו למחות ואינו מוחה נענש עליו. והרי מחאה מדין ערבות היא, אלמא דאף הנשים בכלל ערבות, ומכאן תשובה להרא"ש שכ' שאין הנשים בכלל ערבות, והגאון המג"ן תירץ, שבמצות שגם הנשים מצוות בהן, ישנן בכלל ערבות, משא"כ בבהמ"ז שאם תמצא לומר שהנשים פטורות ממנה מה"ת, אינן ערבות להוציא האנשים י"ח. ע"כ. וכ"כ הגאון רבי יעקב שאול בספר קול יעקב (דף יז ע"ד) בשם המפרשים. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בספר מראית העין (ע"ז יז:) שגם הרא"ש מודה שבמצות שהאשה חייבת בהן ישנה בתורת ערבות על האנשים, כדמוכח מההיא דע"ז, גבי אשתו של ר"ח בן תרדיון. ומ"ש הרא"ש שהנשים אינן בכלל ערבות, היינו דוקא במצות דלא שייכי בהו, ושלא כדברי הדגול מרבבה (סי' רעא) שצידד בדין קידוש, שגם האנשים אפשר שלא קיבלו ערבות על הנשים, והמעיין היטב יראה נכוחה שאין ספק שבודאי האנשים ערבים על הנשים, ואף הנשים ישנן בכלל ערבות במצות דשייכי בהו. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו טוב עין (סי' יח אות נז). וכ"כ הגאון רעק"א בתשובה (סי' ז) להשיג על הדגול מרבבה, שבאמת אין שום חילוק בין איש לאשה בדין ערבות, שהרי לא מצינו בשום מקום שבאשה לא אמרינן אם יצא מוציא, אלא כוונת הרא"ש שלפי הצד שנשים אינן מחוייבות בבהמ"ז מדאורייתא, אינן ערבות על מצות בהמ"ז, אבל במצות שהנשים חייבות בהן, גם הן ישנן בכלל ערבות, ומש"ה שייך ג"כ בהן הדין שאם יצא מוציא וכו'. ע"ש. וכן כתב הפרי מגדים בספר תיבת גומא (בסוף הספר דף עד ע"א), דמ"ש הרא"ש (ברכות כ:) דנשים אינן בכלל ערבות היינו כגון בבהמ"ז, שאם נאמר שאינן חייבות במצוה זו מן התורה, אינן בכלל ערבות להוציא אנשים י"ח בהמ"ז, אבל במצוה שבודאי חייבות בה, ישנן בכלל ערבות, אנו עליהן, והן עלינו. ע"ש. וכ"כ עוד בתיבת גומא (פר' וישלח אות ג, ובריש פרשת נצבים). וכ"כ עוד בספרו פרי מגדים (סי' רעא במשבצות זהב סק"א), שאין לומר שהואיל ואין הנשים מתפללות ערבית, כי לא קבלוה חובה עליהן, א"כ איך האנשים שהתפללו ערבית ויצאו י"ח קידוש מה"ת, יכולים להוציאן י"ח קידוש, הא לא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא. אך זה טעות, שאע"פ שיצא מוציא, מטעם ערבות, ואפילו לנשים. וכ"כ עוד ביתר ביאור בפמ"ג (סי' תפט מש"ז סק"ב), ושכן דעת הרא"ש. ע"ש. וכ"כ בספר תהלה לדוד (סי' קפו) שהדבר ברור בכוונת הרא"ש, שדוקא במצוה שאין האשה מחוייבת בה אין האשה בכלל ערבות, משא"כ במצוה שמחוייבת בה וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אהל אברהם שאג (סי' א) ד"ה ואמנם, שגם הרא"ש מודה שבמצות שהנשים נצטוו עליהן, הרי הן בכלל ערבות, ולכן אפילו אם האיש יצא י"ח, חוזר ומוציאן ידי חובתן. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף צג ע"א) שבכל מצוה שהנשים חייבות בה, שפיר איתנהו בתורת ערבות וכו'. ע"ש. וכן כתב הערוך השלחן (סי' רעא סק"ו), דמ"ש הרא"ש שאין הנשים בכלל ערבות, זהו דוקא במצות שאין לנשים שייכות בהן, אבל מצות שהנשים חייבות בהן כגון קידוש האשה שוה לאיש לגמרי, וכמ"ש הגרע"א, ודלא כהדגול מרבבה. ע"כ. איברא דחזי הוית להגאון מהר"י אלגאזי בספר שמע יעקב (פר' ויצא דכ"ט ע"ג) שכתב, ואני שמעתי מפה קדוש הגאון מהר"ח אבולעפייא בשם מר זקנו, שהיה מקשה על דברי הרא"ש ממה שנאמר בפרשת נצבים, טפכם נשיכם וכו' לעברך בברית ה', אלמא דכולהו הוו בכלל ערבות, ועוד קשה ממה שאמרו בע"ז (יח.) שגזרו על אשת ר"ח בן תרדיון הריגה, על שלא מיחתה בו, ותירץ בשם הרב המג"ן, דבמידי דמחייבי הנשים ודאי שאף הן בכלל ערבות, ורק לגבי מצות שפטורות הנשים מהן אינן בכלל ערבות. אבל הגר"י אלגאזי שם טען על זה, וסיים, ולכן נראה שהחילוק הוא כמ"ש המוצל מאש (סי' יב) בין אנשים לנשים בלבד. ע"ש. גם הג"ר יעקב בן נאים בשו"ת זרע יעקב (בקונט' ישועות יעקב פר' חיי שרה דט"ו ע"ב) העלה שהנשים אינן בכלל ערבות לאנשים כלל, אפילו במצות שחייבות בהן, ורק האשה עם בעלה בכלל ערבות לכל דבר, ולכן נענשה אשת ר"ח בן תרדיון על שלא מיחתה בו. ע"ש. גם בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' כט) ד"ה והלום, הביא מ"ש מר זקנו הגרע"א בתוספותיו (פ"ג דמגילה) בכוונת הרא"ש (ברכות כ:) שדוקא במצות שאינן מחוייבות בהן, ליתנהו בכלל ערבות וכו', וכתב ע"ז, אבל משטחיות דברי הרא"ש לא משמע כן, אלא דס"ל שהאשה לעולם אינה בכלל ערבות וכו'. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' סב) בד"ה וחזיתי. ע"ש. אולם לפע"ד העיקר כדברי הגאון רעק"א שהרבה אחרונים הסכימו לסברתו, וכנ"ל. וכן ראיתי להגאון מהר"ש סופר בשו"ת מכתב סופר (סימן ז הי"א ע"ג) שכ', ומה שהתפלא מר עלי שהחזקתי במעוז ונקיטנא באופן מוחלט כדברי אא"ז מאור הגולה הגרע"א, בכוונת הרא"ש, שאם האשה מחוייבת במצוה גם היא בכלל ערבות, ותמהת עלי שהרי מר אחי בשו"ת כתב סופר (סי' כט) כ' לדחות דברי אא"ז הגרע"א וכו', הנה עתה עיינתי בשו"ת כתב סופר וכו', ובאמת שסברת הגרע"א סברא חזקה היא ואי אפשר לזוז מסברתו כלל, ודבריו חיים וקיימים, והכל אמת ויציב ונכון וקיים. עכת"ד. וכן מצאתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יעקב ח"א (חאה"ע סי' א אות יד) שהסכים גם הוא לדברי הגרע"א, שבמצות שהנשים מצוות גם הן בכלל ערבות. ע"ש. גם בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תלט, וחיו"ד ס"ס שנב) הסכים לשיטת הגרע"א הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חתן סופר (סי' קכט) ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' סא) ובשו"ת קרן לדוד (סימן קסא). ובשו"ת בנין שלמה (סי' יג). ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת פסקי הלכה (דף לה סע"ב) שכתב, שמצא כתוב בכתב-יד קדשו של הגאון בעל חידושי הרי"מ זצ"ל, שכתב בגליון הצל"ח (ברכות כ:) בזה"ל: הנה הגהמ"ח שנה ושילש כן גם בדגול מרבבה (סי' רעא). ולפע"ד אין פשט ד' הרא"ש מורה כדבריו, אלא הכוונה שהאשה אינה בכלל ערבות לפי אותו הצד שאין האשה חייבת בבהמ"ז מה"ת, ולכן פשוט לפע"ד שבמצות שהאשה חייבת בהן דינה ככל ישראל. ע"ש. וכן כתב הגאון השפת אמת בחידושיו לפסחים (קא.), בהגהה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (סי' ו ד"כ סע"א), ושכן דעת הפרי חדש וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' מח). ודו"ק.
אולם ראיתי להגאון רבי אליעזר חזן בספר עמודי הארזים (על היראים סי' לז עמוד ו) בד"ה ראשונה, שכתב, דמההיא דשבת (נד:), תנא לא שלו היתה אלא של שכנתו היתה, ומתוך שלא מיחה בה נקראת על שמו, אין להוכיח שהאנשים ישנן בערבות על הנשים, שי"ל דליתנהו בערבות כלל, מ"מ במצות עשה דהוכח תוכיח ישנן. ע"ש. ומוכח דס"ל שאין מצות תוכחה תלויה בדין ערבות. ומה שסיים הכתוב "ולא תשא עליו חטא", היינו לדרשא דתורת כהנים, וכן בערכין (טז:), יכול יוכיחנו אפי' פניו משתנים תלמוד לומר ולא תשא עליו חטא. ופירש רש"י, שלא יוכיחנו ברבים באופן שמלבין פניו. וכ"כ הרמב"ם (בפרק ו' מהל' דעות ה"ח) וז"ל: המוכיח את חבירו תחלה לא ידבר אליו קשות עד שיכלימנו, שנא' ולא תשא עליו חטא. ע"ש. וכן הוא בספר החינוך (מצוה רלט ור"מ). וכ"כ בספר יראים (סי' לז). וכן פרש"י (בפר' קדושים). (וע' בירושלמי (יבמות פט"ז ה"ג) על הפסוק בדברי הימים ב' (יג. כ) ולא עצר כח ירבעם עוד בימי אביהו ויגפהו ה' וימות, א"ר שמואל אתה סבור שהוא ירבעם, אינו אלא אביהו, ולמה ניגף לפי שחיסד את ירבעם ברבים שנא' ואתם המון רב ועמכם עגלי הזהב אשר עשה לכם ירבעם לאלהים. וכ"ה בבראשית רבה (פרשה סה סי' כ). וע"ע בספר חסידים (סי' נד). ע"ש. וע' להגרי"פ פירלא בפירוש ספר המצות של רס"ג (עשה כח דקע"א ע"א) שכ', ואע"פ שבמקום מחלוקת יש להכריע כדברי המתרגם, וכמ"ש רב יהודאי גאון בשו"ת הגאונים (ליק, סי' מה) וז"ל: וכל היכא דאיכא פלוגתא דרבנן במילתא, והמתרגם אמר קרא כחד מנהון הלכתא כוותיה. וכן הוא בספר תורתם של ראשונים ח"ב (סי' א) בשם רב נטרונאי גאון. ע"ש. מ"מ הכא דהתורת כהנים והתלמוד שלנו (בערכין טז:) מפרשים לאו זה לענין שלא יכלימנו ברבים, אין לנו לחוש לדברי המתרגם. ועוד דכולהו אמוראי (בשבת נד: נה.) מהדרי לאתויי ראיה רק מדברי קבלה שכל מי שיש בידו למחות ואינו מוחה נתפס בעונשו של העובר על איסור תורה, ולא מייתי קרא דכתיב ולא תשא עליו חטא, דהו"ל אזהרת לאו מדאורייתא. הילכך העיקר כמו שדרשו בספרא ובערכין. ומה גם שיש לדחוק ולפרש דברי התרגום באופן המסכים לדרשת הספרא, ומ"ש ולא תקבל על דיליה חובה, מילתא אחריתא היא, לומר שאע"פ שמצוה להוכיחו, מ"מ יש לעשות כן באופן שלא יענש עליו, כלומר שלא ילבין פניו בתוכחתו. ולכן יפה תפסו הראשונים לעיקר כפירוש הספרא וכו'. ע"כ. ומה שהוכיח מד' האמוראים (בשבת נד:) שהוכיחו דבריהם מדברי קבלה, ולא למדו ממה שנאמר ולא תשא עליו חטא, יש לדחות דהיינו משום שהיה מקום לדחות ראיתם, ולפרש כוונת הפסוק שלא כדברי המתרגם, אלא כדברי הספרא והש"ס. וק"ק דלא מייתי קרא דוכשלו איש באחיו, איש בעון אחיו, שכל ישראל ערבים זה לזה. ויש לדחות דהתם מיירי כשהדבר ברור שיש בידו למחות. אבל בספק אינו נתפס בעון אחיו. שו"ר בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ג סי' טו) בד"ה כתב הרמב"ם, שהעלה שמצות הוכח תוכיח אינה אלא בעובר על לא תעשה, אבל דין ערבות שייך אפי' על ביטול מצות עשה, כדמוכח בסוטה (לז:) וכו'. וכתב עוד, שמצות התוכחה והערבות ליתנהו אלא באופן שאפשר שיתקבלו דבריו, שאל"כ פטור, כמ"ש לפניהם מי גלוי, אבל אם היה הדבר ברור להם שלא היו מקבלים מהם היו פטורים. ולא היו נענשים. ומסתמא משמע שעונשם של דור יחזקאל לא היה אלא מדין ערבות, שאילו בשביל ביטול מ"ע דתוכחה לא היו ראויים לעונשים החמורים ההם, כמ"ש וממקדשי תחלו, אבל מדין ערבות חשבינן להו כאילו הם בעצמם היו החוטאים. וכמ"ש וכשלו איש באחיו וכו' שכל ישראל ערבים זב"ז כשיש בידם למחות ולא מיחו, והשתא דילפינן שעונש מדין ערבות ליתיה אלא כשיש בידו למחות, ממילא ש"מ שגם מצות תוכחה אינה אלא כשיש בידו למחות וכו'. ע"ש. וע' בסנהדרין (עד:), בעו מיניה דר' אמי, בן נח מצווה על קידוש השם, או לא, ופשיט להו מקרא דנעמן, לדבר הזה יסלח ה' לעבדך, בבוא אדוני בית רמון והוא נשען על ידי והשתחויתי, ויאמר לו לך לשלום, ואם איתא לא לימא ליה. וכתב בחידושי הר"ן סנהדרין (עה.), דאם איתא דבן נח מצווה על קידוש השם למה אמר אלישע לנעמן לך לשלום, "אדרבה היה לו למחות בנעמן שלא ישתחוה בבית רמון", אלא ודאי ש"מ דבן נח אינו מוזהר על קידוש השם. עכ"ל. ומוכח שדין מחאה בעוברי עבירה אינו מדין ערבות, דפשיטא שאין לנו ערבות אלא על ישראל ולא על גר תושב. ומיהו בפירוש רש"י סנהדרין (עה.) איתא בזה"ל: דנהי שלא היה חייב להוכיחו דהא הוכח תוכיח את עמיתך כתיב, ולא לגר תושב, מיהו אודויי לדבר איסור לא אודויי. ע"כ. ולא הזכיר שהיה לו למחות בנעמן. וצ"ע. וע' בספר חסידים (סימן תתשכ"ד) שכתב, אם רואה נכרי שעובר עבירה, ויכול למחות בו, ימחה, שהרי שלח הקב"ה את יונה לנינוה להשיבם בתשובה, כי כשהקב"ה כועס אין עת רצון לפניו. ע"כ. וזה כדברי הר"ן בחידושיו הנ"ל. ועתה ראיתי בשו"ת מהרש"ם חלק ו' (סי' מח) שכתב בפשיטות שענין התוכחה הוא משום ערבות, שכל ישראל ערבים זה בזה, ומהמעשה של עלי עם חנה מוכח שהאנשים בכלל ערבות גם לנשים, ושלא כהדגול מרבבה שנסתפק בזה וכו'. והרב המגיה שם תמה מאד על זה, וס"ל שאין שייכות למצות התוכחה לענין הערבות, דהא אפי' להרא"ש הנשים חייבות במצות תוכחה וכו'. ע"ש. וכבר הבאתי לעיל דעת כמה אחרונים דס"ל שהמחאה והתוכחה הוא משום ערבות. וכן כתב בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' נז) בד"ה ועוד נ"ל, שחיוב מצות התוכחה והעונש למי שאינו מוכיח, הוא משום ערבות, ולפ"ז י"ל שהנשים שאינן בכלל ערבות אינן נענשות על כך וכו'. ע"ש. וע' במנחת חינוך (סי' רלט אות ו) שכ' לחדש, שחיוב מצוה התוכחה, מלבד מ"ע דהוכח תוכיח, עוד יש חיוב מצות לא תעשה, דכתיב לא תעמוד על דם רעך, שהעובר עבירה לא עדיף מהטובע בים או חיה גוררתו או לסטים באים עליו, שאם אינו מצילו עובר על לא תעמוד על דם רעך (סנהדרין עג.), וכל שכן אבידת נפשו, שבודאי שחייב להוכיחו ולהצילו. ע"כ. וכן נראה בתשובת מהרשד"ם (חיו"ד סי' רד). ע"ש. ולפ"ז גם הנשים ישנן במצות תוכחה, אפי' אם אין לה שייכות לענין ערבות, והיינו מצד הלא תעשה שבדבר. ולפ"ז ניחא מה שנענשה אשתו של ר"ח בן תרדיון על שלא מיחתה בבעלה שהיה הוגה שם ה' באותיותיו, אלא דלכאורה נראה שכל זה שייך דוקא בעבירות חמורות שיש בזה ענין הצלת נפשו, וצ"ע.
<h4>נה.</h4>
<b>אם לפניך גלוי לפניהם מי גלוי.</b> הנה הרא"ש (ביצה ריש פרק ד'), אחר שכתב כמו שכתבו התוספות כאן, דדוקא היכא דידעינן ודאי דלא מקבלי, אמרינן מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים, אבל אי לא ידעינן חייבים למחות בידם, סיים בשם בעל העיטור, דדוקא במידי דאתי מדרשא, כגון תוספת עינוי יום הכפורים, אבל במידי דכתיבא בהדיא באורייתא, מחינן בהו וענשינן להו עד דפרשי. ע"כ. וכן כתב הר"ן שם בשם "איכא מאן דאמר". ע"ש. וכן כתב בשו"ת הרשב"א חלק ג' (סימן שנ). ע"ש. וכן כתב המאירי (ביצה ל.). וכן פסק הרמ"א בהגה (סימן תרח סעיף ב'). ע"ש. [וכיוצא בזה כתב בספר המכתם שם: "כתב הרב רבינו זצ"ל, דהא דאמרינן מוטב שיהיו שוגגים וכו', היינו דוקא בדבר שאין העם סוברים שיש שם עבירה, כגון תוספת יום הכפורים, אבל ודאי שכל דבר שכל העם יודעים שהוא עבירה גלויה, כגון חלב ודם, מוחים בידם, ומכים אותם אפילו עד שתצא נפשם". ע"ש. ועיין עוד בדברי הרב המגיד (פרק א' מהלכות שביתת עשור הלכה ו'(]. ובחידושי הריטב"א מכות (כ:) כתב, שאפילו למאן דאמר דאף בדאורייתא אמרינן מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים, זהו דוקא באיסור עשה, כגון תוספת יום הכפורים, אבל לא באיסור לאו. ע"כ. ולכאורה קשה, שהרי במקדש ראשון בימי יחזקאל, היו שלש עבירות החמורות, עבודה זרה גילוי עריות ושפיכות דמים (יומא ט:), שהם איסורי לאוין וכריתות ומיתות בית דין, ואף על פי כן אילו היה גלוי לפניהם שלא יקבלו מהם, לא היו נענשים, שאף מדת הדין לא חייבה אותם אלא בטענה שלפניהם לא היה גלוי שלא יקבלו מהם, והרי לדברי הראשונים הנ"ל חייבים היו להוכיחם אפילו היו יודעים בודאי שלא יקבלו מהם. וראיתי להגאון רבי חיים אבולעפייא בספר ישרש יעקב (שבת, סימן כז), ובספר מקראי קדש (דף נד ע"ב), שעמד בזה על דברי הרב המגיד הנ"ל, ותירץ, שאף על פי שחייבים היו להוכיחם, מכל מקום לא היו חייבים מיתה על ביטול מצות עשה דהוכח תוכיח, מה שאין כן עתה שאין הדבר גלוי לפניהם שלא יקבלו מהם, הצדיקים נתפסים בעונם, כאילו הם בעצמם עברו על עבודה זרה גילוי עריות ושפיכות דמים, וחייבים מיתה על כך. ע"כ. [והגאון מהר"י אלגאזי בספר ארעא דרבנן (אות קלו) כתב, ששמע הדברים האלה מפי קדשו של המהרח"א]. וכן הקשה ותירץ הגאון מהר"ם בן אדרת בספר דברי משה אורח חיים (סימן קצה). ע"ש. ואף על גב דאמרינן במנחות (מא.) בעידן ריתחא ענשינן אעשה, מכל מקום אין חיוב מיתה על עשה, ומענישים רק לפי גודל החטא, ותו לא. ומרן החיד"א בספר ברכי יוסף אורח חיים (סימן תרח סק"ד) הביא דברי המהרח"א הנ"ל, וכתב על זה, ולי נראה ליישב, דמה שכתב הרא"ש בשם העיטור, והרב המגיד, היינו באופן שידינו תקיפה על העוברים, וכמו שכתב בהדיא הרא"ש בסוף דבריו, "דמחינן בהו וענשינן להו עד דפרשי", ובהא הוא שחייבים להוכיחם בדבר המפורש בתורה, אפילו ידעינן דלא מקבלי מינן, דאתיא רדיפה רדיפה בחזקת היד ולכוף אותם לפרוש מן העבירה, אבל אם אין בנו כח להפרישם, ויודעים אנו שאינם מקבלים, אין חייבים להוכיחם, וכמו שאמרו ביבמות (סה:) שמצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע. עכת"ד. וכן ראיתי להגאון מהר"י בן נאים בשו"ת זרע יעקב בקונטרס ישועות יעקב (פרשת מקץ דף לב ע"ב) בד"ה ובעיקר, שהביא דברי מהרח"א הנ"ל, ותירץ שדברי בעל העיטור כשידינו תקיפה ויכולים להענישם ולכוף עליהם לפרוש מהעבירה, אבל אם אין ידינו תקיפה, ויודעים שלא יקבלו ממנו, אפילו בדבר המפורש בתורה פטורים מלהוכיחם, שמצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע. וסיים, "ונומיתי הדברים הנ"ל לפני הרב הגדול מהר"י אזולאי, והשיבני שכך כתב בספרו ברכי יוסף". ע"כ. וראיתי להרה"ג מהר"י פייתוסי בספר ברית יעקב (דרוש כב דף נג ע"ב) שהביא קושית מהרח"א הנ"ל, וכתב, ולי נראה שלא כתב כן העיטור אלא דוקא בספק אם יקבלו, אבל אם ודאי לא יקבלו, אפילו מפורש בתורה אין להוכיחם, כי מה לנו ליתן עון על עונם. ושוב ראיתי בהגהות מיימוני פרק ו' מהלכות דעות, שכתב כתירוץ הנ"ל. ע"כ. והנה בדברי הגהות מיימוני לא נזכר כלל החילוק בין אם הדבר מפורש בתורה או לא. ומלשון הרא"ש מוכח להדיא שבדבר המפורש בתורה אפילו ידעינן דלא מקבלי חייבים להוכיח. וזיל בתר טעמא, שבדבר המפורש בתורה ודאי שאינם שוגגים, ולא שייך לומר מוטב שיהיו שוגגים, ולכן חייבים להוכיחם. וכן כתב הרמ"א בדרכי משה (סימן תרח אות א'). וכן פסק להדיא בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן תרח סעיף ה'). ע"ש. ועיין למהר"י עייאש בספרו עפרא דארעא (אות מו), ובמה שכתב עליו מהר"י בן נאים בישועות יעקב הנ"ל (דף לב ע"ב). ע"ש. ועיין בספר דברי אמת (בקונטרס ט' דף פא ע"ג, ובדפוס חדש דף קו ע"ג) שכתב, שגם הרמב"ם סבירא ליה כבעל העיטור. וע"ש. ועיין בנימוקי יוסף (סוף פרק הבא על יבמתו), ובברכי יוסף (סימן תרח סוף סק"ד), ובספרו כסא דוד (דף לח ע"א), ובספר בירך יצחק (דף נג ע"ב). ע"ש.
<b>בתוס' ד"ה ואע"ג דלא מקבלי לוכחינהו מר.</b> היינו היכא דאיכא ספק אי מקבלי כדאמר בסמוך, לפניהם מי גלוי, אבל היכא דודאי לא מקבלי הנח להם מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים. כדאמרי' לקמן (קמח:) ובביצה (ל.) גבי תוספת יוהכ"פ. ע"כ. וכ"כ התוס' ב"ב (ס:) וע"ז (ד.). וכן כתבו הרי"ף והרא"ש ריש פ"ד דביצה (ל.). ע"ש. וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' פד אות טז). ובשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' מז). ובשו"ת הריב"ש (סי' מד וסי' שצד). וע"ע בשו"ת הרא"ש (כלל ו סי' ג). ובשטה מקובצת (ביצה ל.). והנה בהגהות מיימוני (פ"ו מהל' דעות אות ג) כ' כדברי התוס' הללו. ובסו"ד כתב, והר"א ממיץ כתב שאף שאם ברור שלא יקבלו נפטר מעונש, מ"מ מעשה דהוכח תוכיח לא מיפטר, אבל הרב ר' משה מקוצי כתב, דקי"ל כההיא דיבמות (סה:) שחייב שלא לומר דבר שאינו נשמע, שנא' אל תוכח לץ פן ישנאך. ע"כ. ובאמת שבספר יראים (סי' לז) שלפנינו איתא, שאם ברור למוכיח שלא יקבלו ממנו טוב לשתוק, הנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים. [ואפי' במזידים[ מוטב שיחטאו בלא התראה משיעיזו פניהם ויחטאו בהתראה, וייענשו ביותר. וכשם שאין להרבות עונשם משוגג למזיד, כך אין להרבות עונשם משאינו מותרה למותרה. ע"כ. ולא כתב שעכ"פ לא מיפטר ממצות הוכח תוכיח. אלא שהסמ"ג (מ"ע יא) כ' ג"כ, שאם ברור למוכיח שלא יקבלו ממנו, והעוברים שוגגים, טוב לו לשתוק וכו', אבל אם העוברים מזידים וברור לו שלא יקבלו ממנו, אע"פ שפטור מעונש מיתה, וכדמוכח בשבת (נה.) לפניהם מי גלוי, מ"מ ממצות עשה דהוכח תוכיח לא מיפטר, ואע"פ שמוסיף על עונשם, הלעיטהו לרשע וימות, ולכן לא ציוה התלמוד אלא בשוגגים. ואני אומר שאין זו (כי אם) עצה טובה, כי אף במזידים צריך לשתוק, כדאמרינן ביבמות (סה:) שחובה על האדם שלא לומר דבר שלא נשמע, שנא' אל תוכח לץ פן ישנאך. עכ"ל. וכנראה שכל הלשון עד "ואני אומר" לקוח מספר יראים (שהוזכר שם בתחלת הסימן), שכן היה סבור הר"א ממיץ, ונראה שאח"כ הדר תבריה לגזיזיה, הדר הוא לכל חסידיו, וכשכתב ספרו, ספר יראים, חזר בו מסברתו הראשונה, ואדרבה כתב שאפי' במזידים אין להרבות עונשם, לעשות שאינו מותרה למותרה. והגמ"י הביא משנתו הראשונה של היראים. ובהכי אתי שפיר מה שהקשה בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שג) בד"ה ובזה, שאיך כתב הגמ"י בשם הר"א ממיץ דפליג על הסמ"ג, והרי מדברי הר"א ממיץ בספר יראים מבואר להיפך. ע"ש. ולפי מש"כ אתי שפיר ד' הגמ"י בשם הר"א ממיץ, דהיינו משנתו הראשונה. ושו"ר להגאון מהר"י טייב בס' ווי העמודים על היראים (סי' לז אות ו) שכ' להשיג על הגמ"י במ"ש בשם הר"א ממיץ, שלא ראה מ"ש רבינו בס' יראים שאדרבה אפי' הם מזידים טוב לשתוק, כי מוטב שיחטאו בלא התראה משיחטאו בהתראה. וזה היפך ממ"ש הגמ"י בשמו. ושוב הביא לשון הסמ"ג (עשין יא), וכתב, שהגמ"י הבין שכל זה מדברי הר"א ממיץ שהזכיר לעיל, עד "ואני אומר", ואינו כן, אלא שהר"א ממיץ ס"ל שאם רצה להוכיח את המזידים רשאי, אבל הסמ"ג חולק וס"ל שחייב לשתוק, מפני שחובה שלא לומר דבר שאינו נשמע. עכת"ד. ובמחכ"ת הדבר קשה מאד לומר כן על הגמ"י שהיה מן הראשונים. ויותר נכון לפע"ד לומר כמו שכתבנו. ושוב מצאתי סיוע לדברי בספר יראים השלם ח"א (סי' רכג) שכתוב שם ככל הלשון המובא בסמ"ג, שאע"פ שאם הדבר ברור שלא יקבלו פטור מעונש מיתה, מ"מ ממ"ע דהוכח תוכיח לא מיפטר, וכמ"ש בשמו הגמ"י, ושלא כמו שנדפס בספר יראים שלפנינו. וכן העיר בהגהת תועפות ראם (שם אות ה), וכתב, כי מה שנדפס בדפוסים הקודמים של ספר יראים, הוא סותר למ"ש הראשונים (כלומר, הגמ"י) בשם רבינו, ומכאן נראה שהכתב יד שנדפס עתה (עם התועפות ראם) מתאים לדברי הגמ"י בשם רבינו. ושלא כמ"ש בספר ווי העמודים להשיג בזה על דברי הגמ"י, וחשד בו שטעה בהבנת דברי הסמ"ג וכו'. ע"ש. וע"ע בספר יעיר אזן (מע' מ' אות נה). ובספר ברית יעקב פייתוסי (דרוש כב דף נג ע"ב) ובשו"ת אבני נזר חיו"ד ח"ב (סי' תסא אות ד והלאה). ע"ש.
ויש להסתפק אם נראה לנו באומד יפה שעל פי הרוב לא יקבלו, ורק יש סיכוי מועט שאולי יקבלו, האם בכל זאת צריך להוכיחם, או לא. ולכאורה מלשון הגמ' דאמר ר' סימון "לא מקבלי מנאי", ואמר לו רבי זירא, אע"ג דלא מקבלי לוכחינהו מר, משמע שאפי' שע"פ הרוב לא יקבלו, צריך להוכיחם. אך אפשר דהאי מילתא תליא בפלוגתא דרבוותא קמאי. כי בשטה מקובצת ב"מ (ו:) כתב בשם הרא"ש, שאפי' היכא דאמרינן כל דפריש מרובא פריש, עשירי ספק מקרי, אלא שהתורה התירה ספק זה באיסורים, כדכתיב אחרי רבים להטות, וע"י ביטול ברוב נהפך האיסור להיתר, אבל לעולם לא נפיק מכלל ספק עשירי. ע"ש. וע"ע בישועות יעקב (אה"ע סי' ד בפי' הארוך ס"ק יא) שכ', דהא דקי"ל ממזר ודאי לא יבא הא ספק ממזר יבא, היינו אף ברוב פסולים, משום שגם הרוב לא יצא מכלל ספק, וכמ"ש השטה מקובצת (ב"מ ו:). ע"ש. וכיו"ב כתב השב שמעתתא (שמעתתא ב פרק טו). ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב תליתאה (ר"ס שצח, דף עג סוף ע"ד). ע"ש. לפ"ז ה"נ אפי' אם ע"פ הרוב לא יקבלו, מ"מ לא נפיק מכלל ספק, וחייב להוכיחם. אולם בשו"ת תפארת יוסף (חאו"ח סי' לד, דף לט רע"ד) כתב בדעת הרמב"ם שהרוב הוי מטעם ודאי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' נא, דף קסח ע"ב) סוף ד"ה אמנם, שהרמב"ם סובר שהרוב הוא מטעם ודאי. וכ"כ בשו"ת נחלי אפרסמון (עמוד נח) ד"ה והנה נ"ל. ע"ש. וכ"כ בספר ברכת אהרן (מאמר ריז אות ו, דף ק ע"ד), שלד' הרמב"ם רוב נידון כודאי. ע"ש. וכן הוכחתי מדברי הרמב"ם בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ג אות א). ולפ"ז אם ע"פ הרוב לא יקבלו מאתנו, אין צריך להוכיחם, וכשם שמצוה לומר דבר הנשמע מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע שכיון שהרוב הוי ודאי, ולא חשיב ספק, הו"ל בכלל מה שנאמר אל תוכח לץ פן ישנאך. ומוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים. ובפרט לפי מ"ש בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח ס"ס ז) שאף שלפ"ד השטה מקובצת (ב"מ ו:) גם הרוב לא יצא מכלל ספק, מ"מ כמה פוסקים חולקים עליו, וס"ל שרוב נידון כודאי. ע"ש. ושוב ראיתי למרן החיד"א בספר פתח עינים (שבת נה.) ד"ה ובצפיתנו צפינו, שכתב, שדעת ר' סימון היתה, שכיון שיש לנו מצות הוכח תוכיח, ויש לנו פסוק דאל תוכח לץ פן ישנאך, וכאן יותר קרוב היה שלא ישמעו לו, כדמוכח מדקאמר "לא מקבלי מנאי", נהי דעדיין יש ספק קצת שמא יקבלו ממנו, מ"מ לא דמי לספיקא דעלמא דאזלינן לחומרא, שהרי אם יחמיר להוכיחם אפשר דעבר אקרא דאל תוכח לץ, וחידש לו ר' זירא (כצ"ל) שחייב להוכיחם, עד שיהא ברור לו מאד שלא יקבלו, ודוקא כשאין לו ספק כל שהוא, וברור כשמש אצלו שלא יקבלו, אז ורק אז חובה שלא לומר דבר שאינו נשמע שנא' אל תוכח לץ. ע"כ. ולכאורה קצת משמע כן מהמעשה של הצדיקים שבדור יחזקאל, שמסתמא היו משערים שלא יקבלו מהם, ולכן לא הוכיחום, ואפ"ה קיטרגה עליהם מדת הדין, אם לפניך גלוי לפניהם מי גלוי. אך המאמר מרדכי (סי' תרח סק"ב) כ' שאם קרוב הדבר שלא ישמעו, אמרינן מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים. ודו"ק.
ואנכי הרואה להראב"ן בתשובה (סוף סי' כה) דס"ל שאפי' בספק אם יקבלו ממנו א"צ להוכיחם, כי מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים, שכתב, ואפילו אם היה איסור בדבר, שמא אם תאמר להן לא ישמעו, והנח להן שיהיו שוגגות ולא מזידות, ואפי' באיסורא דאורייתא כגון תוספת עינוי יוהכ"פ אמרינן הכי. ע"ש. ויש לדבריו סמך בירושלמי סוטה (פ"ח ה"ב), א"ר יוחנן כל שאינו כגון אלו שהיתה ספקה בידם למחות אל ימחה. (דכתיב בדברי הימים ב' כח, ויקומו אנשים מראשי בני אפרים על הבאים מן הצבא, ויאמרו להם לא תביאו את השביה הנה וכו', ויקומו האנשים אשר נקבו בשמות, ויחזיקו בשביה וילבישום וינעילום, וכו', שהיה סיפק, בידי אנשי הצבא שלא לשעבד את השבויים שבידיהם. אבל מי שאין סיפק בידו למחות אל ימחה בידי עוברי עבירה, שמוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים.) ר' אחא בשם ר' יוחנן אמר, כשם שמצוה לומר דבר שהוא נעשה, כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נעשה. (וכ"ה בירוש' ספ"ה דתרומות). ומשמע שאף בספק אם ישמעו לו אל ימחה, דאמרי' מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים. וכ"כ בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סוף סי' יט) שכן משמע מהירוש'. וזהו כד' הראב"ן. וכ"כ בספר בינה לעתים (דרוש מז). וע"ע להמהרי"ל (הל' ערב יוהכ"פ). וע"ע בשו"ת דבר יהושע ח"א (סי' כב) ובמפתחות שם. ומ"מ לדינא נקטינן כהתוס' והרי"ף והרא"ש והאו"ז שבספק יש למחות, שמא יקבלו. וע' בשו"ת מעיל צדקה שכ', כל שאחזו מנהג גרוע בפרהסיא מקרי גלוי לנו שלא יקבלו. וכדמשמע בפי' רש"י ביצה (ל.). [וכן בחי' הריטב"א שבת קמח:[ ולכן כל שאינו מפורש בהדיא בקרא, אף דאתי לן מדרשא דקרא לא מחינן בהו. ואיסור קריבה לעריות בחיבוק ונישוק, לא חשיב מפורש בתורה, שהרי נחלקו בו הרמב"ם והרמב"ן אם נאסר מדאורייתא. ע"ש. וע' בשיטה מקובצת (ביצה ל.) שכ', והעיד הריטב"א בשם רב גדול אחד מחכמי האשכנזים, שאמר בשם רבותיו ומכללם ר"י ומהר"ם מרוטנבורג, שלא אמרו מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים אלא בדורותם, אבל בדורותינו ראוי לעשות סייג לתורה ואפי' בדרבנן, מחינן וקנסינן להו עד שלא יעברו לא בשוגג ולא במזיד. ושכן הוא במדרש ירושלמי. והדבר נכון. ע"כ. וכן הובא בספר יד מלאכי (כללי הדינים אות קלד) ובספר מחזיק ברכה (סי' תרח סק"ב). ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' נז) ד"ה ומצאתי. ובשו"ת יד הלוי (חלק אה"ע סי' לג). ואע"פ שבספר טהרת המים (דף לד ע"ג) כתב לפקפק בזה שהרי מדברי כל הפוסקים בסי' תר"ח מבואר דס"ל שגם בדורות אלו אמרינן מוטב שיהיו שוגגים וכו', ומשמע דס"ל דלא כמ"ש הריטב"א. ע"ש. מ"מ נכון לחוש בזה, ולהוכיחם בדרכי נועם ובמתק שפתים, והני מילי בעי לממרינהו בניחותא כי היכי דליקבלו. ובפרט שהגאון מהר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ה (סימן א דף ד ע"ב) כתב, שאין מקום לד' הטהרת המים, כי האחרונים בסי' תר"ח לא ראו דברי הריטב"א, שעדיין לא נדפסה בימיהם השטה מקובצת ביצה הנ"ל, ואילו הוה שמיע להו הוו הדרי בהו. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' מז), שכתב, שאילו הנחנו בני אדם על מה שהם שוגגים, בכל יום היו מוסיפים שגגות, והיתה התורה נופלת מעט מעט. ועוד נ"ל דהיינו דוקא כשכולם שוגגים, הלא"ה מצוה למחות בידם כדי להזהיר ולמנוע אחרים מלבא לידי מכשול, דברייתא ילפי מקלקלתא ולא מתקנתא. והמורה שהזהיר את העם ולא קבלו ממנו עליו נאמר ואתה את נפשך הצלת. ע"כ. והרה"ג ר' אברהם סופר בס' הערות והארות (ירושלים תשל"ו סי' א) כ' בשם הגאון בעל גידולי טהרה, שאפילו אם יש ספק שמא אחד מן השומעים בלבד יקבל תוכחה ויחזור למוטב, ודאי שצריך להוכיחם בכלל. ע"ש. וע"ע בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' לב). ובשו"ת יד הלוי (חאה"ע סי' לג). ע"ש.
<h4>נה:</h4>
רשב"א אומר אף משה ואהרן בחטאם מתו שנא' יען לא האמנתם בי, הא האמנתם בי עדיין לא הגיע זמנכם ליפטר מן העולם. משמע מכאן שלא מלאו שנותיהם. וק' שהרי אמרו בקידושין (לח.), בן מאה ועשרים שנה היום, מה ת"ל היום, היום מלאו ימי ושנותי, ללמדך שהקב"ה משלים שנותיהם של צדיקים מיום ליום ומחדש לחדש, שנא' את מספר ימיך אמלא. ולכאו' י"ל דהך מימרא לא ס"ל כרשב"א, דהא תנאי פליגי בהכי, כדלהלן. וראיתי בשו"ת רדב"ז ח"ב (סי' תשפ"ב) שעמד בשאלה זו, ותי' כאמור, והוסיף, שאפי' לרשב"א י"ל כי ראויים היו משה ואהרן שיוסיפו להם ימים ושנים יותר ממה שהיה קצוב להם, דלא גריעי מחזקיהו שנא' בו הנני יוסיף על ימיך (וע' יבמות נ.), אלא שגרם החטא ומתו בזמן שקצבו להם ולא יותר וכו'. ע"ש. וע' להגר"ח מנחם בשו"ת ישמח לב ח"א בסוה"ס (דרוש ב ד"ח ע"ד).
<b>כל האומר ראובן חטא אינו אלא טועה.</b> ונראה דמה"ט תנן במגילה (כה.) מעשה ראובן נקרא ולא מתרגם. וע' במהרש"א שם. ומרן החיד"א בפירושו למס' סופרים (פרק ט הלכה ט) הביא מ"ש רבינו אפרים עה"ת וז"ל: "ויהי בשכון ישראל בארץ ההיא וילך ראובן, פירוש הלך ראובן מן הארץ ההיא, משום, וישכב את בלהה פילגש, אביו. כלומר שאביו שכב עם בלהה פילגשו, והניח את לאה אמו, וישמע ישראל שהלך ראובן מן הארץ ההיא, ושלח אחריו, ושב ראובן למקומו, ואז ויהיו בני יעקב שנים עשר. ולפ"ז לא חטא ראובן כלל, והחסיד שדרש כן בא אליו ראובן בחלום ונשקו על ראשו". עכ"ל. והוסיף ע"ז בכסא רחמים שם, וז"ל: וגם אני שמעתי מפה קדוש רב גדול אשכנזי, שקיבל מרבותיו, שהרמ"א פירש שאז רצה יעקב לשכב עם בלהה פילגשו, ונתקנא ראובן לכבוד אמו, והיה הולך ובא אצל חדר המטות, ושמע יעקב אבינו מצעדי גבר של ראובן, ולכן חדל מלשכב עם בלהה. וכעין מה שאמרו (נדה יז.) אביי באלי דידבי וכו'. וזהו פירוש הכתוב, ויהי בשכון ישראל בארץ ההיא, אז וילך ראובן, שהיה הולך ובא בזמן וישכב עם בלהה פילגש, ומי הוא זה, אביו, ואז וישמע ישראל מצעדי גבר של ראובן וחדל ולא שימש. ולכן ויהיו בני יעקב שנים עשר. ובא אליו ראובן בחלום והחזיק לו טובה, על שהיפך בזכותו. ושו"ר כן בספר חידושי הגרשוני על שם הרמ"א בקצת שינוי. ושם כתב ג"כ שראובן בא אליו בחלום והחזיק לו טובה. ובזה ניחא מ"ש שמעשה ראובן נקרא ולא מתרגם. ע"כ. וחזר החיד"א על כל זה בספרו פני דוד (פר' וישלח אות כ). וע"ע בספרו ראש דוד (פר' וזאת הברכה דף קסב רע"ב), ובמראית העין (שבת נה:). ע"ש. ובזוה"ק פר' וישלח (דף קעה ע"ב), וכי סלקא דעתך דראובן אזיל ושכיב עם בלהה, אלא דשכינתא הות קיימא במשכנא דלאה וכו', וא"ר ייסא דאזל ראובן ונאים על ההוא ערסא ולא חש ליקרא דשכינתא וכו'. וע"ע בליקוטי אנשי שם (פר' וישלח) בשם המהר"ם אלשיך. גם הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' מא) הביא דברי החיד"א, והוסיף עוד דברים בזה. ע"ש. וע"ע במ"ש בספר מכתב לחזקיהו (בחידושיו לר"ה יז:, דף ס"א ע"ב) בד"ה ודרך אגב. ע"ש.
<b>תד"ה מעבירם כתיב.</b> וכן מצינו בירושלמי בשמשון, והוא שפט את ישראל ארבעים שנה, שהיו הפלשתים יראים ממנו עשרים שנה לאחר מותו כחייו, ובספרים שלנו כתוב עשרים שנים. ע"כ. והמהרש"א סוטה (י.) העיר בדברי הגמרא שם "זכור לי כ"ב שנה ששפטתי את ישראל". וכבר שאלו ע"ז להגאון בתשובת הגאונים ליק (ס"ס מ"ה), ולא פשט. והמהרש"א שם מפרש ע"פ מ"ש המפרשים, שמה שאמרו בירושלמי ארבעים שנה, היינו דכתיב פעמיים ששפט את ישראל עשרים שנה, ומ"ש בסוטה עשרים ושתים, הכוונה: עשרים, שתים, כלומר ב' פעמים עשרים, שבחייו ובמותו. ע"ש. וכן פירש הרד"ק (שופטים טז. לא). וע"ע בספר יד מלאכי (סימן רפג). וכן מצאתי בספר האשכול חלק ב' (צד סב), שכן פירש דברי הירושלמי. ע"ש. ועיין בגליון הש"ס שהביא מכמה מקומות שיש שינוי בין המסורת שלנו למ"ש חז"ל. ויש להוסיף מ"ש בסוכה (נה.) ובראשי חדשכם, חדשכם כתיב, (ולא כתיב חדשיכם ביו"ד שמשמע חדשים רבים), איזהו חודש שיש לו שני ראשים זה ראש השנה. ובכל הספרים שלנו כתוב חדשיכם. (אך בס"ת שע"פ מסורת תימן כתוב "חדשכם"). ודו"ק. וע' תוס' כתובות (סז:) ד"ה דכתיב היא מוצאת, רבינו חננאל גריס מוצת בלא א', מלשון ויצת אש בציון. ולפנינו כתוב מוצאת בא'. וע' בפירוש ריב"א פרשת וישב שכתב, שהדרשה מהמקרא ולא מהמסורת. וע' בזוה"ק פרשת לך לך (דף פג:), וילך למסעיו, למסעו כתיב, ובהגהת דרך אמת כתב ע"ז, ותימה שאינו כתוב כך. ושם (דף פד.) ויהי "ריב" בין רועי מקנה אברם, רב כתיב חסר י'. ולפנינו ריב מלא כתיב. וכן העיר בניצוצי אורות שם על שניהם. וע"ע בזוה"ק פר' פינחס (דף רנד ע"א) ברעיא מהימנא, גבי כלת משה, ובניצוצי זוהר שם. (ורמזו בניצוצי אורות הנ"ל). וע' בברכות (נז:) אל תקרי גויים אלא גיים. ובהגהת הגרי"פ שם העיר, שבכל הספרים כתיב גיים וקרינן גוים. (והערה זו שייכת גם לע"ז יא.). וע"ע בהגהת הרש"ש כתובות (ה.). וראיתי בבית יוסף יו"ד (סי' ערה) בשם הרשב"א בתשובה, שנשאל על מה שדרשו חז"ל במדרש רבה (פר' נשא פי"ב י) כלת משה כתיב, ולפנינו כתוב כלות מלא, והשיב, שכשם שנחלקו בן אשר ובן נפתלי בכמה מקומות, מצאתי שכן נחלקו מערבאי ומדינחאי במלות חלוקות, כגון מה שאמרו פילגשם כתיב, ובספרינו כתוב מלא. ובכל מקום שיש מחלוקת בספרים הולכים אחר הרוב, וכמ"ש במס' סופרים (פ"ו ה"ד). ע"כ. וע' בשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סי' רלב) ובשו"ת מהר"י לבית הלוי (כלל ה סי' לז). ע"ש. ודו"ק.
<h4>נו.</h4>
ר' מאיר אומר חלקם שאלו בפיהם, ר' יהודה אומר וכו', ר' עקיבא אומר וכו', ור' יוסי אומר וכו', הטעם לסדר זה, ע' להרא"ם הורוויץ בהגהותיו. ואף שדרך הגמרא בכמה מקומות להקדים תלמיד לרב, וכמ"ש התוס' ב"מ (ד:), כל שאפשר לתת טעם לדבר, מהדרינן אטעמא. וכמ"ש התוס' סוטה (ד.) בד"ה ובן עזאי. ובתוס' כתובות (קה.). וכ"כ בספר אחורי תרעא (דף קעג ע"ב). וע"ע במש"כ בחי' להוריות (ג:). [ונדפס בסוף שו"ת יחוה דעת ח"ו].
כל האומר דוד חטא אינו אלא טועה, שנא' ויהי דוד לכל דרכיו משכיל וה' עמו, אפשר חטא בא לידו ושכינה עמו. יש לפרש ע"פ מ"ש בסנהדרין (צג:) וה' עמו, שהלכה כמותו בכל מקום, וכ' המהרש"א בח"א ליומא (כו.) דמסיק שמעתתא אליבא דהלכתא. ואמרינן בסוטה (כא.), הגיע לפרשת דרכים ניצול מכולם, מאי פרשת דרכים (פרש"י מהו מדמה לפרשת דרכים, דהא אבוקה היינו מצוה, עמוד השחר היינו תורה, אלא פרשת דרכים מאי היא, שיודע באיזה דרך מהלך). אמר מר זוטרא, זה ת"ח דסלקא ליה שמעתתא אליבא דהלכתא. ולפ"ז ניחא הכא דקאמר אפשר שה' עמו וחטא בא לידו. שהרי הגיע לפרשת דרכים ניצול מכולם. וק"ל. והנה בזוה"ק בהקדמה (דף ח ע"ב) איתא, שהקב"ה העיד על דוד שהוא זכאי, שכל היוצא למלחמת ב"ד היה כותב גט כריתות לאשתו, ולא עוד אלא ששהה גם חדשי הבחנה, כי הגט ניתן בשבעה בסיון. ובכ"ד אלול היה המעשה של בת שבע, וכל זאת טען הקב"ה נגד דומה, ולכן אמר דוד לולא ה' עזרתה לי כמעט שכנה דומה נפשי. עש"ב. ויסכר פי דוברי שקר להטיח דברים על משיח ה' דוד המלך, אשר ממ"ה חפץ ביקרו. ועל הדוברים על צדיק עתק, כבר נתנבאה אביגיל, ואת נפש אויביך יקלענה בכף הקלע, ואחז"ל (שבת קנב:) מלאך א' עומד בסוף העולם, ומלאך אחר עומד בסוף העולם, ומקלעים נשמתם זה לזה. ע"ש. וע' בהקדמת הפני יהושע. ובס' יוסף תהלות (פרק יח). וע' במו"ק (ט.), כיון שאמר זכרה לחסדי דוד עבדך נפתחו השערים. באותה שעה נהפכו פני שונאי דוד כשולי קדרה וידעו שהקב"ה מחל לו על אותו עון, ור"ל כי הנה ע"י עון ג"ע נגרם סילוק שכינה, וכמ"ש ביומא (ט:) שמשכן שילה חרב בעון ג"ע וביזוי קדשים. (וע' בן יהוידע שם), וכמ"ש ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך. ומכיון שראו שדוקא בזכות דוד נפתחו השערים של ביהמ"ק והוכנס הארון לקה"ק ושרתה שכינה בישראל, ידעו שניצול אותו צדיק מעון זה. ורק שהכל באופן יחסי לרוב קדושתו נחשב כאילו חטא, שנגרם חילול ה' ע"י כך. ולכן היו ליצני הדור אומרים, דוד, הבא על א"א מה דינו וכו'. ומכבר אמרתי הוכחה ברורה שלא חטא דוד בבת שבע, שהרי כשחלה הילד של בת שבע צם ובכה וביקש רחמים להחיותו, ואילו היתה א"א הרי הילד ממזר, והוא מזכרת עון על מה שעשה, ונקרא מעוות לא יוכל לתקון, ויותר הי' לו להתפלל עליו שימות, שבזה תתקבל תשובתו. א"ו שכבר נתגרשה בג"פ. ושו"ר כן במפרשים. [וכ"כ ר' ראובן מרגליות במקור חסד (סי' קעד אות א), והביא מהשעה"מ הל' טומאת מת בשם הילקוט, שכל עוד שפרי החטא קיים הוי מעוות לא יוכל לתקון וכו'. ע"ש.[
כל האומר דוד חטא אינו אלא טועה, כדאר"ש בר נחמני שכל היוצא למלחמת בית דוד כותב גט לאשתו. והנה בדבר זה נחלקו ב' לשונות בכתובות (ט.), מפני מה לא אסרוה לבת שבע על דוד, משום אחד לבעל ואחד לבועל, ומשני התם אונס הוה, ואיבעית אימא כדאמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן, כל היוצא למלחמת בית דוד כותב גט כריתות לאשתו. וראיתי להגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בהגהות חשק שלמה (כתובות ט.), [שנדפסו בש"ס וילנא בסוף מסכת נדה[ שכתב, ושמעתי מפי אחי הגאון רבי בצלאל זצ"ל, דבר נחמד מאד, שפירש על פי מה שאמרו בסנהדרין (סט.), שאז היתה בת שבע בגיל שש שנים, וקיימא לן (יבמות לג: וסא:) פיתוי קטנה אונס הוא, ולכן אף שבודאי לא אנס אותה דוד, ונתרצתה לו, מכל מקום חשיב אונס, מכיון שהיתה קטנה, ופיתוי קטנה אונס הוא. ע"כ. אבל הגאון אביעד שר שלום בספר אמונת חכמים (פרק כד דף נח סוף ע"ב) כתב, שיש ראיה להרמב"ם (פרק ג' מהלכות איסורי ביאה) שכתב, הבא על אשת איש קטנה, נאסרה על בעלה, מכתובות (ט.), דאמרינן התם אונס הוה, ומוכח שאילו היתה בת שבע ברצון היתה אסורה, ובסנהדרין (סט.) מבואר, שאז בת שבע קטנה היתה וכו'. ואין לפרש "התם אונס הוה", ר"ל משום שקטנה היתה, אלא הדברים כפשטם וכו'. ע"ש. ומיהו בספר עצי ארזים (סימן יא ס"ק יב) כתב, שמה שאמרו "התם אונס הוה" צריך יישוב, שפשט הכתוב משמע שהיה ברצונה, שנאמר ותבוא אליו וישכב עמה וכו'. וחלילה לומר שהיה מאיים עליה להורגה אם לא תסכים לבוא אליו, ואם משום אימת המלכות, צ"ע אם זה נקרא אונס, אלא נראה על פי מה שאמרו בסנהדרין (סט.) שהיתה אז בת שבע בת שש שנים, ופיתוי קטנה אונס הוא וכו'. ע"ש. וכן כתב בספר בני אהובה (פרק כד מהלכות אישות). ע"ש. גם בשו"ת כתב סופר (חלק אבן העזר סימן ח') כתב, שבזה נחלקו תרי לישני דהש"ס (כתובות ט.), דלישנא קמא סבר פיתוי קטנה אונס הוא, וללישנא בתרא פיתוי קטנה רצון הוא. ע"ש. ועיין עוד בשואל ומשיב רביעאה (חלק ב' סימן צג) מה שכתב בזה. אולם בהגהת ציון ירושלים בירושלמי (סוטה ריש פרק ה') כתב, שנראה ברור שבדורות הראשונים שהולידו בגיל שמונה שנים, היה גם שכלם חזק מאד, ופיתוי בת שבע נחשב רצון גמור. ע"ש. ועיין בעצי ארזים ובשואל ומשיב שם, ובחידושי אגדות למהרש"א (ברכות לא:). ואכמ"ל. ומכל מקום בזוהר הקדוש בהקדמת בראשית (דף ח' ע"ב) איתא כתירוץ שני שבגמרא (כתובות ט:) שכל היוצא למלחמת בית דוד כותב גט כריתות לאשתו, דאמר ליה קודשא בריך הוא לדומה שהיה מקטרג על דוד, דוד זכאה הוא, וברית קדישא על תקוניה קיימא, ובהיתרא הוה מה דהוה, דכל אינון דעלו לאגחא קרבא לא עאל חד מנייהו עד דאפטר לאנתתיה בגט, ויתיר מתלתא ירחי אוריך, דתנינן דבשבעה בסיון אזלו וחבלו לארעא דבני עמון, ואשתהו תמן סיון ותמוז ואב, ובעשרים וארבעה באלול הוה מה דהוה בעובדא דבת שבע, וביומא דכפורי מחל ליה קודשא בריך הוא ההוא חובה, ועל דא אמר דוד, לולא ה' עזרתה לי כמעט שכנה דומה נפשי. ע"ש. ומוכח התם דהוה גט כריתות גמור ללא תנאי. וראיתי להרה"ג המקובל רבי יהודה פתייא בפירושו "מתוק לנפש" על הסבא דמשפטים, שכתב על פי חלום, בעובדא דדוד, שדוד ביטל את הקידושין של אוריה, שכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, ויכולים רבנן להפקיע הקידושין ממנו בלי גט וכו'. ושכן הוא זכור שראה בחידושי הריטב"א, שיכולים חכמים להפקיע הקידושין וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין ואין ממש בדבריו, דאדרבה מבואר בחידושי הריטב"א (כתובות ג.) שאי אפשר להפקיע קידושין בלא גט כל שהוא. ואנו אין לנו אלא דברי רבותינו שהם דברי אלקים חיים. ואין להאריך. (ועיין בשו"ת הרמב"ם, ירושלים תרצ"ד, סימן שנא).
<h4>נו:</h4>
כל האומר שלמה חטא (פרש"י בעבודת כוכבים), אינו אלא טועה. לכאו' משמע מפרש"י, אבל בנשים חטא, ונראה הכוונה שעבר על לא ירבה לו נשים. שדימה בנפשו אני ארבה ולא אסור, ונאמר ויהי לעת זקנת שלמה נשיו הטו את לבבו (סנהד' כא:). וכן אמרו שיו"ד קטרגה על שלמה, וכו'. אבל משום נשים נכריות לא חטא, וכמ"ש הרמב"ם (פי"ג מהאי"ב הי"ד), אל יעלה בדעתך ששלמה שנקרא ידיד ה' נשא נשים נכריות בגיותן, אלא וכו' ולפי שגיירן ונשאן, וידוע שלא נתגיירו אלא לשום אישות וכו'. ע"ש. וזוהי הכוונה ביבמות (עו:), בהם דבק שלמה לאהבה, שמתוך אהבה יתרה מעלה עה"כ כאילו נתחתן בה. ודלא כפרש"י דהיינו לזנות ולא לאישות. ואפשר שגם כאן נתכוון רש"י לומר שחטא בנשים בזנות ולא באישות. וכ"כ מהרש"א, אבל במדרש ריש שה"ש פי' בהם דבק שלמה באהבה, דהיינו לאהבן ולקרבן תחת כנפי השכינה. וכ"כ באהבת איתן על הע"י. ע"ש.
שכל דין שדן יאשיהו מבן ח' עד י"ח החזירן להן משלו. ופרש"י עד י"ח שנה, שאז מצא חלקי' את הס' ועיין ודקדק בתורה ובדיניה שבכתב ושבע"פ, והבין שמא טעה בדין. וכ' המהרש"א בח"א, דמ"ש עד י"ח שנה, היינו למולכו, שאז הי' בן כ"ו שנה. וכדבריו מפורש בדה"י ב' (לד פסוק ח והלאה). ושלא כדברי הי"א שבטור חו"מ (סי' ז), שאין לדון עד שיהיה בן י"ח שנה, וכדמוכח (בשבת נו:), שכל דין שדן יאשיהו מבן ח' עד י"ח שנה החזיר משלו לבעליו וכו'. ע"ש. ומוכח שמפרש עד בן י"ח שנה ליאשיהו. וז"א, אלא כמש"כ שהחזיר עד שהיה בן כ"ו. וכבר דחה הבעל העיטור דיני בירורין (בח"ב דף ב רע"ב) ד' הי"א בזה, ולפי מסקנתו הפי' כמ"ש המהרש"א בח"א, ושלא כהערך השלחן שם סוף סק"ב שהשיג מדבריו על המהרש"א.
<h3>פרק ששי</h3>
<h4>ס:</h4>
איתמר נמי, אמר ר' יוסי בר חנינא עשאו כמין כלבוס מותר. הקשה הרש"ש, דאמאי לא סייעיה מהברייתא דבסמוך, שסייע ממנה לרב ששת. וכתב, ואולי ר"י בר חנינא זה תנא, דתרי ריב"ח הוו, וכמ"ש התוס' נזיר (כט.). ע"כ. ולכאורה מלשון "איתמר" לא משמע כן, שלשון זה מיוחד לאמוראים. אולם בתוס' ישנים יומא (נז:) כתבו, דהא דנקט לשון "דאיתמר" במחלוקת ר' יאשיה ור' יונתן, אע"פ שתנאים הם, כיון שהיו תנאים אחרונים, כמו ר' חייא ור"ש ברבי, קאמר לה בלשון מימרא. ע"כ. ובחידושי הריטב"א שם (נז:) ד"ה דאיתמר, כתב וז"ל: ואע"ג דר' יאשיה ור' יונתן תנאי נינהו, אמרו בגמרא לשון "דאיתמר", מפני שלא נשנית מחלוקתם זו לא במשנה ולא בברייתא, אלא שהאמוראים היו מקובלים שנחלקו בזה ר' יאשיה ור' יונתן, ואיתמר הכי בבי מדרשא מפי האמוראים. ע"כ. והוא הדין להכא. וע' בספר יעיר אזן (מע' א אות לא).
<h4>סא:</h4>
<b>בפי' רש"י ד"ה הא לאמחויי גברא.</b> ע' בהרא"ש שחולק על פרש"י, דאטו אם הוא בקי בג' מיני קמיעות, וכי בשביל זה יחשב מומחה גם לקמיע שאינו בקי בו. וע' להפני יהושע שכ' שרוב המפרשים פי' כרש"י, ואין מקום לתמיהת הרא"ש דמהיכא תיתי לומר שאינו בקי בקמיע זה שרוצה לכתוב עתה, כיון שהוחזק למומחה ע"י ג' קמיעות, ולמה לא נאמינהו בכך, ואפי' לחולה שא"ב סכנה, כיון שאין בהוצאת קמיע אלא משום שבות, כדתנן ואם יצא אינו חייב חטאת (לעיל ס.), והא קי"ל שעד א' נאמן באיסורים, וכ"ש באיסור דרבנן כי הכא. והן אמת שנראה שכיון דאתחזק איסור שבת י"ל שעד אחד לא נאמן אפי' באיסור דרבנן היכא דאתחזק איסורא, וכמו שפירשתי בחידושי ריש גיטין, וא"כ אפשר דה"ט דהרא"ש. ומ"מ הרי מבואר בירושלמי וכ"פ הטוש"ע סי' שא, שנאמן רופא לומר קמיע זה רפאתי בו ג"פ. ע"כ. והנה בעיקר דין זה אם עד אחד נאמן באיסור דרבנן נגד חזקת איסור, נחלקו בו האחרונים. וע' בשו"ת נוב"ת (חאה"ע ס"ס ז) שכ', שאף שהחלקת מחוקק סי' קנח סק"א ס"ל שבזה"ז אין עד א' נאמן להעיד לאיש שמתה אשתו, משום שהוחזק איסור, מ"מ בנוב"ק סי' נד כתבתי שמכיון שמבואר בתוס' (יבמות פח. וגיטין ב:) דהיכא שאינו ד' שבערוה, אלא דאתחזק איסורא, הדבר בספק אם עד אחד נאמן, לפ"ז באיסור דרבנן יש להקל. ע"כ. וכ"כ עוד הנוב"ת (חאה"ע ס"ס קלו). וכדבריו כ' הישועות יעקב אבן העזר (ר"ס קנח). וכ"כ בשו"ת שם ארי' (חאה"ע ס"ס קי), והחלקת יואב (חאה"ע ס"ס כד). ע"ש. וגם הלום ראיתי להפמ"ג א"ח בפתיחה, (בסדר הנהגות הנשאל עם השואל באיסור והיתר, סדר א' אות ד) שכתב, כללא דמילתא וכו', ואני מסופק באיסור דרבנן ואתחזק איסורא אם מותר להורות לעצמו, והנה ביבמות (פח.) עד אחד נגד חזקה ואין בידו, ספקא הוי, ובדרבנן ספקו לקולא. וי"ל דה"ה להורות לעצמו בכה"ג שרי. ע"כ. ובפמ"ג (סי' שא מש"ז ס"ק טו) כ' עוד, דלר' יוסי דס"ל שטמא שירד לטבול ספק טבל וכו' ספקו טהור, אלמא דסד"ר לקולא אף נגד חזקה, כ"ש שעד א' נאמן באיסור דרבנן נגד חזקה, וכיון דהכא הוי איסור דרבנן, אף דאיקבע איסור שבת, כיון שמבואר ברמב"ם פי"ט מה' שבת הל' יד דהוי דרך מלבוש, ואין האיסור אלא מדרבנן, נאמן לו' שהוא מומחה וכו'. ע"ש. ושו"ר בספר ראש יוסף בחי' לשבת כאן שהעיר ג"כ ע"ד הפנ"י הנ"ל, דלר' יוסי דסד"ר לקולא אף במקום חזקה, ה"נ מכ"ש שעד אחד נאמן לו' שהוא מומחה נגד חזקת איסור של שבת, אבל אם לא ריפא ג"פ, לא אמרי' סד"ר לקולא, שע"פ הרוב כל דלא אתמחי אין הקמיע מועיל. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית שלמה (ח"ב חיו"ד סי' ח) שצידד לדייק מדברי מרן שבאיסור דרבנן מהני עד א' נגד חזקה. ע"ש. ובב"י (סי' כא) הביא להלכה ד' הרשב"ץ (ח"א סי' מט) שמקוה שנתמלאה ולא ידענו אם נתמלאה בהכשר או לא, נראה שאם ידענו מי מילאה, שואלים את פיו, והוא נאמן, שעד אחד נאמן באיסורין אפי' היכא דאתחזק איסורא. ואפי' אם אין בידו של העד לתקן וכו'. ע"ש. ודו"ק.
<h4>סב.</h4>
<b>ר' אליעזר אומר יוצאת אשה בכובלת לכתחלה.</b> כתב הרש"ש, צ"ל אלעזר בלא י', שהוא ר"א בן שמוע חברו של ר' מאיר, ואילו ר' אליעזר הוה רביה דרביה. ובפרט לפי מ"ש התוס' לעיל (ג.) ד"ה בר מהני תלת, דר"א קאמר ליה לר"מ וכו'. נ"ב. ויש לקיים גירסתינו "ר' אליעזר", על פי מ"ש הרש"ש עצמו בחי' לפסחים (צג:), אמתני' איזו היא דרך רחוקה, ר' אליעזר אומר מאסקופת העזרה ולחוץ, אמר לו ר' יוסי לפיכך נקוד על ה' (שבתיבת רחוקה) לומר לא מפני שהוא רחוק ודאי. וכ' ע"ז הרש"ש, לפי גירסתינו "אמר לו ר' יוסי" היה נראה להגיה "ר' אלעזר" בלא י', כי רבי אליעזר הוה רביה דרביה דר' יוסי כידוע. ובמשניות ליתא לתיבת ליה, ומיהו מהגמ' לקמן (צד:) מוכח שהגירסא ר' אליעזר. וכן לעיל (סט.). עכ"ד. ולפי מסקנתו שם אף כאן י"ל שהגירסא ר' אליעזר. ואף שהתוס' ב"ק (טז:) כתבו, ואומר ר"י דהכא גרסינן ר' אלעזר שהוא אחר ר' מאיר, והתם גרסינן ר' אליעזר שהוא קודם ר' עקיבא וכו'. והכא נמי י"ל דר' אלעזר גרסינן, כיון שהתנא הביאו אחר ר' מאיר, מ"מ אין מזה הכרח, וכמ"ש הרש"ש בחי' לפסחים (עז.) שהביא כיו"ב מברייתא דביצה (לב.) שמקדימה דברי ר' מאיר לדברי ר' יהושע, ובשבת (נט:) מקדים דבריו לדברי ר' אליעזר. והביא גם מהברייתא כאן שמקדימה ר"מ לר' אליעזר וכו'. ע"ש. וכן בסדר הדורות בהקדמתו, כתב, בפרק במה אשה (סב.) במתני' לא תצא אשה במחט נקובה וכו', מקדים ר"מ לר' אליעזר. עכ"ל. ובמחכ"ת לא דק, כי אין זה במשנה אלא בברייתא. ועכ"פ נקוט מיהא דגרסינן ר' אליעזר. ודו"ק.
<h4>סג.</h4>
<b>אין מקרא יוצא מידי פשוטו.</b> ע' להרמ"ע מפאנו (במאמר חקור דין ח"ב ס"פ יג), שכ', שיש ראיה ברורה לזה מן הפסוק לא יומתו אבות על בנים וכו', ופירשו חז"ל (סנהד' כז.) בעון בנים, ומכאן למדו פיסול קרובים לעדות, ואילו בדברי הימים ב' (כה) כתוב: ואת בניהם (של רוצחי אביו) לא המית, ככתוב בתורת משה, לא יומתו אבות על בנים, ובנים לא יומתו על אבות, כי איש בחטאו יומתו. אלמא דאין מקרא יוצא מידי פשוטו. ע"כ. וע"ע בברכות (ז.) דרמינן קראי אהדדי, כתיב פוקד עון אבות על בנים, וכתיב ובנים לא יומתו על אבות, ומשני, כאן כשאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם, כאן כשאין אוחזים וכו'. וע' בחי' הרש"ש שם. ולכאורה הרי סיום הפסוק "איש בחטאו יומת" לכ"ע הו"ל כפשוטו. וא"כ י"ל שכוונת הפסוק בדה"י מסיפיה דקרא. וי"ל.
<h4>סד.</h4>
<b>מידי הרהור לא יצאנו.</b> הקשה בס' יפה ללב ח"ב (בקונט' יפה תלמוד דל"א ע"ד), שהרי מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה, ותי' דהיינו לעונשו כאילו עשה מעשה ממש, אבל מ"מ עונש מיהא איכא. ע"כ. ומד' הרא"ש בפ"ק דר"ה סי' ה, גבי ה' ה', אחד קודם שיחטא, וק' למה צריך רחמים קודם החטא, ונדחק ליישב קודם שיחטא בע"ז שמחשבה מצטרפת למעשה, ואפ"ה אינו מענישו. ות"ל שבכל מחשבה של עבירה כן הוא. וע' להחיד"א בפתח עינים כאן שעמד בקו' זו, והביא ד' הר"י פינטו בעין יעקב, שזנו במראית העין דחשיב מעשה, ועש"ב. וע"ע בס' שמחת יהודה נג'אר כלה (דף ב סע"ב). ודו"ק. וע' מכתב לחזקיהו. וע' בזוהר ח"ב (פר' יתרו דף צ.(: לא יהי' לך אלקי' אחרים לקובל לא תנאף. ובניצוצי זוהר שם, שלכן הרהור עבירה גם במחשבה אסור כע"ז. ע"ש. ודו"ק.
תוס' ד"ה מידי הרהור מי יצאנו, וא"ת והא אפי' ליקח יפת תאר הותר להם, וי"ל דמ"מ שייך בה איסור, כדאמרי' בה ולא בה וחברתה. בספר צדה לדרך פרשת מטות דף קפ"ה ע"ב, הקשה על התוס', שהרי יפת תאר לא הותרה אלא לאחר שכבשו את הארץ וחלקוה, שהיו יושבים כבר על אדמתם ויצאו למלחמת הרשות, אבל קודם לכך לא הותרה. וכמ"ש ג"כ בס' החינוך ר"פ כי תשא, וכן תי' החזקוני קושית התוס', וז"ל, אבל בירוש' אמרי' שלא הותרה יפת תאר אלא לאחר כיבוש. עכת"ד. וע"ע בסמ"ג (עשין קכב), ואמנם ל"מ הירוש' הזה לע"ע. אך במדרש שמואל (פרק כה) אי' בזה"ל: טבות בשם שמואל אמר לא התירו יפת תאר אלא לאחר י"ד שנה שבע שכבשו ושבע שחלקו, ואני אומר שלא התירו אלא ביאה ראשונה וכו'. ע"ש. וע' להט"ז בדברי דוד פר' מטות. ובס' פרי האדמה ח"ב (דקע"א ע"ב). וע"ע בספר שמחת יהודה נג'אר (פ"ב ממס' כלה דף ב: ד"ה שמא וד"ה מידי).
<h4>סד:</h4>
והדוה בנדתה, זקנים הראשונים אמרו שלא תכחול ולא תפקוס ולא תתקשט בבגדי צבעונים, עד שבא רבי עקיבא ולימד, אם כן אתה מגנה אותה על בעלה ונמצא בעלה מגרשה וכו'. וקי"ל כר' עקיבא, וכמ"ש הרמב"ם (ס"פ יא מהל' איסורי ביאה), שמותר לאשה להתקשט בימי נדותה כדי שלא תתגנה על בעלה. וכ"כ הסמ"ג (לאוין קיא) והרמב"ן (בהל' נדה פ"ח ה"ח). והטוש"ע (סי' קצה ס"ט). והרב מנחת יעקב (בתורת השלמים סי' קצה ס"ק יא) הקשה, דהא במתני' (גיטין צ.) איתא, בית שמאי אומרים לא יגרש אדם את אשתו אא"כ מצא בה ערות דבר, ובית הלל אומרים אפילו הקדיחה תבשילו, ור' עקיבא אומר אפילו מצא אחרת נאה הימנה. וא"כ הרי ממה שאמר ר"ע כאן, "ונמצא בעלה מגרשה", מוכח דר"ע אזיל לשטתיה שאפי' אם מצא אחרת נאה הימנה יכול לגרשה, ומטעם זה הוא שהתיר להתקשט בימי נדותה כדי שלא תתגנה עליו וימאס בה, ולפ"ז לדידן דלא קי"ל כר"ע לענין גירושין, תהא אסורה להתקשט בימי נדותה. וצ"ל דס"ל להפוסקים שאע"פ שר"ע לשיטתו אמר כן, מ"מ גם לדידן יש לחוש שאם לא תתקשט בימי נדותה תהיה נמאסת בעיניו ויבואו לידי גירושין. ע"כ. ולא זכר שר מה שאמרו בירושלמי (סוף גיטין), כתיב והדוה בנדתה, זקנים הראשונים היו אומרים שלא תכחול ולא תפקוס וכו', א"ל ר"ע, א"כ אף היא מביאה עצמה לידי כעירות והוא נותן עיניו לגרשה. "ואתיא דזקנים כבית שמאי, ודר"ע כבית הלל". ע"כ. ומבואר מהירוש' שדברי ר"ע אינם לשיטתו בלבד, אלא אף לדעת בית הלל, שמאחר שתתגנה בעיניו ימצא לה עלילות דברים לגרשה. וכ"כ הגאון מפאלצק בספר גרש ירחים (גיטין צ.), אלא שגם הוא לא זכר ד' הירושלמי. וע' בספר האשכול (הל' נדה עמוד קיח) שהביא הסוגיא שלנו, וכתב, ואע"ג דקי"ל הלכה כר' עקיבא מחבירו ולא מחביריו, אמרינן בירושלמי, ואתיא דזקנים כבית שמאי ודר"ע כבית הלל. ע"כ. ולפ"ז ניחא מה שלא אמר הירוש' דאתיא דר"ע כשיטתו, כדי ללמדנו שהלכה כר"ע דס"ל כב"ה בהא. וכ"כ בנחל אשכול שם. וע"ע באור זרוע ח"א (סי' שס) שכתב, ראיתי בספר פסקי הלכות נדה שכתב, הנדה והיולדת אסורות להתקשט ולהתנאות בפני בעליהן, ונראה לי דליתא, דתניא בשבת (סד:) והדוה בנדתה וכו', עד שבא ר"ע ולימד וכו'. וקי"ל כר"ע דקאי רב כוותיה, דרב מתיר לאשה לצאת בכבול ובפאה נכרית בחצר, כדי שלא תתגנה על בעלה, ואמרינן דס"ל כר"ע, וש"מ דהלכה כר"ע. ונראה בעיני שהזקנים הראשונים ס"ל כבית שמאי, ור"ע לטעמיה, דתנן בגיטין (צ.) וכו'. לפיכך אין לנדה להתנוול בימי נדותה שמא תתגנה בעיניו ויגרשנה, הילכך אשה מתקשטת בימי נדתה. ע"כ. וע' בחידושי הרשב"א (סוף גיטין), ובמשנה למלך (פ"י מהל' גירושין הכ"א) ובמראה הפנים (סוף גיטין). ובספר ככר לאדן (דף ריח ע"ג). ושם (דף רכב ע"ב). ובמש"כ בס"ד בספרי טהרת הבית ח"ב במשמרת הטהרה (עמוד קעח והלאה). ודו"ק.
ותניא פוקק לה זוג בצוארה ומטייל עמה בחצר, תנאי היא. מהרא"י ניימרק באשל אברהם תמה מכאן ע"ד התוס' (כתובות ס.) שמחלקים בין איסור תורה שאז אף בחדרי חדרים אסור, לאיסור דרבנן שמותר בצינעא. (וע"ע בתוס' חולין מא סע"א). א"כ הרי מקח וממכר מדרבנן, וכל האיסור שבזוג שבצוארה משום חשדא דרבנן דמיחזי דאזיל לחינגא. וא"כ לא הוצרך לו' תנאי היא. ע"כ. וקדמו המג"א (בסי' שא ס"ק נו). ולכאורה היה נראה לומר ע"פ מ"ש בשו"ת בית הלוי ח"ג (סי' א סעיף ו אות ב), שאפי' לדעת הפוסקים דס"ל דקי"ל כרבי שדין השמיטה תלוי ביובל, ובזמן שאין היובל נוהג, אין השמיטה נוהגת, מ"מ דין שמיטה בזה"ז לא הוי מדרבנן בעלמא, אלא מדברי קבלה, כי מפורש בספר נחמיה (פרק י) שנחמיה וסיעתו מעולי הגולה באו בשבועה ובאלה לשמור דיני השמיטה ומשא כל יד, הרי שכל עולי הגולה קיבלו עליהם באלה ובשבועה לשמור שמיטת קרקעות ושמיטת כספים, ולפ"ז דיני שמיטה הם ככל חומר איסורי תורה, מכח שבועת הציבור לדורותם וכו'. ע"ש. ולפ"ז איסור מקח וממכר בשבת חשיב נמי כדברי תורה, כי מבואר בספר נחמיה (שם פסוק לב), ועמי הארץ המביאים את המקחות וכל שבר ביום השבת למכור, ובאו באלה ובשבועה שלא יקחו מהם בשבת וביום קודש, הרי שקיבלו עליהם באלה ובשבועה איסור מקח וממכר בשבת, והוי ככל חומר איסורי תורה. וכן פירש רש"י ביצה (כז:) ד"ה אין פוסקים דמים, דמקח וממכר אסור בשבת ויום טוב, בספר עזרא (נחמיה י). ע"כ. ולפ"ז ניחא דברי התוס' (כתובות ס.) הנ"ל, דשאני איסור מקח וממכר דהוי כדין איסורי תורה. [וכן ראיתי למהר"א פלומבו בספר יד המלך על ש"ע א"ח (סוף סי' שא, דק"ז ע"א), שהביא הקושיא הנ"ל, דהא ההיא דאזיל לחינגא הוי מדרבנן, ולדברי התוס' (כתובות ס.) היה לו לתרץ דמש"ה לא נאסר בחדרי חדרים, כיון דהוי איסור מדרבנן, ותירץ, שי"ל דהתוס' ס"ל שאיסור מקח וממכר הוי איסור דאורייתא]. אולם הנה הרמב"ם (פרק כ' מהל' שבת הלכה י' וי"ג) פסק שאסור להוציא הבהמה בזוג שבצוארה, ומכל מקום פסק שפוקק לה זוג ומטייל עמה בחצר. והרמב"ם עצמו פסק (בפרק כב מהל' שבת), שאסור לשטוח בגדו אפילו בתוך ביתו, שכל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. ובע"כ דס"ל לחלק כמ"ש התוס' (כתובות ס.) בין איסור תורה לדרבנן, ושדין איסור מקח וממכר רק מדרבנן, וכמ"ש ג"כ הרמב"ם (בפרק כג מהל' שבת הי"ב) שאסור למכור ולקנות בשבת, גזרה שמא יכתוב. וע' בפירוש רש"י (ביצה לז.) שכ' שאיסור מקח וממכר ממקרא דדברי קבלה דכתיב ודבר דבר, אי נמי אסור משום גזירה דשמא יכתוב, וא"ת הא דתנן אין מקדישין ולא מעריכין וכו', ומפרשינן דהיינו משום גזירת מקח וממכר, ואם איתא הא הו"ל גזירה לגזירה, י"ל כולה חדא גזירה היא. ע"כ. ויש לנו לתפוס לשון אחרון. וע' בתוס' (שבת קנ.) ד"ה ודיבור, שנראה דס"ל שאיסור מקח וממכר הוי איסור מדברי קבלה דכתיב ממצוא חפצך, וחשיב כאיסור תורה, י"ל דלאו דוקא הוא אלא הוי לתא דאורייתא. וכמ"ש בשו"ת הגאון רעק"א (סוף סי' יז). ע"ש. ושו"ר להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' מב אות י) שפירש דברי התוס' כפשטם שמקח וממכר אסור מן התורה משום ממצוא חפצך, וכמו שמבואר כן בספר יראים (סי' קב). וע"פ זה תירץ קושית המג"א הנ"ל, שהתוס' לשיטתם בשבת (קנ.) דאיסור מקח וממכר הוי מן התורה משום ממצוא חפצך וכו'. ומ"מ הרב מסיים שם, שהרי"ף והרמב"ם שפסקו שכל מקום שאסרו חכמים משום מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. ועם כל זה פסקו שפוקק לה זוג ומטייל עמה בחצר, בע"כ דס"ל דמקח וממכר אינו אסור אלא מדרבנן, וס"ל לחלק כחילוק התוס' כתובות (ס.) ע"ש. וכן מבואר בבית יוסף א"ח (ס"ס תקפה) שכ', שמכיון שאיסור מקח וממכר אינו אלא מדרבנן, אין לגזור ולאסור שכר שבת במקום מצוה משום גזירה דמקח וממכר, דגזירה לגזירה לא גזרינן בכה"ג. ע"ש. [ולפי האמור דברי שו"ת בית הלוי הנ"ל, אינם מוכרחים, ובפרט בשמיטת כספים שמבואר בפוסקים דבזה"ז הוי רק מדרבנן, כמבואר בהרא"ש ובחי' הרמב"ן פ"ק דמכות (ג:) ובטוש"ע חו"מ (סי' סז). ע"ש. ואכמ"ל]. וע' בספר ארעא דרבנן בתרא (סי' קמד), שכתב שדעת רש"י (ביצה לז.) שמקח וממכר בשבת אסור מן התורה, דכתיב ממצוא חפצך ודבר דבר, והתוס' שם צידדו שהוא רק מדרבנן, משום גזירה שמא יכתוב. וכן כתב הרמב"ם (בפכ"ג מהל' שבת). וכו'. וכתב על זה המהר"י עייאש (בהגהת עפרא דארעא אות נב), לאחר המחילה רבה ליכא מ"ד דאיסור מקח וממכר הוא מן התורה, שאפי' את"ל דנפקא לן מהאי קרא דממצוא חפצך, אינו אלא מדברי קבלה דחשיב מדרבנן. דומיא למאי דכתיב בההוא קרא וקראת לשבת עונג, ומבואר ברמב"ם (פרק ל' מהל' שבת(: "שני דברים נאמרו בשבת מדברי סופרים, ונתפרשו על ידי הנביאים, כבוד ועונג, שנא' וקראת לשבת עונג לקדוש ה' מכובד", וממילא הוא הדין למ"ש בסוף הפסוק ממצוא חפצך ודבר דבר וכו'. וכ"כ בשו"ת מים רבים (חאו"ח סי' ל) שהדבר ברור שאין איסור מקח וממכר אלא מדרבנן. וזה נראה לפע"ד כמעט פשוט. ע"כ. והנה הר"א ממיץ בספר יראים (סי' צט) כ', שמצות עונג שבת גמרא גמירי לה הלכה למשה מסיני, ואתא ישעיה ואסמכה אקרא, שנאמר וקראת לשבת עונג, וכדאמרינן כה"ג בסנהדרין (כב:) ובמועד קטן (ה.), דבר זה מתורת משה רבינו לא למדנו וכו', אלא גמרא גמירי לה ואתא יחזקאל ואסמכה אקרא וכו'. ע"ש. וכן הובא בבית חדש (ס"ס רמב). וכ"כ בספר המנהיג (הלכות ראש השנה אות א', דנ"א ע"א), שעונג שבת הוי מן התורה. וכן מתבאר מדברי הרשב"א בתשובה ח"א (סי' קכז), שמצות עונג שבת הויא מדאורייתא, ולכן התירה התורה להפריש שלא מן המוקף לצורך עונג שבת, כדיליף ביבמות (צג.), מדכתיב למען תלמד ליראה את ה"א כל הימים, אע"פ שאסור להפריש שלא מן המוקף מן התורה. ע"ש. וכ"ה בחידושי הרשב"א (יבמות צג.) בשם ר"ת. ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' כב) מד' הרשב"א הנ"ל, שדעת הרשב"א עונג שבת הוא מצוה מן התורה, ושכן נראה דעת התנא יונתן בן עוזיאל בפר' כי תשא בפסוק ושמרו בני ישראל את השבת וכו'. ושכן כתב בפשיטות בשו"ת צמח צדק (סי' כח). ע"ש. ואף בדעת הרמב"ם י"ל כן, וכמ"ש בחידושי החתם סופר (שבת קיא.) וז"ל: הרמב"ם פרק ל' מהל' שבת, כתב, שעונג שבת וכבודו הוא מדברי סופרים, דכתיב בישעיה וקראת לשבת עונג, ואין כוונתו לומר שהוא מדרבנן, או מדברי קבלה כגון שמחת פורים, אלא הוא מדאורייתא ממש, שנאמר בעל פה הלכה למשה מסיני, ואתא ישעיה ואסמכיה אקרא, שאם לא שהוא מהלכה למשה מסיני, לא היה נביא רשאי לחדש דבר מעתה, אלא בע"כ הל"מ היא, וקרי ליה הרמב"ם מדברי סופרים כמו קידושי כסף שחייבים עליהם מיתה ואעפ"כ קורא להם הרמב"ם מד"ס וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר שם חדש (דף נ סע"ב) בדעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ בספר סביב ליראיו על היראים (סי' צט), שכן דעת הרמב"ם. ע"ש. ולפ"ז אין שום ראיה מכאן שאיסור מקח וממכר לכ"ע הוי מדרבנן, ואדרבה י"ל יגיד עליו רעו, דהיינו עונג שבת. [וע' בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח ס"ס סט). ובס' תועפות ראם על היראים השלם (סי' תיב). ובשו"ת צפיחת בדבש (סי' כה). ע"ש]. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' נו) בד"ה הנה. ובשו"ת בית יצחק (סי' לב אות ח). ובחידושי הגאון רעק"א (סוף סי' שא). ואכמ"ל.
תד"ה רבי ענני בר ששון, ואנו שאין לנו רה"ר גמורה שכל רה"ר שלנו כרמלית היא, שאין ס' רבוא בוקעים בה, מותר לנשים להתקשט בטבעות ובתכשיטים, (וכן הוא בש"ע ס"ס שג). לכאורה קשה, שהרי כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו, תדע שהרי גזרה דרבה בשופר ולולב שמא יעבירנו ד"א ברה"ר לא בטלה גם בזה"ז, וע"כ משום דהוי דבר שבמנין וכו'. ויש ליישב דשאני הכא שמעיקרא התירו לנשים להתקשט בחצר שאינה מעורבת, ולא גזרו אלא רק ברה"ר, לכן לדידן דליכא רה"ר שפיר דמי להקל. משא"כ בגזירה דרבה דהויא גזרה כוללת בכל העולם. ואף שבשופר התירו במקום ב"ד, שאני התם שמורא ב"ד עליו ולא אתי לאתויי כלל, אבל בכל העולם דאיכא למיחש משום דרבה שפיר גזרתם, לכן אף בזה"ז הגזרה במקומה עומדת. וכן תירץ התורח"ס מלובלין (חאו"ח סי' יז אות ה דמ"א סע"ג). שו"ר בשואל ומשיב קמא (ח"א סי' קיא) שעמד ג"כ בקושיא אההיא דרבה, דהא בזה"ז ליכא רה"ר, ושאין לומר דהויא גזרה כוללת לכל העולם, שהרי היו תוקעים במקום ב"ד, וא"כ גם בזה"ז שאין רה"ר יתקעו כמו במקום ב"ד, מידי דהוה בגזרת גילוי שכ' הפר"ח שמכיון שהיו מקומות דלא שכיחי נחשים ולא גזרו בהם, ה"נ שאין בזה"ז נחשים מצויים בינינו מותר. (וכן מבואר בתוס' ע"ז לה סע"א). והרגיש שיש לחלק קצת דשאני במקום ב"ד שגם שם שייכא הגזרה רק שהב"ד יזכירוהו וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת בשמים ראש (סי' שנט) שעמד ג"כ בקושיא אההיא דרבה, וע"ש תירוצו. וע"ע בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' ט אות כג) שעמד ג"כ בקושיא זו, והביא מדברי התוס' כאן ומהש"ע (ס"ס שג). וכ' שבע"כ לו' שזה שגזרו בשופר ולולב הוי בגדר תקנה, כי אין הטעם ברור כל כך לגזור משום שמא יעבירנו ד"א בלבד וכו'. ע"ש. וראיתי בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סימן פז) בד"ה ולי, שעמד ג"כ בקושיא זו, וכתב לתרץ, שנראה שבכוונה תפסו חז"ל הלשון "גזרה שמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים", ולא אמרו גזרה שמא יוציאנו לרשות הרבים, משום שדוקא בהוצאה מרשות לרשות דילפינן לה מן המשכן, דכתיב ויכלא העם מהביא, וכמ"ש התוספות שבת (קנד סע"א), בעינן ששים רבוא עוברים בו, דומיא דהתם, משא"כ ד' אמות ברה"ר שהיא הלכה למשה מסיני, וכדמסיק בר"פ הזורק (צו:) דכל ד' אמות ברה"ר הלכתא גמירי לה, א"צ שיהיו ששים רבוא עוברים בו, וכך ניתנה ההלכה גם בזה"ז דהוי רה"ר גם בלא ששים רבוא, ולכן הגזרה במקומה עומדת. עכת"ד. והנה ראיתי בספר מאורי אור (חלק בן נון דף קסז ע"ב), שהקשה, דלבית שמאי דלית להו מתוך שהותרה הוצאה לצורך, הותרה שלא לצורך, וכן לר"ע בפסחים (ה.) למה לא גזרו חז"ל בשופר ולולב אלא ביו"ט שחל בשבת, והרי בכל יו"ט שייכא גזרה זו שמא יעבירנו ד' אמות ברה"ר, ותירץ דשאני המעביר ד' אמות ברה"ר שאינו בכלל מלאכה, אלא הלכתא גמירי לה, ואין ללמוד יו"ט משבת, שאין למדין בי"ג מדות מהלכה למשה מסיני, (וכמ"ש רש"י שבת קלב.). ולכן לא גזרו ע"ז ביו"ט. ע"ש. וכ"כ כיו"ב הגאון מהר"י אייבשיץ בספר בינה לעתים (פ"א מהל' יו"ט ה"ד). ע"ש. וכ"כ סברא זו לחלק בדין מעביר ד' אמות ברה"ר, בין שבת ליו"ט, בשו"ת אריא דבי עילאי (חאו"ח ס"ס ח'). וע"ע בהגהות אמרי ברוך על הטורי אבן (ר"ה כט:). ע"ש. ברם בקושטא מבואר בהר"ן שבת (עג:) שההלכה למשה מסיני במעביר ד' אמות ברה"ר, באה רק לגלות שגם ההעברה ד' אמות ברה"ר חשיבא כמוציא מרשות לרשות, ובכלל הוצאה היא, שרשותו של אדם ד' אמות, שאם לא כן היאך נענשים עליה סקילה, וכמ"ש בשבת (צו:) שהמקושש מעביר ד' אמות ברה"ר הוה, והרי אין עונשים על הלכה למשה מסיני וכו'. ע"ש. וכן מוכח מדברי הרמב"ם (בפרק יב מהל' שבת ה"ח) שכתב בזה"ל: "הוצאה והכנסה מרשות לרשות מלאכה מאבות מלאכות היא, ואע"פ שדבר זה עם כל גופי תורה נאמרו מפי משה מסיני, הרי הוא אומר איש ואשה אל יעשו עוד מלאכה לתרומת הקדש, ויכלא העם מהביא. הא למדת שההבאה נקראת מלאכה. וכן למדו מפי השמועה שהמעביר ד' אמות ברה"ר הרי הוא כמוציא מרשות לרשות וחייב". ע"כ. ומוכח שאין חילוק בין הוצאה לבין העברה ד' אמות ברה"ר בין להקל בין להחמיר, ואין ההעברה הלכה נפרדת מדין ההוצאה, ואם אין ששים רבוא בוקעים ברה"ר, אין לזה דין רה"ר גם לענין המעביר ד' אמות ברה"ר, (ושלא כמ"ש מהר"י אסאד שם, שדעת הרמב"ם דלא כהר"ן הנ"ל). וז"ל הריטב"א בחידושיו ליומא (סו:) ד"ה אמר רפרם, ומדאיצטריך קרא למשרי הולכת השעיר כשחל יוהכ"פ להיות שבת וכו', וא"ת והא ביוהכ"פ כתיב לא תעשה כל מלאכה, וי"ל הוצאה לאו ממלאכה נפקא, אפילו בשבת, אלא מדכתיב ויכלא העם מהביא, אי נמי מדכתיב אל יצא איש, אל יוציא (עירובין יז: ועיין עוד תוספות פסחים פה רע"ב). וא"ת ולגבי שעיר דיוהכ"פ מאי מלאכת הוצאה איכא, וי"ל דהוי מעביר ד' אמות ברה"ר דמהוצאה גמיר לה. ע"כ. הא קמן דילפינן יוהכ"פ משבת בדין מעביר ד' אמות ברה"ר, ומה לי יוהכ"פ ומה לי יו"ט, אי הויא הלכה נפרדת מהוצאה, גם ביוהכ"פ לא יתחייב עליה. אלא ודאי דבכלל הוצאה היא. (וע"ע בזה בשו"ת כתב סופר חאו"ח סימן סח וסימן עז. ודו"ק). והדרא קושיא לדוכתא. וע' בשו"ת שער הזקנים (בית מלוא דקע"ו ע"ב). ובשו"ת הריב"א ח"א (סי' מד). ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' קפח). ובשו"ת זכות אבות (דל"ז ע"א). ובשו"ת מילי דאבות (דף רסד ע"א). ובשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' קלב). ובס' משנ"ב בבאה"ל (סי' שמה). ובאשל אברהם ניימרק (מגילה ד:). ובשו"ת ברית אברהם (חאה"ע סי' מו אות ה). ואכמ"ל.
<h4>סז.</h4>
במשנה, יוצאים בביצת החרגול ובשן שועל ובמסמר מן הצלוב לרפואה. דברי רבי מאיר. (ופירש הרמב"ם בפירוש המשנה, ביצת החרגול, תועיל בסגולה לחולשת עצבי הירכים, ושן של שועל, לשינה, ומי שיקח שן של שועל חי ויתלהו על מי שארכה שינתו יקיצנו, ושן של שועל מת יעשה להיפך, וכן יזמו בעלי הסגולות, שאם יקח מסמר מעץ הצלוב, ויתלהו על גרגרת מי שחולה בקדחת שלישית יועיל לו). וכדברי רבי מאיר פסקו הרמב"ם (בפרק יט מהל' שבת הי"ג), והטוש"ע (סי' שא סעיף כז). ולכאורה קשה ממ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה (יומא פג.), אהא דתנן התם, מי שנשכו כלב שוטה אין מאכילין אותו מחצר כבד שלו, ורבי מתיא בן חרש מתיר, וכתב הרמב"ם, ואין הלכה כרבי מתיא בן חרש שמתיר להאכיל את האדם ביום צום כפור יותרת הכבד של כלב שוטה אם נשכו, מפני שזה אינו מועיל אלא בדרך סגולה, וחכמים אומרים שאין לעבור על מצוה אלא ברפואה המרפא בדרך הטבע, שהריפוי הוא דבר ברור ואמיתי מתוך הסברא, ומתוך הנסיון הקרוב לאמת, אבל ריפוי שעל ידי סגולות אסור, לפי שענינם חלוש, לא יחייבם ההגיון והסברא, ונסיונם רחוק. וזה העיקר דעהו וזכרהו כי הוא עיקר גדול. ע"כ. והרי ביצת החרגול ושן השועל והמסמר מן הצלוב כולם סגולות הם, ואין בהם טעם וסברא מצד הרפואה, ואע"פ כן התירו לצאת בהם בשבת. וראיתי למהר"ם בן חביב בספר תוספת יוהכ"פ (יומא פג.) שעמד בזה, ותירץ שדוקא באיסור תורה אין להתרפאות ברפואה סגוליית, משא"כ בההיא דשבת (סז.) שאין בהוצאתם איסור תורה, כיון שאינו מוציא אותם אלא דרך מלבוש וכו'. ע"ש. וכבר קדמו בזה בשו"ת הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם ח"ב סי' קנג), שכתב, שהתירו לצאת בביצת החרגול, ושן השועל, ומסמר מהצלוב, לפי שאינו מוציא אותם כדרך המוציאים, אלא דרך מלבוש, שאין האיסור אלא מדרבנן. ולכן התירו גם רפואה כזאת שהיא דרך סגולה וכו'. ע"ש. וע"ע להרמב"ם במורה נבוכים ח"ג (פרק לז) שכתב, שזה שהתירו לצאת בבית החרגול ושן השועל וכו', לפי שכל מה שנתאמת ע"י הנסיון, אע"פ שלא יגזרהו ההיקש הטבעי, מותר לעשותו, מפני שהוא רפואה, ודברים אלו הוציא אותם הנסיון וכו'. ע"ש. ועיין במש"כ בזה בשו"ת יביע אומר חלק ח' (חאו"ח סימן לז אות ב' והלאה). ואכמ"ל.
<h4>סז:</h4>
האומר שחטו תרנגול זה שקרא ערבית, ותרנגולת שקראה גברית, יש בו משום דרכי האמורי. מכאן קשה למ"ש ר' יהודה החסיד בצוואותיו (סי' נ(: "תרנגולת שקראה כמו תרנגול ישחטנה מיד, וכן כל דבר שינוי יסירנו מן הבית". והנה הרמב"ם (פי"א מהל' ע"ז ה"ד) הביא דברי הברייתא דהכא, והשיג עליו הרמ"ך וז"ל: תימה, דבמס' שבת אמרינן שמותר לשוחטה לכתחלה, ואין בו משום דרכי האמורי. עכ"ל. וכתב עליו מרן בכסף משנה שם, וספר מוטעה נזדמן לו, שבנוסחא דידן כתוב כדברי רבינו. וכך הם דברי רש"י. עכ"ל. ולפ"ז י"ל שגם ר' יהודה החסיד היה גורס כגירסת הרמ"ך. וכן ראיתי בשו"ת מהרי"ל (סי' קיא(: שאלה, תרנגולת שקראה כתרנגול, אמאי אין בה משום דרכי האמורי, כששוחטים אותה משום כך? תשובה, מה שנוהגים העולם לשוחטה, אמרינן כי כן צוה ר' יהודה החסיד, וזימנא חדא הוה לן פתחון פה קמיה דמהר"א בישיבה בווינא, אמאי סמכינן בהא, ואמר, שדוקא כשאומרים שחטו התרנגולת שקראה כגברא, אבל כשאומר שחטוה סתם אין לחוש. ולפע"ד יישבתי הצוואה והמנהג, דהר"י החסיד גריס בהא "אין זה מדרכי האמורי", מדאצטריך רש"י לפרש "בכולן גרסינן ה"ז מדרכי האמורי", משמע שיש ספרים דגרסי במקצתם אין זה מדרכי האמורי וכו'. ושוב ראיתי בספר הכבוד שחיבר ר"י החסיד, שהקשה בעצמו על צוואתו מדאמרינן הרי זה מדרכי האמורי, וכ' ליישב, ושכחתי חילוקו. ע"כ. וכן הובא בבית יוסף יו"ד (סי' קעט) בשם מצאתי כתוב, וסייע תירוצו מדברי הרמ"ך הנ"ל. ע"ש. ומיהו מ"ש מהרי"ל בשם מהר"א ליישב המנהג השיג עליו הגר"א בביאוריו (שם סק"ח), שדבריו קשים כחומץ לשינים לגנוב דעת המקום. אלא טעם המנהג ע"פ הגירסא אין זה מדרכי האמורי. וכ"כ הרשב"א בתשובה (סי' תיג) שכך היא גירסת הספרים. ע"כ. גם הב"ח שם העלה שכיון שגירסת הספרים שבידינו הרי זה מדרכי האמורי, וכ"כ הרמב"ם והסמ"ג והטור, אסור לשוחטה, ואפילו אינו אומר כלום, כיון שעושה מעשה מפני כך ושוחטה, הרי הוא לוקה, וכמ"ש הרמב"ם בדין מעונן וכו'. ע"ש. וע"ע במהרש"א בח"א חולין (צה:). ע"ש. וע"ע להחיד"א בספר טוב עין (סי' יח אות צז). ובשו"ת בן פורת ח"ב (סי' יא) ובשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' רלח). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כד וכה). ע"ש.
<h3>פרק שביעי</h3>
<h4>סט.</h4>
דידעה בתחומין ואליבא דר"ע, לכאורה לפי דעת הרי"ף והרמב"ם דתחומין די"ב מיל מה"ת, וכן פסק בשו"ע (סי' תד), לימא דידע לה בתחומין די"ב מיל ואליבא דכ"ע, וכבר הקשו כן התוס' חגיגה (יז:) ובעל המאור (ספ"ק דעירובין). ונ"ל עפמ"ש המפ', ומצאתי כעין זה בספר דברי אהרן להגר"ש פולונסקי (דף ב ע"א) בד"ה והנראה לי. דהיאך משכחת לה שחשב שכל ל"ט מלאכות מותרות, ותחומין ידע שאסורין, מפני שהיו עושים סימנים בסוף תחום העיר כדי שידעו שכאן כלתה המדה של אלפים אמה ואסור ללכת יותר, וכדאי' בעירובין ס"פ מי שהוציאוהו (נב:). וע"ע בסוף עירובין. ע"ש. והאיש הלזה שאל על הסמניות הללו, והודיעוהו איסור תחומין, אבל שאר דברים לא ידע. א"כ ה"נ לענין תחומין די"ב מיל שלא היו סימנים להם הואיל וא"צ לכל אדם, שבלא"ה אסור להם לצאת חוץ לאלפים אמה, לכן דחיקא מילתא להש"ס לומר דידע בתחומין די"ב מיל ולא ידע שאר מלאכות. וניחא בזה לפמ"ש לקמן (ר"ד ע"ד) דאיכא נמי חיובא משום כותש לבד ט"ל מלאכות, ולא קאמר הכא דידע ליה בכותש. ודו"ק.
<h4>סט:</h4>
<b>וההוא יומא במאי מינכר ליה בקידושא ואבדלתא.</b> פירש רש"י, לזכרון בעלמא שיהא לו שם יום שחלוק משאר ימים ולא תשתכח שבת ממנו. וז"ל הרמב"ם (בפ"ב מהל' שבת הכ"ב(: "ומונה מיום שטעה ששה ומקדש השביעי ומברך בו ברכות היום ומבדיל במוצאי שבת". ומשמע מלשונו הזהב שמקדש ומבדיל בשם ומלכות. ואין לחוש לספק ברכה לבטלה, דהכי תקינו רבנן. ובס' שפת אמת כתב: "שאפשר דהאי קידושא ואבדלתא אינם בשם ומלכות משום דספק ברכות להקל, הגם שמסתימת לשון הפוסקים לא משמע כן". וז"ל הריטב"א בחידושיו הנדפס מחדש בשמעתין, בקידושא ואבדלתא, פירוש על הפת, שאילו יין מן הסתם אין במדבר. (ע' לקמן קנ: בשדה, כוס מי איכא, וכל שכן במדבר). ואע"פ שאין מבדילין על הפת הני מילי ביישוב אבל במדבר שאי אפשר ביין מבדיל על הפת, ואם אין לו פת, מקדש ומבדיל בתפלה, כמו שאנו עושים ביוהכ"פ אפי' כשחל בשבת שאין קידוש אלא בתפלה. (וע' יביע אומר ח"א סי' טו או' כב ובהערה שם). וא"ת היאך יברך על הספק, ולא דמי למ"ש ספק בירך בהמ"ז חוזר ומברך משום דהוי דאורייתא, זהו כשהוא יודע שחייב בברכה אלא שמסופק אם בירך, משא"כ הכא. וי"ל דספק ברכה לבטלה איסורא מדרבנן הוא. אי נמי בלא ברכה קאמר. והראשון יותר נכון כפי לשון הגמ'. ע"כ. הא קמן שהכרעת הריטב"א שמברך ברכת הקידוש וההבדלה בשם ומלכות. ומה שתירץ הריטב"א שהוא משום שאיסור ברכה לבטלה מדרבנן, (וע"ע בחי' הריטב"א קידושין לא. ובשטמ"ק ביצה ד: בשם הריטב"א) תירוץ זה לא יכון אליבא דהרמב"ם בתשובה שכתב להדיא שאיסור ברכה שא"צ הוי מה"ת. וצ"ל שאינו מודה לחילוקו של הריטב"א בין דין זה לדין ספק בירך בהמ"ז, לפמ"ש בשו"ת קול בן לוי (סימן ג) שגם בספק אם אכל פת, שהוא ספק בעיקר החיוב, חוזר ומברך בהמ"ז מספק, דלא שאני לן בין ספק בחיוב, ובין ספק בפיטור. ע"ש. גם בספר אהל יצחק (פרק י"א מה' ברכות הט"ז, דף ט ע"ד) הביא מ"ש הכנה"ג והפר"ח (סי' סז) לחלק בזה, שלא חייבו לחזור ולברך אלא כשהיה החיוב ודאי והפיטור בספק, משא"כ אם נסתפק בעיקר החיוב. [וכ"כ בשו"ת בנין שלמה ר"ס יג בד"ה וכל]. ושוב הביא דברי הגר"ח בן עטר בס' ראשון לציון (דף ה' והלאה) דלא ניח"ל בחילוק זה, ושכן העלה מהר"ש סורנאגה בכת"י בשם הראשונים וכו'. ע"ש. וה"ה לנ"ד. והגר"ד פארדו בס' למנצח לדוד (די"ג ע"א) כ', שעכ"פ בתפלה מתפלל של חול, משום שאף בשבת מן הדין היה שיתפלל י"ח ברכות אי לאו משום דלא אטרחוה דרבנן, ואפי' להזכיר שבת בתפלה של י"ח אין להזכיר, כי אולי אינו שבת והוי הפסק, ודי לו במה שתקנו לו זכרון דברים בקידוש והבדלה. וכן הסכים מרן החיד"א במחב"ר (סי' שד"מ סק"א). אבל הנהר שלום שם כ' שפשוט שמתפלל של שבת, וכן נראה קצת מלשון הרמב"ם הנ"ל. וכ"כ הפמ"ג במש"ז שם. ועכ"פ שוים האחרונים בזה שמברך קידוש והבדלה בשם ומלכות. (שו"ר בפתה"ד ח"ג סי' שדמ שהאריך הרחיב בזה, וכיון לד' ריטב"א הנ"ל). וכ"כ הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה שם, שמברך בקידוש והבדלה, שכך כח חכמים יפה לתקן ולקבוע ברכה מספק ואינה ברכה לבטלה, ויותר על כן תקנו ברכה ביו"ט שני ש"ג אע"פ שאינו ספק גמור דהא בקיאינן בקיבועא דירחא ורק מפני חשש רחוק, וכאן הוא ספק ממש שאפשר שפוגע בשבת ממש. ע"כ. ואין להקשות למה לא נלך אחר רוב ימים שהם חול, וכמ"ש כיו"ב התוס' עירובין (לט רע"ב). שאפשר דחשיב כקבוע וכמחצה על מחצה דמי, כיון שיום שבת קבוע וניכר ביישוב. וכמ"ש המגן אברהם (סימן שדמ סק"א). וע' להמהרש"ם בדעת תורה שם. [וע"ע בחי' הרש"ש כתובות ט. בתוס' ד"ה ואיב"א]. ועכ"פ כך תיקנו חז"ל בנ"ד לזכרון שלא תשתכח תורת שבת ממנו. וע"ע בשואל ומשיב רביעאה ח"ג סי' קכז דס"ל שמקדש ומבדיל על היין ג"כ אע"פ שאינו אלא מדרבנן. ע"ש. משמע דס"ל כהנה"ש ופמ"ג הנ"ל. ודלא כמ"ש בהגהות עתים לבינה (עמוד שכח), שאין לקדש ולהבדיל אלא בתפלה שזה יספיק לו לזכרון, אבל לא יקדש על הכוס דהוי ברכה שא"צ. וזה אינו וכנ"ל. ובאבני שוהם להר"א פרץ (שבת סט:) הקשה דקי"ל סב"ל, ואפי' את"ל שאני קידוש דהוי מה"ת, וכדין בהמ"ז, מה נענה להפו' דהבדלה מדרבנן. וי"ל דס"ל שאו' הבדלה בתפלה. ע"ש. ואינו מוכרח שי"ל דהכי תקנו רבנן כנ"ל. וע' בס' בני ציון ליכטמן.
<h4>עג.</h4>
אבות מלאכות מ' חסר אחת, ע' בתוי"ט דאמאי נקט מ' חסר אחת, ולפענ"ד דהא מסיק בש"ס (ריש עד.), דכותש נמי אב מלאכה, ומשמע דחייב מ', אלא דלא חשיב ליה, שכן עני אוכל פתו בלא כתישה. ע"ש. וכ"כ מהר"ם שם. וע"ש בהרש"ש. ודו"ק.
במשנה, הזורע, הנה אף על פי שהזורע בשבת אין הזריעה נשרשת אלא בחול, מכל מקום כיון שזורע על דעת שישריש אחר כך, וממילא תהיה הזריעה נשרשת, מתחייב על מלאכה זו. וכן כתב בספר מגן אבות (במלאכת הזורע). וכן כתב בחידושי הרש"ש במשנתינו, שאף על פי שכל זמן שלא נשרש הוה ליה כמאן דמנח בכדא, ע' מנחות (סט.), מ"מ כיון שעל ידי זריעתו עתה, ישריש אח"כ, חייב, כמו האופה והמבשל, שחייב אף שנאפה ונתבשל אחר כך מאליו. ע' מנחות (נו:). ונראה שאם נמלך וליקט הזרע קודם שנשרש, פטור למפרע על זריעתו בשבת, כיון שלא נתקיימה מחשבתו, וכדלעיל (ד.) שאם רודה את הפת קודם שנאפה פטור. עכת"ד. ותנא דמסייע ליה הוא הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן עה) שכתב, שאע"פ שבמלאכת הזורע, ההשרשה נעשית אחר השבת, מ"מ מתחייב על הזריעה, הואיל ולאחר מכן מתקיימת מחשבתו. ומיהו אם לאחר שזרע חטה או שעורה, נמלך וקדם וסילקם קודם ההשרשה פטור, דדמי למ"ש בשבת (ד.) שאם הדביק פת בתנור וקדם וסילקו קודם שקרמו פניו פטור. ע"כ. אבל במנחת חינוך (מצוה רצח אות יד) כתב, שיש לחלק בין מלאכת אפיה ובישול למלאכת הזריעה, שבבישול ואפיה, רק לאחר גמר הבישול והאפיה, נקרא בשם מבשל ואופה, וקודם לכן אפילו נתנו בתנור או על האש, אינו נקרא בשם בישול ואפיה כלל, ולכן אם קדם וסילקו פטור. אבל הזורע מיד כשפיזר החטים או השעורים על פני כל האדמה, נקרא זורע, אפי' קודם שנשרש ונקלט באדמה, הילכך אפי' חזר וליקטם תיכף ומיד אחר שזרע בודאי שחייב, שהרי כבר נגמרה מלאכתו בזריעה בלבד, ועל כך חייבתו תורה, ודמי לכותב ונמלך ומחקו מיד, ואפילו כותב ע"מ למוחקו מיד, שבודאי חייב. וה"ה לגבי הזורע. ע"כ. וכ"כ בשו"ת משכנות יעקב (חאו"ח סימן קטז). וכ"כ הגאון אור שמח (פ"ג מהלכות שבת, דף לה ע"ד). ע"ש. ואמנם בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' י') כתב, שדין הזריעה כדין האפיה והבישול, שאם סילק הזרע קודם שהשריש פטור, ואע"פ שמדברי החינוך (סימן תקמח) מוכח שבכלאים אפילו ליקטם אחר זריעה חייב מלקות על הזריעה, יש לחלק בין מלאכות שבת, דקי"ל מלאכת מחשבת אסרה תורה, וכל שלא נתקיימה מחשבתו פטור, לדין כלאים שהחיוב הוא על עצם המעשה, והאריך עוד בזה. ע"ש. אולם האגלי טל (מלאכת זורע סק"ח) כתב, שמלאכת זריעה נגמרת מיד עם סיום זריעתו, ואפילו קודם שנשרש הזרע, ולכן אפילו אם חזר וסילק הזרע קודם שיהיה נקלט חייב, וכדין כלאים שכתב החינוך שחייב וכו', והשיג על מ"ש החלקת יואב הנ"ל לחלק בין כלאים לשבת, שהרי גם בכלאים האיסור תלוי אף במחשבה, ודמי לשבת דבעינן מלאכת מחשבת. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת הר צבי (חאו"ח סימן כח) שהאריך לחזק ולקיים דברי המנחת חינוך הנ"ל, ודלא כהרש"ש. ועיין עוד במה שכתבו בזה, בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סימן שמח), ובשו"ת אמרי יושר (סימן קצב), ובשו"ת קרן לדוד (סימן פב), ובשו"ת בצל החכמה ח"ב (סימן לב). ע"ש. [וגם מ"ש בחלקת יואב שם, שאם הדביק פת בתנור בשבת סמוך לחשכה, ונאפה במוצאי שבת, מבואר בירוש' (שבת פ"א ה"ו) שחייב, ודלא כמ"ש האחרונים לפטור, השיג עליו האגלי טל, שבאמת אינו כן, ופירש הירוש' באופן אחר. ע"ש. והרש"ש במשנתינו כתב בפשיטות שחייב, כדברי החלקת יואב. וכן משמעות דברי הקרבן העדה. אבל הפרי מגדים (בסוף הפתיחה כוללת להלכות שבת, בד"ה עוד יש נ"מ), אחר שכתב להסתפק בזה, סיים, שנראה שאינו חייב. ע"ש. ועיין עוד באור שמח (פ"ג מהלכות שבת, דף לה ע"ד) ד"ה ובירושלמי. ועיין בשו"ת דבר אברהם ח"א (סי' כג אות ה', וסי' כה אות ט'), ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' סא) ד"ה נ"ל, ובמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סימן לה אות ה'). ע"ש].
<h4>עג:</h4>
היינו זורה היינו בורר היינו מרקד, פירש רש"י, והלא כולן מלאכה אחת הן שמפריש אוכל מן הפסולת, ומשני כל מילתא דהויא במשכן אע"ג דדמיא לה חשיב לה. ולכאורה נראה דפליג ע"ד הירושלמי (פרק כלל גדול ה"ב דמ"ט סע"א), דאיתא התם, רקק והפריחתו הרוח חייב משום זורה. וכל דבר שהוא מחוסר לרוח חייב משום זורה. (פירוש שהרוח מחסרו ומפררו לחלקים דקים. קה"ע). ומשמע שאפי' אין מפריש פסולת ממנו חייב משום זורה, וא"כ מאי פריך היינו זורה היינו בורר. ובאור זרוע ח"ב (סי' נט) וברוקח (סי' סב) הביאו להלכה דברי הירושלמי. וכן פסק הרמ"א בהגה (סוף סי' שיט) וז"ל: "הרוקק ברוח בשבת והרוח מפזר הרוק חייב משום זורה". ומצאתי להגר"מ בנעט בס' מגן אבות (דף י ע"ג) שהקשה כן ע"ד הרמ"א, והניח בצ"ע. גם בשו"ת הגאון רעק"א (סי' כ) כ' להעיר ע"ד הרמ"א, שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור והש"ע השמיטו דין זה, שהוא חידוש גדול, וצ"ל דס"ל שדין הירושלמי לא סליק לדינא אליבא דהלכתא, דסוגיא דידן דפריך היינו זורה היינו בורר פליג על הירוש', דמוכח דהש"ס שלנו ס"ל שעיקר דין זורה הוי כעין בורר שהרוח מפריד הפסולת מהאוכל, אבל היכא דכולו פסולת, ואינו מברר זה מזה רק שמחלקו לחלקים דקים לאו בכלל זורה הוא. וכן מוכח בגמ' ב"ק (ס.). ולהכי פסקו כתלמודא דידן נגד הירוש'. וכן מוכח מדברי הרז"ה בהמאור (פ"ק דפסחים) שחמץ שנשאר בי"ד שחל בשבת מפזרו וזורהו לרוח וכו'. ע"כ. וכ"כ הרב חיי אדם בנשמת אדם (כלל טו סי' א), שיש לתמוה ע"ד הרמ"א שהביא להלכה דברי הירוש' הנ"ל, והרי מהש"ס דידן דפריך היינו זורה היינו בורר מוכח דפליג על הירוש'. ע"ש. וכ"כ האגלי טל (מלאכת זורה ס"ק א אות ד). וכ"כ התפארת ישראל (בכלכלת שבת אות ו). וכ"כ הגאון מהר"י חאגיז בספר עץ החיים, והובא בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כ). וכ"כ בספר תורת שבת (ס"ס שיט). והערוך השלחן (סי' שיט ס"ק מב). ע"ש. וז"ל מהריק"ש בהגהותיו: "יש מי שכתב שהרוקק ברוח בשבת והרוח מפזר הרוק חייב משום זורק (נראה שצ"ל "זורה", וראה להלן). ולא ראינו מי שחושש לזה, כיון שאינו מתכוין לכך. וכל שכן שאין דרך זריקה בכך". ע"כ. ולכאורה הרי הוא פסיק רישיה, ואע"ג דהוי פ"ר דלא ניח"ל, הא איסורא מדרבנן איכא, להתוס' (שבת קג. וכתובות ו.) ולרוב הפוסקים, וכ"פ בש"ע (ס"ס שכ). ונראה שמכיון שאינו זורה בכלי, אין כאן איסור תורה כלל, כדאמרינן בביצה (יג:) המולל מלילות של חטים מנפח על יד על יד ואוכל. ע"ש. וכ"כ במגן אבות (דף י ע"ג). ומכיון דהוי פ"ר בדרבנן דלא ניח"ל מותר אפילו מדרבנן, וכמ"ש התוס' (שבת קג סע"א, ויומא לד:), והרשב"א כתובות (ו.). וע' בערוך השלחן (ס"ס שיט). ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שיט סק"ח) הביא דברי המהריק"ש, וכתב, שכן הסכים מו"ז הגאון רבי אברהם אזולאי. ע"ש. וע' בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (חאו"ח סי' כא) שכתב לפרש דברי הירושלמי אליבא דהלכתא, דמיירי ברוקק ברה"ר והפריחתו הרוח ד' אמות ברה"ר, דדמי לזורה ורוח מסייעתו, והחיוב הוא משום הוצאה, דהו"ל מעביר ד"א ברה"ר, ואין הכי נמי שברשות היחיד אין לחוש לזה כלל, והנח להם לישראל, אם אינם נביאים בני נביאים הם. ע"כ. וכ"כ הגאון רבי מנשה מאילייא בספר אלפי מנשה. ולכאורה יש סיוע לכך מלשון מהריק"ש הנ"ל שלפנינו, שכתב חייב משום "זורק", דהיינו ברה"ר, ואעפ"כ הרי סיים שאין דרך "זריקה" בכך. ומיהו קשה לומר על זה, שלא ראינו מי שחושש ע"ז, שעכ"פ יש לחוש לזה ברה"ר. ויותר נראה שצ"ל "זורה", וע"ז כתב, שאין דרך "זריה" בכך. וע"ע בספר משנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס שיט). ודו"ק.
בתוס' ד"ה וצריך לעצים, ואפילו לר' יהודה שמחייב במלאכה שא"צ לגופה בעינן שיהיה צריך לעצים, דלא מקרי קוצר בעצים אלא בענין זה. וכדא"ר יוחנן (לקמן קמה.), כבשים ושלקות שסחטן לגופן מותר, למימיהן חייב חטאת, ואמאי שרי לגופן, ליהוי כמלאכה שא"צ לגופה, אלא ה"ט לפי שאין דרך דישה בכך. נ.ב. אבל בירושלמי (פרק כלל גדול ה"ב דמ"ח ע"א) איתא, והא דא"ר מנא בשם ר' יוחנן, דג שסחטו אם לגופו ה"ז פטור, אם להוציא ציר חייב, דר"ש היא, אבל לרבנן מכל מקום הרי סחט, ופירש הקה"ע, דלרבנן דר"ש דס"ל מלאכה שא"צ לגופה חייב, הכא נמי מחייב, שמכל מקום הרי סחט. וכ"כ הפני משה. ומכאן סיוע למ"ש ראבי"ה (סי' קצה עמוד רלב), דבזומר וצריך לעצים חייב שתים לכ"ע, ואם אינו צריך לעצים לר' יהודה חייב שתים, ולר"ש חייב אחת. ע"ש. אבל הרמב"ם (פ"ח מהל' שבת ה"ד) פסק דבעינן זומר וצריך לעצים כדי לחייבו גם משום קוצר, אע"פ שהרמב"ם (פ"א מהל' שבת ה"ז) פסק כר' יהודה דמלאכה שא"צ לגופה חייב. וכן פסק עוד (בפרק כא הי"ג), כבשים ושלקות שסחטן אם לרכך גופן מותר, ואם להוציא מימיהן אסור. וכתב ה"ה שפסק רבינו בענין מימיהן כרב ושמואל ודלא כר' יוחנן שמחייב, וה"ט משום דרב ושמואל הוו תרי לגבי ר' יוחנן, שלא לחייב חטאת בסוחט למימיהן. ע"ש. ודו"ק כי קצרתי.
<h4>עד.</h4>
<b>אר"ח בורר ואוכל פחות מכשיעור וכו'.</b> מתקיף לה רב יוסף וכי מותר לאפות פחות מכשיעור, ופרש"י דהא קי"ל חצי שיעור אסור מן התורה. וכן הוא בהגהות אשרי (ר"פ המוציא יין). והנה בשו"ת חכם צבי (סי' פו) כ' לחדש, דדוקא באיסורי אכילה ילפינן ביומא (עד.) מדכתיב כל חלב, לאתויי חצי שיעור, אבל בכל שאר איסורי תורה, כגון התולש שער אחד בשבת, או המוציא פחות מכשיעור אין בו איסור תורה כלל, דטעמא דחזי לאצטרופי לחוד לא מהני לחשבו איסור מן התורה. ע"ש. והרב המגיה במשנה למלך (פי"ח מה' שבת ה"א) העיר על הח"צ, שלא זכר מפרש"י והג"א הנ"ל. ובאמת שמצאנו חברים גדולים להח"צ, כי בחידושי הר"ן (שבת צד:) כ', ומסתברא דלר"ש כי היכי שהוצאת המת לרה"ר דהויא מלאכה שא"צ לגופה אסורה מדרבנן, הכי נמי לכרמלית דאסור, דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, דרשות כרמלית עשאוה לגמרי כשל תורה לכל מילי וכו', תדע לך שהרי אין הוצאת חצי שיעור מותרת בכרמלית, ולא היה מי שאמרה. זו היא שיטת הרא"ה ז"ל. ע"כ. ומבואר להדיא מד' הרא"ה ומחי' הר"ן, שהוצאת חצי שיעור לרה"ר אסורה רק מדרבנן, ומש"ה שפיר קא מוכח ממה שנאסרה הוצאת חצי שיעור בכרמלית, אלמא דכל דתקון רבנן כעין דאו' תקון. שאילו המוציא פחות מכשיעור לרה"ר אסורה מה"ת, מה הוכח יוכיח מדין הוצאת ח"ש למלאכה שאצל"ג. וזה ברור. ובאמת שכן נראה דעת רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל, שכתב (בפי"ח מה' שבת הכ"ג), המוציא חצי שיעור פטור, וכל העושה מלאכה מן המלאכות חצי שיעור פטור. וכבר כלל לנו (בפ"א מה' שבת ה"ג), שכל מקום שנאמר שהעושה דבר זה פטור, ה"ז פטור מן הכרת ומן הסקילה ומן הקרבן, אבל אסור לעשות אותו דבר בשבת, ואיסורו מדברי סופרים, והוא הרחקה מן המלאכה, והעושה כן במזיד מכין אותו מכת מרדות. עכ"ל. ומזה מבואר יוצא שחצי שיעור במלאכה מכל מלאכות שבת אסור רק מדרבנן. ואין לומר שמ"ש הרמב"ם "ואיסורו מדברי סופרים", היינו שאינו מפורש בתורה, ולעולם הוא אסור מה"ת, וכמ"ש כיו"ב הרמב"ם בריש הל' אישות, וכמבואר בכ"מ שם, זה אינו, שהרי סיים כאן "שהוא הרחקה מן המלאכה", דהיינו איסורי שבות שגזרו חז"ל להרחיק מן המלאכה דאורייתא, ועוד שהרי הרמב"ם כלל בזה כל מקום שיהיה נאמר בו "פטור", ובזה כלל כל מה שנאמר באיסורי שבות דרבנן, כגון מ"ש בפ"א הי"ז כל המקלקלין פטורים, חפר גומא וא"צ אלא לעפרה ה"ז מקלקל ופטור. וכן בכל הלכות שבת. ומדכייל דין חצי שיעור בהדי שאר "פטורים", בודאי שסובר שחצי שיעור במלאכות שבת אסור רק מדרבנן. וכ"כ הגאון מהרי"ט אלגאזי בקהלת יעקב (מע' ח אות קלז) להוכיח במישור כן מד' הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' ב). ע"ש. ולאפוקי ממרן החיד"א בפתח עינים (שבת עד.), שהביא ראיה זו בשם גדול אחד, וכתב עליו, ואני שמעתי ולא אבין, שדרך הרמב"ם לומר "דברי סופרים" אפי' על הל"מ, ועל כל דבר שאינו מפורש בתורה, כמ"ש בריש הל' אישות. ע"כ. וכ"כ החקרי לב (חאו"ח סי' נח דק"ד סע"א). ע"ש. ובמחכ"ת אינו מחוור. והעיקר בד' הרמב"ם דח"ש אסור רק מדרבנן במלאכות שבת. וכן מוכח להדיא מד' הרב המגיד שכ', דה"ט שמכין אותו מכת מרדות מפני שעבר על ל"ת של דבריהם וכו', וכמ"ש בפרק כירה (מ:), מכת מרדות מדרבנן. ע"ש. וזוהי דעת הרדב"ז בתשו' ח"ה (סי' ב אלפים ר"ב), שמותר לחלוב לחולה שאין בו סכנה בפחות מכשיעור. ותמה עליו הערך השלחן א"ח (ס"ס שכח ס"ק יג), שהרי ח"ש אסור מה"ת ופשיטא דלא שרי איסור תורה לחולה שאין בו סכנה. ע"ש. ולפמש"כ לק"מ. וע"ע להגר"י עייאש בעפרא דארעא (דף קכג ע"ב ודף קלא ע"ג), שג"כ דייק ממ"ש הרמב"ם שהמוציא ח"ש פטור, אלמא דהוי רק מדרבנן, וכמ"ש בפ"א מה' שבת ה"ג. וע"ש. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (סי' טו ענף ו) בד' הרמב"ם. וכ"כ בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (ס"ס ט). ע"ש. וז"ל המבי"ט בקרית ספר (פ"ב מה' שביתת עשור(: ואיסור חצי שיעור מן התורה ילפינן מכל חלב, ומיניה ילפינן לכל איסורין, אלא בשבת דמיעטיה קרא לחצי מלאכה כדאמר התם. ע"כ. אלמא דס"ל דח"ש במלאכות שבת מדרבנן. וכ"כ הגאון מופה"ד באבן האזל חלק ח' (דמ"ד ע"א) בד' הרמב"ם. ע"ש. ובימי חרפי הבאתי ראיה מהתוספתא (פ"ד דביצה), האורג חוט אחד והכותב אות אחת ר"א מחייב, וחכ"א אינו חייב אלא משום שבות. ושוב מצאתי ראיה זו בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מד אות ט). ובשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' לה דל"ב ע"א). ובשו"ת אבני נזר חיו"ד (סי' רנט אות ד). והוסיף האבני נזר שכן דעת הרמב"ם והרמב"ן, ושד' רש"י דח"ש במלאכות שבת מה"ת יחידאה היא. ע"ש. ובאמת שמצאנו רבים מהראשונים שכ' כרש"י שאסור מה"ת, ומהם הראבי"ה (סי' רכד), והאור זרוע (סי' נט). והריטב"א בחי' (קידושין לו.). והמרדכי (ר"פ המוציא יין). ורבינו ירוחם (נתיב יב חי"ד). והמאירי (שבת עד.). ועוד. ומכל מקום לא נפלאת ולא רחוקה גם השיטה שכנגד דח"ש אסור מדרבנן. וע' בהסכמת והערת הגאון מהרש"ם לספר מגן אבות של הגר"מ בנעט, בד"ה ומצאתי, שהביא מ"ש בתורת כהנים דדריש חצי שיעור מכל מלאכה, ודחה שי"ל דאסמכתא בעלמא היא. ע"ש. (וע' בפי' החפץ חיים שם). וע' בשו"ת בנין ציון ח"א (ס"ס יח) שכ', דשיטת רש"י (שבת עד.) לאו דכ"ע היא, דתליא בפלוגתא של הראשונים שהביא המשנה למלך (פ"ד מה' שבועות), שלדעת הרמב"ם והר"ן ח"ש בשבועה אסור מה"ת משום דחזי לאצטרופי, ולפ"ז גם במלאכת שבת כיון דחזי לאצטרופי אסור מה"ת, אבל לד' הרמב"ן דטעם דחזי לאצטרופי לחוד לא סגי לאסור מה"ת, ח"ש במלאכת שבת אסור מדרבנן. [וכ"כ האבני נזר שם בד' הרמב"ן.[ עכת"ד. ולפמש"כ לעיל גם הרמב"ם יסבור דח"ש במלאכות שבת דרבנן. וע' בשו"ת מהרי"א הלוי ח"ב (סי' טו), דטעמא דחזי לאצטרופי לא שייך במלאכות שבת, משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה, וכשלא נתכוון לכתוב אלא אות אחת וכיוצא, אפי' אם יכתוב אח"כ עוד אות אחרת, כיון שלא היתה לו כוונה משעה ראשונה לכך פטור מה"ת, ול"ד לאיסורי אכילה שעצם המעשה נאסר וא"צ מחשבה, שהמתעסק בחלבים ובעריות חייב, אבל בשבת המפנה חפציו מזוית לזוית ונמלך עליהן והוציאן פטור וכו'. ע"ש. והגרש"ק בשו"ת ובחרת בחיים (סי' צג) כ' ל"ר להח"צ שבשאר איסורין ח"ש אסור רק מדרבנן. ע"ש. וע' בתוס' (שבת קה.) ד"ה ר"ג. וי"ל דאף רבנן דרשי הכי, אלא דח"ש אסור מה"ת וחשיבא ידיעת חטאת דהיינו האיסור, ולר"ג בעינן ידיעת חטאת ממש. וי"ל. וע' בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח ס"ס עח). ובשו"ת בית שערים (סי' קז). ובשו"ת מנחת יחיאל (סי' פח). ובשו"ת גורן דוד (סי' כו). ובשו"ת שמן ראש (סי' מח). ובס' פרי יצחק מפראג על חגיגה (יז:) די"ב סע"ב מהספר. ובמה שציינתי עוד בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' לג אות יז). ע"ש. וקצרתי. וע' כתב סופר חיו"ד סי' קטו בד"ה ורמב"ם, שהסכים להקהי"ע בד' רמב"ם דח"ש במלאכות שבת הוי מדרבנן, וע"ע שו"ת יד סופר (ס"ס א) ובעיטור סופרים שם.
<h4>עד:</h4>
בתוס' ד"ה האי מאן דפרים סילקא, דוקא בסילקא שייכא טחינה, אבל שאר אוכלין שרי. עכ"ל. נראה בכוונתם דדוקא סילקא וכיו"ב שאינו נאכל חי, וכמבואר בברכות (לח:), אבל שאר אוכלים שנאכלים כמות שהם מותר. (וע' להלן בתוס' שבת קיד: ודו"ק). וכ"כ בחידושי הר"ן כאן בשם הרא"ה, דדוקא סילקא שמחוסר הכשר אחר לאכילה, דהיינו בישול, לאפוקי פת וכל דבר הראוי לאכילה כמות שהוא, מותר, דאוכלא דאפרת הוא (ביצה ב:). והוסיף עוד בחידושי הר"ן בשם ספר התרומה, שמותר לחתוך בצלים בשבת בין ביד בין בסכין, כיון שנאכלים כמות שהם חיים. ושכן הוא בירושלמי. ע"כ. ובחידושי הריטב"א כאן כתב בזה"ל: פירש רבינו יצחק, שדוקא ירק שאינו נאכל כמות שהוא חי, אבל פת וכיוצא בו שראוי לאוכלו לאלתר מותר. וכן הורה רבינו [הרא"ה[ בשם רבו הגדול [הרמב"ן]. ע"כ. והרא"ש בפסקיו כאן כתב, מה שפי' רש"י דפרים סילקא שמחתך הירק דק דק, תמוה הוא, שדבר שהוא אוכל ומחתכו דק דק לא שייך בו טחינה, ונראה כפירוש רבינו חננאל, דפרים סילקא, פי' עצי דקלים שעומדים שיבי שיבי כעין נימים, וכשמפרק הנימים הללו יוצא מביניהם כעין קמח דק, לפיכך חייב משום טוחן. [וכ"כ הערוך ערך סלת, וע"ע שם ערך פרם]. ומשמע מד' הרא"ש שאפי' סילקא שאינו נאכל כמות שהוא חי, אין בו דין טחינה. וז"ל הרמב"ם (בפ"ז מהל' שבת הל' ח(: "המחתך את הירק מעט כדי לבשלו הרי זה חייב, שזהו תולדת טחינה, שהטוחן לוקח גוף אחד ומחלקו לגופים הרבה, וכן העושה דבר הדומה לזה הרי זה תולדת טוחן". וכ"כ עוד הרמב"ם (בפכ"א מהל' שבת הל' יח(: "המחתך את הירק דק דק כדי לבשלו הרי זה תולדת טוחן". ע"כ. וכ' מרן הכסף משנה, שהרמ"ך השיג על זה, שהיה לו להרמב"ם לפרש שאינו חייב אלא בירק שאינו נאכל כמות שהוא חי, אבל הנאכל חי כגון שום ובצל, וכן הפת, מותר לחתכו, וכמו שהתירו קניבת ירק ביום הכפורים מן המנחה ולמעלה . (ע' שבת קיד:). ע"כ. ונראה שגם הרמב"ם שכתב המחתך את הירק דק דק "כדי לבשלו", סובר כהפוסקים הנ"ל, ולכן הדגיש דמיירי שעושה כן "כדי לבשלו", משא"כ בפירות וירקות שנאכלים כמות שהם, מותר לחותכם דק דק. וכ"כ המעשה רוקח (בפ"ז מהל' שבת). והיד אהרן (סי' שכא). והרב מגילת ספר (דף י ע"ב). ובשו"ת מקום שמואל (סי' קג). והגאון הראגצ'ובי בספר צפנת פענח (בפכ"א מהל' שבת). אולם הר"א ממיץ בס' יראים (סי' קב) פסק, שהמחתך פירות וירקות דק דק חייב משום טוחן. אע"פ שנאכלים חיים. [ובעל העיטור הל' יו"ט מחלוקת י"ב, כתב ע"ד הר"א ממיץ, וליתא, אלא דוקא בסילקא וסילתי גזרו רבנן, משום דאורחייהו בהכי. ע"ש]. וכן דעת רשב"ם, הובא באור זרוע ח"ב (סי' ס). והרשב"א בתשובה (ח"ד סי' עה). ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שכא סעיף יב) וז"ל: "המחתך את הירק דק דק חייב משום טוחן". ולכאורה הי"ל למרן לפסוק כד' הרמב"ם והרא"ש שני עמודי ההוראה, ואשר נלוו עמם הרמב"ן הרא"ה והריטב"א והתוס' וספר התרומה והמאירי והרמ"ך, דכולהו ס"ל שמותר לחתוך דק דק פירות וירקות הנאכלים חיים, וצ"ל שמכל מקום מצא לנכון לחוש לדברי האוסרים בספק איסור תורה. וצ"ע. ומ"מ כשיש עוד ספק נוסף בודאי שיש להקל כדעת רוב הפוסקים.
והנה כשעושים בשבת סאלאט מירקות, ומחתכים את הירקות דק דק, כל שעושים על דעת לאכול לאלתר, יש להקל ע"פ מ"ש הרשב"א בתשובה (ח"ד סי' עה), דהא דקי"ל מאן דפרים סילקא חייב, מסתברא דהיינו דוקא במחתכו דק דק כדי לאוכלו למחר, או שמניחו לאכול לאחר שעה, אבל העושה לאוכלו מיד מותר, שלא אסרו על אדם לאכול מאכלו חתיכות גדולות או קטנות, ודמי לבורר אוכל מתוך פסולת לאלתר דשרי וכו'. ע"ש. וכ"כ המאירי שבת (קיד:). וכן הר"ן הביא דברי הרשב"א הנ"ל. ומרן בב"י (סי' שכא) הביא דברי הרשב"א והר"ן הנ"ל, וכתב, ומשמע שאין מי שחולק על הרשב"א בזה, שהרי הביא ראיה נכונה לדבריו, מדין הבורר לאכול לאלתר דשרי, וסיים, הילכך מותר לעשות סאלאט בשבת, ובלבד שיאכל לאלתר, ועוד שלדעת התוס' וסיעתם כל שאר ירקות מותר לפרום, חוץ מסילקא, ולדעת רבינו חננאל והרא"ש אפי' סילקא מותר. ועוד שלדעת הרמב"ם כל שאינו מחתך "כדי לבשלו" פטור, ואפשר שאף לכתחלה ס"ל להתיר. ואפי' לדעת היראים ורשב"ם שלא חילקו בכך, מ"מ י"ל שגם הם מודים להרשב"א שאם עושה לאכול לאלתר שרי, כדין בורר. הילכך לכ"ע מותר לעשות סאלאטה בשבת. ומ"מ נכון לעשות הסאלאט חתיכות גדולות קצת, ושיאכלוהו לאלתר, ובאופן כזה אין שום חשש להחמיר כלל לדברי הכל. ע"כ. [וע' במאמר מרדכי סי' שכא סק"ז, שכתב, דמ"ש מרן שנכון לעשות חתיכות גדולות קצת, אינו אלא חומרא בעלמא לרווחא דמילתא. והעיד, שהמנהג פשוט לחתוך הסאלאט דק דק בסעודות שבת. ע"ש. וכן כתבו בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח ר"ס כ). ובספר בן איש חי ש"ב (פר' משפטים אות ב). וכן עיקר. ופוק חזי מאי עמא דבר]. ואמנם השלטי הגבורים כתב לפקפק ע"ד הרשב"א דמה לי טוחן לאכול לאלתר או לאחר שעה וכו', ומ"מ אין בדבריו ולא כלום לערער על פסק דינו של הרשב"א, שהוא מעין המתגבר עמוד העולם אשר באורו נראה אור. (לשון מרן הבית יוסף יו"ד סי' קי). ונחשב כרוב הפוסקים. וכמ"ש המהרשד"ם (בחלק חו"מ ס"ס מג) בשם רבינו הגדול מהר"י טאיטצק. ע"ש. וע' בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' יט) ובאגלי טל (מלאכת טוחן ס"ק כד), שכתבו לחזק ולבסס דברי הרשב"א. וע"ע בשו"ת זבחי צדק ח"ב (סי' כ סוף עמוד יט). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לח אות ג והלאה). ע"ש. אלא שראיתי להחזון איש (סי' נז) שג"כ כ' לפקפק ע"ד הרשב"א. ע"ש. ובמחכ"ת אין דבריו מוכרחים, ומה שרצה לעשות מחלוקת בין הרשב"א להיראים ורשב"ם, אין זה מוכרח כלל, דאפושי פלוגתא לא מפשינן, וכבר כתב מרן הב"י שאין מי שחולק בזה על הרשב"א, והרי בלא"ה רוב גדולי הפוסקים הנ"ל ס"ל שאין דין טחינה בירקות הנאכלים כמות שהם חיים. וגם מרן צירף דעתם להקל בדין הסאלאט, וא"כ למה לנו לגבב חומרות של מיעוט פוסקים החולקים. והרי אפי' בדאורייתא סמכינן על ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כרוב גדולי הפוסקים שאין דין טחינה בפירות וירקות הראויים לאכילה כמות שהם, ואת"ל הלכה כהיראים ורשב"ם, שמא הלכה כהרשב"א והמאירי והר"ן שכל שעושה על מנת לאכול לאלתר מותר אפי' לכתחלה, כדין בורר. הילכך העיקר להקל בזה. וכן פשט המנהג. והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. (וע"ע במש"כ בזה בשו"ת יחוה דעת ח"ה סי' כז. ודו"ק).
<h4>עה.</h4>
שוחט משום מאי חייב, רב אמר משום צובע ושמואל אמר משום נטילת נשמה. הנה הגאון החכם צבי (סי' צב), הביא מה שפסק הרמב"ם (ר"פ יא מהל' שבת), שהשוחט חייב משום נטילת נשמה, וכתב דה"ט שלא פסק כרב דאמר חייב משום צובע, משום דקי"ל אין צביעה באוכלים. ואפילו לרב, י"ל שמשום שהבשר אסור באכילה שייך ביה צביעה, אבל דבר הראוי לאכילה לא שייך ביה צביעה כלל, אפי' לרב. ע"כ. וקשה לי מדברי הר"ן (ר"פ חבית) בד"ה ואחרים, וז"ל: "וכי תימא היכי שרינן לחלוב לתוך הקדרה, והא הוי בורר אוכל מתוך פסולת, י"ל כיון שהבהמה ראויה לאכילה, אלא דאיסורא רביע עלה, לא חשיבא פסולת". ע"כ. וא"כ כל שכן כאן שהבשר אינו אסור באכילה מן התורה, דקי"ל בכתובות (לד.) היא קודש ואין מעשיה קודש, א"כ מה"ת יש על הבשר תורת אוכל, ולמה יתחייב משום צובע. וכן ראיתי בספר טל אורות (דף מט רע"א) שהקשה על החכם צבי, שאיך אפשר לומר שמשום שחכמים אסרו הבשר שלא לאוכלו עד מוצ"ש, יהיה בטל מתורת אוכל וחל עליו דין צביעה מן התורה. ע"ש. ובחידושי החת"ס כתב, דמאי דקי"ל אין צביעה באוכלין, היינו לפי מאי דקי"ל אין עיבוד באוכלין, וה"ה שאין צביעה באוכלים, אבל רב ס"ל כמ"ד יש עיבוד באוכלין, וה"ה שיש צביעה באוכלין, ואתי שפיר בזה מה שפסק הרמב"ם כשמואל, ודלא כרב, משום דקי"ל כרבא שאין עיבוד באוכלין, וכו'. ע"ש. וע' בתוס' רי"ד. ובשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' קעג), ובמה שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כ אות ב). ע"ש.
<h4>עו.</h4>
<b>ר' יוחנן אמר פטור ריש לקיש אמר חייב.</b> ע' להרב המגיד (פרק יח מהל' שבת ה"ג) שכתב, הגירסא, ר' יוחנן אמר פטור, ור' אושעיא אמר חייב, ופסק רבינו כר' אושעיא שהלכה כמותו לגבי ריו"ח. ע"כ. והקשה בהגהות הגאון רבי יצחק אייזיק חבר, שא"כ למה הזכירו אחר ר' יוחנן. וצ"ע. ולק"מ, שמצינו כן בכמה מקומות, וכמ"ש בתוס' ב"מ (ד:) ד"ה אין, דאע"ג דרשב"א היה תלמידו של ר' עקיבא, מ"מ אין לחוש על שחולק עמו והוזכר קודם. ע"ש. ועמש"כ בחידושי הוריות, וכעת נדפס בשו"ת יחוה דעת ח"ו (עמוד שיז-שיח). ואכמ"ל.
<h3>פרק שמיני</h3>
<h4>עט:</h4>
ס"ת שבלה ותפלין שבלו אין עושים מהם מזוזה, לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה. לכאורה יש ראיה מכאן נגד מ"ש הט"ז א"ח (סי' קנד סק"ז), דהא דאמרינן שאסור לעשות קדושה קלה מקדושה חמורה, היינו דוקא כשעדיין ראויה היא לקדושה חמורה, אבל אם אינה ראויה לכך אלא רק לקדושה קלה, עדיף טפי שיעשו בה לכל הפחות קדושה קלה, ממה שתהיה פנויה מקדושה ותיגנז. ע"ש. והרי כאן מדובר בס"ת ותפלין שבלו, ואינם ראויים עוד לקדושה חמורה, ואעפ"כ אין עושים מהם מזוזה, לפי שאין מורידים מקדושה חמורה לקדושה קלה. וכ"כ באמת הנודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' קעד) ד"ה ראיה שלישית וכו', דמשמע מהכא דקמ"ל שלא נאמר שכיון דבלא"ה לגניזה עומדים, יהא מותר ליקח מהם פרשה למזוזה, וכמו שעלה על דעתו של הט"ז (בסי' קנד סק"ז), קמ"ל שאפי' ס"ת ותפלין שבלו יגנזו ולא יעשו מהם מזוזה. ע"ש. וכן בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' מג), ובשו"ת גור אריה יהודה (חאו"ח ס"ס כח) הקשו מכאן על דברי הט"ז הנ"ל. ע"ש. וע"ע בדברי השפת אמת לעיל (שבת כא.). ע"ש. אולם נראה שאף הט"ז לא כתב כן אלא בתשמישי קדושה, ולא בקדושה עצמה, שבזה מודה הט"ז לאסור, וס"ת ותפלין הוו קדושה עצמה. וכ"כ הגאון אור שמח (בפ"ה מהל' מזוזה ה"א) לתרץ הקושיא הנ"ל, לפי החילוק בין תשמישי קדושה לקדושה עצמה. וכן תירץ בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' סה). ע"ש. וע"ע במש"כ בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ח (חאו"ח סי' יט אות ו). ע"ש.
<b>בתוס' ד"ה הא מורידים עושים.</b> ואע"ג דפרשת והיה אם שמוע רחוקה מפרשת שמע, י"ל שאם היתה פרשת והיה אם שמוע בראש העמוד יכתוב בגליון למעלה פרשת שמע. וקשה דהא הו"ל שלא כסדרן ובלא"ה פסולה. וכ"כ מרן הב"י יו"ד (ר"ס רפח) דמ"ש הטור שאם הקדים פר' והיה אם שמוע לפר' שמע פסולה, ה"ט משום דהויא שלא כסדרן, וכן איתא במכילתא. וע' בדרישה שם. וכן עמד בזה הט"ז יו"ד (סי' רצ). ותירץ, דהתוס' ס"ל שדין שלא כסדרן מיירי בפרשה עצמה שכתב הפסוק המאוחר קודם שיכתוב הפסוק המוקדם, אבל הקדים פרשה לפרשה לא, כיון שאינן סמוכות בתורה, וראיה לזה מדין ק"ש באו"ח (סי' סד). ולדעת הרמב"ם שפוסל בזה דלא כהתוס', מיירי הכא שפרשת שמע כתובה בסוף העמוד, ורוצה לכתוב והיה אם שמוע למטה בגליון, וכמ"ש התוס' בחלוקה ראשונה. ע"ש. אולם בפסקי תוס' (אות שג) כ' מהתוס' שלנו, מזוזה שכתב פרשה ראשונה אחר השניה כשרה. וע' בשו"ת חקרי לב (ח"ג מיו"ד סי' קכב) בד"ה ואין לומר, והלאה. ע"ש. וע"ע בשו"ת הר המור (סי' ב). ודו"ק.
<h4>פא:</h4>
<b>אמרו אינהו מילתא שריוה לארבא.</b> ופרש"י ע"י שם טהרה. אבל בפרש"י חולין (קה:) כ', "אמרי אינהו מילתא, אף הן היו בקיאין בדבר ועושין להציל עצמם מיד המכשול. ואיכא דאמרי שאמרו שם, ולא מוכחא מילתא". נראה דלרש"י יותר מסתבר לו' שהיה בכשפים. ואין לתמוה איך הותר להם להשתמש בכישוף, דאשכחן נמי בירוש' (פ"ז דסנהד' הי"ג), גבי ר' אליעזר ור' יהושע דעלו למסחי, חמתון חד מינאה, אמר מה דאמר ותפשיתון כיפה של מרחץ, א"ל ר"א לר"י חמי מה את עביד. מדנפק ההוא מינאה, א"ר יהושע מה דאמר, ותפש יתיה תרעא וכל מאן דעליל הוה חביט ליה, אמר לון שרון מה דעבדתון, אמרי ליה שרי את ואנן שריין ושרון אלין לאלין. ומוכח שהכל בכשפים. וע"ש עוד בזה. וע' בספר פתח עינים בשמעתין. ודו"ק.
תד"ה והאמר ריו"ח הלכה כסת"מ, וא"ת והא בתרי מסכתות אין סדר למשנה, והכא סת"מ בנזיר כר"ש דדשא"מ מותר, ופלוגתא בפ"ב דביצה (כג:) ר' יהודה אומר כל הכלים אין נגררים חוץ מן העגלה שכובשת, וא"כ אין הלכה כסתם. קשה דהא במתני' דביצה (כג:) לכ"ע ס"ל כר' יהודה דדשא"מ אסור, דתנן עגלה של קטן אינה נגררת אלא ע"ג כלים, ור' יהודה אומר כל הכלים אין נגררים חוץ מן העגלה, מפני שהיא כובשת, ואמרו בגמ' דהוו תרי תנאי אליבא דר' יהודה, לת"ק אף גרירת עגלה אסורה משום דקא עביד חריץ, ואע"פ שהוא דשא"מ אסור, ולר' יהודה דפליג ס"ל שהעגלה כובשת ואינה עושה חריץ, א"כ כל המשנה אתיא כר' יהודה דדשא"מ אסור. וכן הקשה הרש"ש, וקדמו הגרע"א בחידושיו. ונ"ל ליישב כוונת התוס' שסמכו על הרישא של המשנה בפ"ב דביצה (כג.), שראב"ע מתיר לקרד הבהמה ביו"ט, ואע"פ שאפשר שיעשה חבורה, ומוקמינן ליה כר"ש דדשא"מ מותר, וכן נפסק בגמ' שם כר"ש דדשא"מ מותר, שהרי ראב"ע מודה לו, ושלא כר' יהודה במתני' שם שאוסר לקרד הבהמה ביו"ט, משום דאזיל לשטתי' דדשא"מ אסור. והיינו פלוגתא דקאמרי התוס', והביאו רק דברי ר' יהודה דפליג להדיא ואוסר לגרור כל הכלים. (וע' בחי' רעק"א ובתשובותיו מה"ת (ס"ס קמו) מה שהביא ממתני' דלעיל (שבת נד.) ובלבד שלא יכרוך, ומסקינן דה"ט משום כלאים דחבלים. ופרש"י דאתיא כר' יהודה דדשא"מ אסור. אולם בתוס' רעק"א ספ"ה דשבת אמתני' דהתם, הביא בשם שלטי הגבורים, דהוי פסיק רישיה, שא"א שלא יתחמם ע"י אחיזתם. וכ"כ תפארת ישראל שם. והר"ש (פ"ט דכלאים מ"ב) כתב, דמתני' שלא ילבש כלאים אפי' ע"ג עשרה, ואפילו לגנוב את המכס, אתיא כר' יהודה, דדבר שאינו מתכוין אסור, והא דלא משני בשבת (פא:) דר' יוחנן סתמא אחרינא אשכח, משום דסתמא דלהלן מוכרי כסות מוכרים כדרכן, דאתיא כר"ש, עיקר, משום דבתרייתא היא. ודו"ק.) ולכאו' לפמ"ש מרן הכ"מ (רפ"ט מהל' רוצח) לדעת הרמב"ם, דבתרי סדרי יש סדר למשנה, לפ"ז ל"ק קושית התוס', דסתמא דנזיר דהוי בסדר נשים הוי בתראה לגבי המחלוקת בפ"ב דביצה, וקי"ל כסתם. אך בשו"ת פנים מאירות ח"ג (סי' לד) העלה דלא כהכ"מ. וע"ע בשו"ת שאגת אריה (סי' פז). ובמש"כ בחזון עובדיה ח"א (ר"ס כג). ואכמ"ל. ועמש"כ לעיל (נד.). ובתשו' הארכתי.
<h3>פרק תשיעי</h3>
<h4>פב.</h4>
במשנה, מנין לעבודה זרה שמטמאה במשא כנדה, שנאמר תזרם כמו דוה וכו'. הגר"א בס' קול אליהו (סוף פרשת ויצא) פי' בזה מה שאמרה רחל לאביה, אל יחר בעיני אדוני כי לא אוכל לקום מפניך כי דרך נשים לי, שלא שיקרה ח"ו, אלא כוונתה שהתרפים שהם עבודה זרה דינם כנדה, והיינו דרך נשים לי. וע' ברמב"ם (פרק ו' מהל' אבות הטומאות ה"א) שכ' בזה"ל: טומאת ע"ז מדברי סופרים, ויש לה רמז בתורה, שנאמר, הסירו את אלהי הנכר אשר בתוככם והטהרו והחליפו שמלותיכם. ע"ש. וע' בספר אור החיים פרשת וישלח (בראשית לה, ב) על הפסוק הנ"ל. ודו"ק. [וע' בפירוש רש"י ותוס' ובחידושי הריטב"א כאן, ובמ"ש בספר שער יוסף הוריות (יב:) בד"ה כל התדיר מחבירו. ע"ש].
<h4>פו:</h4>
זו דברי ר' ישמעאל ור' עקיבא, אבל חכמים אומרים שש עונות שלימות בעינן. זו היא גירסת רש"י, וכ"ה בתוספות נדה (לג.). והרא"ש (פ"ד דנדה סי' א). וראבי"ה (סי' קעח). והיראים (סי' כו עמוד כג). והרוקח (סי' שיז עמוד קצז). וספר התרומה (סי' צה). וכ"כ בספר האשכול (עמוד קי). והר"ש (מקואות פ"ח מ"ג). ושו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ד"פ סי' תרלב). והמרדכי (סי' תשלז). והגמ"י (פ"ו מה' איסורי ביאה אות ב). וכן נוסחת הרמב"ן (בהל' נדה פ"ב ה"ח). והרשב"א בתורת הבית (דף קפג ע"ב). והריטב"א (נדה מב.). ועוד. אולם רבינו חננאל גורס: אבל חכמים אומרים שלש עונות שלימות בעינן. וכ"כ הרז"ה בעל המאור, שבספרים קדמונים המדוקדקים הבאים מספרד, איתא, אבל חכמים אומרים שלש עונות שלימות בעינן. וז"ל הרמב"ם (פ"ה מהל' אבות הטומאות הי"א(: "האשה שפלטה שכבת זרע בתוך שלש עונות הרי היא טמאה, כדין הרואה קרי, לפיכך סותרת יום אחד. וכמה היא עונה, יום או לילה. והעונה שנבעלה בה אינה מן המנין". וכתב מרן הכ"מ, שרבינו גורס, אבל חכמים אומרים שלש עונות שלימות בעינן. וכ"כ להדיא בפירוש המשנה (מקואות פ"ח מ"ג). ע"כ. וכ"כ המאירי כאן, ובמקואות (פ"ח מ"ג). וכן גורס האור זרוע, הובא בשו"ת תרומת הדשן (סי' רמה). וע' בס' האשכול (הל' מקואות סוף סי' סה) שכ' בשם גליון הספר, שבספרים המדוייקים איתא, אבל חכמים אומרים שלש עונות שלימות בעינן. ובנחל אשכול מסייע גירסא זו מד' המג"א (סי' תצד). ע"ש. וע' בנודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' קכה) שכ' שכן גירסת הרי"ף והגאונים. וראיתי להמהר"י קולון בתשובות החדשות (סוף עמוד רמו) שכ', שיש לתמוה מאד על מה שפסק הרמב"ם כר' אלעזר בן עזריה, שא"צ אלא שלש עונות שלימות של יום או לילה, שהרי הוא עצמו פסק (בפ"ז מהל' תרומות ה"ז(: "המשמשת מטתה ונתהפכה בשעת תשמיש, הרי זו אסורה לאכול בתרומה כל שלשה ימים, שאי אפשר שלא תפלוט ותטמא", ונראים דבריו כסותרים זה את זה. וצ"ל דמדאורייתא די בשלש עונות כדברי ר' אלעזר בן עזריה, ומ"מ מדרבנן צריכה להמתין עד שלשה ימים, כדאמר רבא בנדה (מא:) וכו'. ע"ש. וכן הוא בשו"ת הריב"ש החדשות (סי' לד דף נב ע"א). ע"ש. ובמחכ"ת לק"מ, שמכיון דבעינן שלש עונות שלימות, אם שימשה במוצאי שבת, יש להתחיל מנין העונות מיום ראשון שחרית, כי עונת בעילתה אינה מן המנין, וליל שני ויום שני עד הלילה מסיימים את שלש העונות, וטובלת בליל שלישי, והואיל וצריכה הערב שמש לאכילת תרומה (יבמות עד:) נמצא שאינה אוכלת תרומה עד ליל רביעי, הרי שנאסרה בתרומה שלשה ימים, יום ראשון שני ושלישי, ואין כאן שום סתירה. ושו"ר להסדרי טהרה (סי' קצו ס"ק לה) שכ' כדברינו בד' הרמב"ם (הל' תרומות הנ"ל). וע"ע בס' קהלת יעקב מקרלין כאן. וע' בבית יוסף יו"ד (ס"ס קצו) שהעלה להלכה שמכיון שרוב הפוסקים ס"ל דבעינן שש עונות, הכי נקטינן. וכן היה דורש ברבים רבינו יעקב בי רב ז"ל, ולכן צריכה להמתין מלספור שבעה נקיים עד אחר ארבעה ימים מיום וסתה, ושכן המנהג אצל הספרדים, וכן פסק מרן בשלחן ערוך יו"ד (סי' קצו סעיף יא), שהמשמשת מיטתה במוצאי שבת, יום חמישי יהיה הראשון לספירתה, משום דקי"ל אין שכבת זרע מסריח עד שיעברו עליו שש עונות שלימות מעת לעת, ואם תפלוט בליל רביעי קודם עת שימושה במוצאי שבת עדיין היא עומדת בתוך עונה ששית לשימושה, וסותרת, הילכך תתחיל לספור שבעה נקיים מיום חמישי והלאה. ע"ש. והארכתי בזה בס"ד בספר טהרת הבית ח"ב (במשמרת הטהרה עמוד שצט והלאה). ע"ש.
<h4>פז.</h4>
שבר את הלוחות, מאי דריש, אמר ומה פסח שהוא א' מתרי"ג מצות אמרה תורה וכל בן נכר לא יאכל בו, תורה כולה וישראל מומרים עאכ"ו. המהרש"א בח"א (יבמות סב.) הביא בשם פענח רזא להקשות, דנימא דיו לבא מן הדין להיות כנידון, מה בפסח אם נשחט למולים ולערלים, לטהורים ולטמאים כשר, אף כאן כיון ששבט לוי לא עע"ז, הרי התורה ניתנה גם להם, ותי' דשאני ערל דלבו לשמים משא"כ בן נכר. ע"ש. ולכאו' ממ"ש הרמב"ם (פ"ב מה' ק"פ ה"ה), דהא ששחטו למולים ולערלים כשר, ה"ט שאלו הראויים אוכלים כדת והאחרים כאילו לא חשב עליהם. לפ"ז גם ערלים בזדון אם חשב עמהם למולים, הפסח כשר, ולאו דוקא ערל שמתו אחיו מחמת מילה דלבו לשמים. וכן במנחת חינוך (מצוה יג) כתב בפשיטות, שאם שחטו לבן נכר וגם לישראל כשר, הפסח כשר. ע"ש. אלא דאעיקרא נראה דלק"מ, שהרי פסק הרמב"ם בפ"ב מה' ק"פ ה"ו, שאם זרק את דם הפסח לשם מולים וערלים, פסול, שהזריקה חמורה מן השחיטה שהיא עיקר הכשר הקרבן. ע"ש. (וע' בכ"מ ולח"מ שם מה שהסבירו דעת הרמב"ם שלא פסק כרב אשי בפסחים (סא:), אלא כסתם הגמ', וע"ע בחסד לאברהם תאומים מה"ת בחי' לק"פ). ומעתה י"ל דשפיר יליף משה בק"ו, שהרי אף למולים ולערלים פסול בזריקה שהיא עיקר הכשר ק"פ, וכ"ש כל התורה כולה, שלא יועילו שבט לוי להכשיר. וד' הפענח רזא י"ל דס"ל כהראב"ד בהשגות שמכשיר אף בזריקה. אבל לד' הרמב"ם בלא"ה א"ש הק"ו שעשה משה. וק"ל.
<h4>פח.</h4>
<b>מלמד שכפה עליהם הר כגיגית וכו'.</b> וכתבו התוס' ואע"פ שכבר הקדימו נעשה לנשמע, שמא יהיו חוזרים בהם כשיראו האש הגדולה עד שיצאה נשמתם. יש לדקדק ממה שאמרו בע"ז (ב:), שאומות העולם משיבים להקב"ה כלום כפית עלינו הר כגיגית ולא קבלנוה, כמו שעשית לישראל, ולכאורה קשה, הרי ישראל קבלוה מרצון, ורק שהיה חשש שמא יחזרו בהם, לכן הוצרך לכפות הר כגיגית עליהם, משא"כ אוה"ע לא רצו לקבלה כלל. ומצאתי במדרש תנחומא (פר' שופטים), שעל תשובת אוה"ע הנז', משיב להם הקב"ה והלא כבר אמרו מתחלה נעשה ונשמע. ומסיים על זה, שאז אומרים תנה לנו מראש ונעשנה וכו'. והיינו כמש"כ ע"פ דברי התוס', אולם יש לפרש הכוונה, כמ"ש המדרש תנחומא (פרשת נח סי' ג), ולא קבלו ישראל את התורה עד שכפה עליהם את ההר כגיגית, שנא' ויתיצבו בתחתית ההר, אמר להם הקב"ה לישראל, אם מקבלים אתם את התורה מוטב, ואם לאו שם תהא קבורתכם. והלא משעה שאמר להם הקב"ה, מקבלים אתם את התורה? ענו כולם ואמרו נעשה ונשמע, אלא על התורה שבכתב אמרו כן, לפי שהיא מעט ואין בה יגיעה וצער, משא"כ התורה שבעל פה שיש בה הרבה מצות קלות וחמורות, ואין מי שלומד אותה אלא מי שאוהב את הקב"ה בכל לבבו ובכל נפשו וכו', ויש בה צער גדול ונידודי שינה וכו'. ע"ש. וזוהי כוונת הקב"ה כאן: "והלא כבר אמרו מתחלה נעשה ונשמע". כלומר, שיסוד התורה, שהיא תורה שבכתב, נתקבלה אצלם מרצון. ואין כפיית ההר כגיגית עליהם אלא לקבל גם התורה שבע"פ. וטענת אוה"ע אין לה יסוד, ודבריהם מהבל ימעטו, תזרם ורוח תשאם. וע' בדעת זקנים מבעלי התוס' פר' יתרו (יט, יז) שהביאו כדברי המדרש תנחומא. ולפ"ז ניחא קושית המפרשים, לפי מ"ש במדרש רבה (במדבר, פר' יב ס"ס ד), ובפסיקתא רבתי (פסקא ויהי ביום כלות משה(: "כלת כתיב, משל למלך שקידש את בתו, ועשה לה קידושין גדולים וכו', כך כשבא הקב"ה לתת התורה לישראל, עשה פומבי גדול דוגמת קידושין" וכו'. ע"ש. ובתענית (כו:), ביום חתונתו, זה מתן תורה. והא קי"ל (קידושין ב:) שאין האשה מתקדשת אלא לדעתה, ובב"ב (מח:) המקדש אשה בעל כרחה אפקעינהו רבנן לקידושין מניה. וע"ע בטור וש"ע אה"ע (ר"ס מב). ומכיון שישראל הוכרחו לקבל התורה בעל כרחם ע"י כפיית ההר כגיגית, היאך היו הקידושין קיימים. ולפ"ד המדרש ניחא, שעיקר הקידושין בתורה שבכתב, ובלוחות הברית, ואילו תורה שבעל פה היא בחינת שארה כסותה ועונתה לא יגרע, והמקדש ואמרה האשה ע"מ שאין לה עליו שאר כסות ועונה הקידושין קיימים והתנאי בטל, שכל המתנה על מה שכתוב בתורה, ואינו דבר שבממון, תנאו בטל. כמבואר בטוש"ע אה"ע (סי' לח סעיף ה), וע' בתוס' סוטה (לה:) שהקשו על מה שאמרו בגמרא שם, שעל זה נתחתם גזר דינם של אוה"ע, שהיה להם ללמוד ולא למדו, והרי יש להם טענה, כלום כפית עלינו הר כגיגית ולא קבלנוה, וכמ"ש בע"ז (ב:). ע"ש. ולפמש"כ לק"מ שהרי עכ"פ יסוד התורה, היא התורה שבכתב, קבלוה ישראל ברצון. [וכ"כ במצפה איתן]. וע' בספר דברי אמת בדרשותיו (דרוש ט דף כא ע"ד). ובספר ההפלאה (כתובות ז:). ובספר העמק שאלה (סי' טז אות ו). ע"ש. וע' בספר המעלות לשלמה (בדפו"ח עמוד ריג וריח) ובספר נשמת חיים אבולעפיא (דרוש ז לס"ת, דף סט ע"ד). ודו"ק.
תד"ה כפה עליהם, והא דאמרינן (ע"ז ג.), כלום כפית עלינו ההר כגיגית, דמשמע שאילו כפה לא היה להם תשובה, והכא אמרי' מכאן מודעה רבה לאורייתא. ע' בהקדמת מפרשי הים בס' ים התלמוד שתירצו קו' זו, משום דבאמת קי"ל דינא דמלכותא דינא, ולא שייך מודעה, אלא דהני מילי כשמשוה גזירותיו על כל תושבי מדינתו, וכאן הקב"ה לא כפה גזירתו אלא על ישראל, מש"ה הוי מודעה, אבל אילו כפה על כל האומות, הא קי"ל דינא דמלכותא דינא. ואין כאן מודעה. וכבר קדמם החיד"א בס' ככר לאדן (דף קעט.) ששמע כן מהרב מהרי"ל. ע"ש.
<h4>פח:</h4>
כל דיבור ודיבור שיצא מפי הקב"ה נחלק לשבעים לשונות, שנאמר ה' יתן אומר המבשרות צבא רב, נראה שדורש כן, לפי שבתחלה תפס "אומר" לשון יחיד, וסיים בלשון רבים, "המבשרות" צבא רב, שעיקר אמירת הקב"ה לישראל, שהם גוי אחד בארץ, ובכל זאת נחלק לשבעים לשונות כנגד ע' אומות. ויש לרמוז כי הפסוק כולו [כפי שכתוב במסורה, "אדני יתן אמר המבשרות צבא רב"[ במספר קטן, עולה בגמטריא ע', לרמוז שנחלק לע' לשונות.
ואריב"ל כל דיבור ודיבור שיצא מפי הקב"ה, היו ישראל חוזרין לאחריהם י"ב מיל, והיו מלאה"ש מדדין אותן כו'. לכאו' לפמ"ש לעיל פו: דכ"ע בשבת ניתנה תורה, ולהרי"ף ורמב"ם תחומין די"ב מיל דאורייתא, איך חזרו לאחוריהן כל כך ועברו על איסור תחומין. ע' בס' אהל ישרים בונאן בקונט' די השב (דל"ג ע"ד). וראיתי להרב טירת כסף (דק"ז ע"א) שעמד בזה, וכתב, וצ"ל כמ"ש הרב אמרי נועם, דענני כבוד היו מקיפין אותן, והו"ל כעיר מוקפת חומה דמותר לטלטל בכולה. וזה כמ"ש ההגה סי' שצח ס"י יושבי אהלים וכו'. ובעירובין (נה.) כיון דכתיב על פי' יחנו כמאן דקביעי דמי וכו'. ע"ש. וזכה לכוין בזה לרבינו שמשון בר אברהם בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (לבוב כת"ר), סי' ש"צ, וז"ל: אשר שאלת למ"ש בשבת פו: בשבת ניתנה תורה לישראל, היאך חזרו לאחוריהם י"ב מיל, הא ל"ק, דאפי' למ"ד תחומין דאורייתא מוקפין היו ענני כבוד, [ועדיף[ ממחיצת בני אדם דמהני, כדאי' בעירובין (מג:). ואע"פ שעננים של עכשיו אין בהן ממש, שאני עננים שהקיפן הקב"ה להגן עליהם מפני האומות, ובכ"מ שהיו הולכים היו ענני כבוד עליהם. עכ"ל. וז"ל הרוקח (סי' קעח(: בשבת ניתנה תורה לישראל, והא דאמרי' במכילתא שמקול הדיבור חזרו לאחוריהם י"ב מיל ואיך יצאו מתחומן, י"ל דהואיל ועננים מקיפין אותן הוי כמחיצת בני אדם וכאילו לא יצאו. ע"כ. וע' חבלים בנעימים ח"ד (ק"ס ד) בד"ה ויש ובד"ה אך וכו'. ע"ש. ולכאו' לפמ"ש התוס' לעיל (פז:) ד"ה אתחומין, דאף דבמרה נצטוו על שבת, על הוצאה לא נצטוו רק לאחר מלאכת המשכן. והא דכתיב אל יצא איש ממקומו וילפינן הוצאה מהכא (עירובין יז:), התם לאחר מתן תורה לאחר מלאכת המשכן נאמר. ע"ש. לפ"ז י"ל ג"כ אליבא דמ"ד די"ב מיל מה"ת, מ"מ לא נצטוו רק לאחר מתן תורה. וכ"כ בשו"ת בנין שלמה (ס"ס יט) לתרץ כן. וע"ש של"ז מהראשונים הנ"ל. וק"ק ממ"ש (שבת ו.) המעבי' ד"א ברה"ר מקור' פטור דל"ד לדגלי מדבר ע"ש. וצ"ע. וע' ברכת מועדיך לחיים (דט"ז ע"ג). ושו"ת אבני נזר ח"א (חאו"ח סי' רעח אות יא). ושו"ת עקבי חיים סי' סב אות ח. ובס' יד דוד (עירובין נה:). ודורש לציון (דרוש יג). ע"ש. וע' שו"ת מי נח (סי' י). ובשו"ת נשאל דוד הנד"מ (חאו"ח סי' יב דכ"ד ע"ב), וע' בס' ייטב לב להגר"ד חזן (דרוש טז לשבת כלה, דנ"ז ע"ד). שו"ר בס' תוספת שבת (סי' שסב ס"ק יב) שהקשה על הרוקח הנ"ל מדפריך בעירובין (נה:) אההיא דיושבי צריפין כיושבי אהלים וכו'. ע"ש. וכן הקשה בס' טל אורות (דק"ב ע"א). ולכאו' יש להעמיס שזהו התירוץ ע"פ ה' יחנו וכו'. והמקשה עוד לא ידע מזה. ושו"ר בשו"ת תורת חסד מלובלין א"ח (סי' לה אות ו דצ"ד א') מ"ש לתרץ בזה.
<h4>פט.</h4>
קנאה יש ביניכם? לכאורה יש להעיר ממה שאמרו בחולין (צא:), והנה מלאכי אלהים עולים ויורדים בו, תנא, עולים ומסתכלים בדיוקנו של מעלה, (פרצוף אדם שבארבע חיות בדמות יעקב. רש"י), ויורדים ומסתכלים בדיוקנו של מטה, בעו לסכוניה, (מחמת קנאה. רש"י), מיד, והנה ה' נצב עליו (לשומרו), הרי שהיה להם קנאה. וי"ל שעכ"פ ביניהם לבין עצמם אין קנאה, שהקב"ה עושה שלום במרומיו. וע' מ"ש הראב"ע איוב (א, ו), בשם רב סעדיה גאון. ובמ"ש על דבריו שם.
<h4>פט:</h4>
<b>דל עשרים שנין דלא ענשת עלייהו.</b> והכי איתא במדרש רבה פרשת קורח (פר' יח ס"ס ד), א"ר ברכיה, כמה קשה המחלוקת, שבית דין של מעלה אין עונשים אלא מבן עשרים שנה ומעלה, ובית דין של מטה מבן י"ג שנה, ואילו במחלוקתו של קורח נאמר ובניהם ונשיהם וטפם, וירדו הם וכל אשר להם חיים שאולה. וכן הוא במדרש ובפירוש רש"י עה"ת (ר"פ חיי שרה), בת מאה כבת עשרים לחטא, מה בת עשרים לא חטאה, שהרי אינה בת עונשין, אף בת מאה בלא חטא. וע' להרא"ם שם, ובדברי המהר"ש יפה ביפה תאר שם. וכן הוא בירושלמי (רפ"ב דבכורים), ימי שנותינו בהם שבעים שנה, צא מהן עשרים שנה שאין בית דין של מעלה עונשים וכורתים וכו'. וע"ע בזוה"ק פרשת וירא (דף קיח ע"ב), וז"ל: באשר הוא שם, הא אוקמוה דלאו בר עונשא הוא לגבי בי דינא דלעילא, דהא בי דינא דלתתא ענשין מתליסר שנין ולעילא, ובי דינא דלעילא מעשרין שנין ולעילא, ואע"ג דחייבא הוה, לאו בר עונשא הוא. וכ"ה בזוה"ק פר' האזינו (דף רצ"ג רע"ב). ובתיקוני הזהר (סוף תיקון מ). ע"ש. ובתוס' שבעין יעקב (חגיגה טו.) אהא דמחיוה למ"ט שתין פולסי, כתבו, שזהו מלקות שבב"ד של מעלה, כי המלקות של ב"ד של מטה ל"ט, (כמ"ש במכות כב:), כי הם עונשים מבן י"ג ולמעלה, ומכה המשתלשת לכל שנה בעינן, אבל ב"ד של מעלה עונשים מבן עשרים שנה ולמעלה ולכן מלקות של מעלה ששים, וזהו שהלקו למלאך מ"ט להודיע שאין לו יכולת יותר מאחרים. ע"כ. וכן כתבו בדעת זקנים מבעלי התוס' (פרשת וירא יט, א). ע"ש. והרמב"ם בפי' המשניות (פרק ז' דסנהדרין מ"ד) כתב וז"ל: ומפי השמועה למדנו שהקב"ה לא יעניש החייב כרת אלא אחר עשרים שנה. ואין הפרש בזה בין זכרים לנקבות. ע"כ. וכ"כ הראב"ד בפירושו לעדיות (פ"ב מ"ט) שאין אדם נתפס על עונותיו עד עשרים שנה. וזאת ע"פ דברי התוספתא. וכ"כ בתוס' שאנץ שם. וע"ע בתוס' הרא"ש (מו"ק כח.(: "שאין ב"ד של מעלה מענישים פחות מעשרים שנה". וכן בתוס' שם. ע"ש. והנה בשו"ת חכם צבי (סי' מט) כתב, שאותה אגדה דשבת (פט:) דל עשרים שנין דלא ענשת עלייהו, דברי אגדה הן, ואין משיבין מן האגדות*). ואף שהרבנים הגדולים הרא"ם ובעל יפה תאר פר' חיי שרה תפסו כן במושלם, אין דעתי נוחה בזה, שאיך יתכן שאיש בן י"ג שנה שנתחייב בכל המצות, והתורה נתנה עונש כרת על מצות מיוחדות, ונאמר שאין הכרת חוזר עליו וכו'. ואפשר לפרש ההיא דשבת, שאין הכוונה לומר דלא עניש עלייהו כלל, אלא לומר שמצינו לפעמים שלא העניש עליהן בב"ד של מעלה, כגון בדור המדבר, שלא העניש למי שהיה פחות מבן עשרים שנה, ואף יצחק ביקש בתפלתו שלא יעניש עליהם לעתיד לבא, כיון שכבר מצינו שלא העניש עליהם במדבר. ע"ש. ומרן החיד"א בספר ראש דוד פרשת משפטים (דף נט ע"ב) תמה על החכם צבי שדחה מ"ש הרא"ם דבפחות מבן עשרים ליתיה בכרת, והרי מבואר בירושלמי (פ"ב דבכורים) שפחות מבן עשרים אין ב"ד של מעלה עונשים וכורתים. ובההיא דירוש' אי אפשר להדחק כמו שנדחק בההיא דשבת (פט:) וכו'. ע"ש. וכן בספרו פתח עינים חגיגה (טו.) הביא דברי החכם צבי הנ"ל, וכתב, ודבריו תמוהים, שהרי הא דאין עונשים וכורתים בב"ד של מעלה, הנה אמת נכון ומפורש בירושלמי פ"ב דבכורים, וכן מבואר בזוה"ק בכמה מקומות. ע"כ. וכ"כ עוד החיד"א בספרו רוח חיים הנד"מ (דרוש יא עמוד קכט) שנעלם מהחכם צבי הנ"ל דברי הירושלמי הנ"ל, ושכן הוא בזוה"ק במקומות רבים. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו יעיר אזן (מע' ב אות כב). ובנחל קדומים (ר"פ חיי שרה). ע"ש. וכן הגאון בעל שואל ומשיב בציון ירושלים על הירושלמי (פ"ב דבכורים) העיר על מר זקנו החכם צבי שלא זכר דברי הירושלמי הנ"ל, ושכן העיר בספרו יד שאול (סי' רסה). ע"ש. וכן בספר זכר יהוסף (יבמות ו: דע"ו ע"ג) הוכיח דלא כהח"צ מד' הרמב"ם בפי' המשנה הנ"ל, והעיר גם מהירוש' בכורים. ע"ש. והגאון החקרי לב (ח"א מיו"ד סי' לה), הביא דברי הירושלמי (פ"ב דבכורים) וד' המדרש רבה (ר"פ חיי שרה), וד' רש"י והרמב"ן והרא"ם שם, שבפחות מעשרים שנה ליתיה בכרת, שאין ב"ד של מעלה עונשים בפחות מעשרים שנה. וכ', והן אמת שהחכם צבי (סימן מט) כתב, שאף בן י"ג שנה ישנו בכרת, אולם איני רואה מקום לדבריו נגד הירושלמי והראשונים. ע"כ. וע"ע בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' סד, דף קי ע"ד). ועוד לו (בחלק אה"ע ס"ס א). ע"ש. גם בהגהות מהר"ץ חיות (שבת פט:) השיג על החכם צבי, מדברי הירושלמי (פרק ב דבכורים) ומדברי הרמב"ם הנ"ל שתקע יתד נאמן לענין זה בהוראה. ע"ש. וע"ע להפרי מגדים בספר תיבת גומא (פרשת חיי שרה אות ב) שכתב לפלפל בדבר מי שנכשל בספק כרת והוא פחות מבן עשרים שנה, אם מביא אשם תלוי, מאחר דלדידיה אינו ספק כרת. וע' בפתחי תשובה יו"ד (סי' ה סק"ג). ע"ש. וע' להלן. אולם ראיתי בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' קנה) שכתב, ומה שרמז הרב השואל שהאשה עדיין לא הגיעה לעשרים שנה, נראה שדעתו שאינה בת עונשים למעלה, הנה זה לא נמצא בש"ס רק בדרושי אגדה, וכבר כתבו האחרונים שאין לסמוך על זה כלל, ולא נאמרו דברים אלו במדרשים, שקודם כ' שנה לא נעשו בני עונשים למעלה, אלא בעונשים על חטאים המחודשים לשעה, כגון עונשי דור המדבר, אבל בעונשי התורה אין שום חילוק בין פחות מעשרים לבין למעלה מעשרים, כל שהגיע לי"ג שנה, כי השיעורים הלכה למשה מסיני, בין למלקות בין לקרבן, הילכך בן י"ג שנה שהביא שתי שערות שוה לגדול בן כ' שנה, לכל העונשים שבתורה, שאל"כ למ"ד יולדת ומצורע ונזיר חוטאים הם, לא יביאו קרבנם קודם כ' שנה. וישתקע הדבר ולא יאמר וכו'. ע"ש. ומן התימה שלא זכר דברי הירושלמי (פ"ב דבכורים). ובאמת שכבר עמד בזה המהר"ל מפראג, שאיך בן י"ג שנה שלא הגיע לעשרים שנה, מחוייב להביא חטאת, כיון שאינו בר כרת, שאין ב"ד של מעלה מענישים למי שהוא פחות מעשרים שנה. וראיתי להגאון החות יאיר (בהשמטות דף רסג) שכתב, דהא דאין מענישין פחות מבן עשרים שנה, זהו דוקא בדבר שאינו מפורש בתורה, ואין בו אזהרה כלל, אלא אתי מסברא שהוא אסור, אבל בדבר המפורש בתורה שהוא אסור בין קלות בין חמורות, שוים ב"ד של מעלה לב"ד של מטה ומענישים עליו מבן י"ג ומעלה. שאל"כ איך חייבה התורה חטאת למי שאינו בן עשרים ומעלה, והרי כיון שבדיני שמים פטור, אין זדונו כרת, ואנן קי"ל כל שאין זדונו כרת אין שגגתו חטאת. ע"כ. והובא בספר קהלת יעקב אלגאזי (בתוספת דרבנן, מע' ב אות עו). ע"ש. אבל החיד"א בספר דבש לפי (מע' ע אות זך) כתב, שדברי החות יאיר אינן מחוורים, דממ"ש דל עשרים דלא ענשת עלייהו, מוכח שאין מענישים כלל על שום איסור, ואפי' המפורש בתורה. וכן מוכח מהירושלמי (בכורים פ"ב) ומהמדרש והזוהר. עכת"ד. וכן ראיתי להגאון משכיל לאיתן בספרו נחל איתן (פ"א מהל' איסורי ביאה הי"ג), שהקשה ג"כ על החות יאיר, מסוגיא דשבת (פט:) דל עשרין שנין דלא ענשת עלייהו, דמוכח שאינו מעניש על שום חטא, ואפי' על חטא המפורש בתורה. ע"ש. וכבר כתב החכם צבי (סי' מט) ליישב הקושיא הנ"ל, שההיקש שלמדנו (בהוריות ח.) ממה שנאמר תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה, וסמיך ליה והנפש אשר תעשה ביד רמה וכו', הוקשה כל התורה לעבודה זרה, מה ע"ז שחייבים על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת, אף כל התורה דבר שחייב על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת, היינו על עצם החטא, אבל לגבי החוטא כל שהוא בן י"ג שנה נתחייב בכל מצות התורה, שאחת מהן קרבן חטאת, וכל שהוא איש חייב במצוה זו, אלא שהתורה גילתה לנו מההיקש לע"ז, שלא נאמר שאף חייבי לאוין בכלל מצות ה' אשר לא תעשינה, דליתא, אלא רק איסורי כריתות, אבל לענין איש שהוא בר עונשין ומצווה על כל מצות התורה אינו נפטר מקרבן חטאת וכו'. ע"ש. וכ"כ לתרץ מדנפשיה הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רח). ע"ש. וכ"כ כיו"ב הפרי מגדים בפתיחה כוללת (החלק השלישי אות כא), שלענין קרבן חטאת, אע"פ שקודם עשרים שנה אינו בר עונשין בבית דין של מעלה, מכל מקום מביא קרבן חטאת, שכל דבר שזדונו כרת, היינו אילו היה בן עשרים, מביא חטאת אפילו אם חטא קודם בן עשרים. וע' יבמות (פא.) ובתוס' שם. ע"כ. וכן מוכח בפסחים (צג:), גבי קטן שהגדיל בין שני הפסחים. וכן הוכיח במישור החכם צבי (סי' מט). ע"ש. וע' בספר יקרא דשכבי (דרוש סד דף קלט ע"ב) שכתב בשם הרשב"ץ בס' אוהב משפט, וז"ל: "שהאדם נידון לפי רשעו אפי' בידי שמים מיום עמדו על דעתו, אשר הוא לרוב בני אדם משלש עשרה שנה ומעלה, ויש אפי' פחות מכך, כמו שמצינו בער ואונן שנענשו קודם שהגיעו לפרק זה, אבל שיצטרף עונם עם רבים שיענשו צבור שלם עליהם אין זה עד שיהיו בני עשרים". ע"ש. וע' להחיד"א בס' שער יוסף (הוריות ח. ד"ה אף כאן, דף עב ע"ב) מ"ש בדברי החכם צבי הנ"ל. ע"ש. ובספרו מדבר קדמות (מע' ע אות ט) כתב לתרץ דרך דרש, שהרב זרע ברך ח"ג (פר' וירא) כתב בשם הרמ"ע מפאנו, שאם השכינה למעלה אינו מעניש עד בן עשרים, אבל כשהשכינה למטה הוי כמו ב"ד של מטה, והאדם נענש מבן י"ג ומעלה. ולפ"ז כיון שבבית המקדש היתה השראת שכינה, יש עונש גם לבן י"ג ומעלה, וחייב כרת על זדונו, הילכך מקריב חטאת. וכ"כ עוד בספרו כסא דוד (דף לז ע"ב). ע"ש. ואע"פ שאמרו ביומא (כא:) שבבית שני חסרה שכינה, אין זה אלא ביחס אל השכינה שהיתה בבית ראשון, שהרבה דרגות יש בשכינה, כמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לה אות יד והלאה). ע"ש. וראיתי בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאה"ע סי' קנח) בד"ה ועוד י"ל, שהשיג על תשובת החתם סופר הנ"ל, שלא ראה דברי החכם צבי (סי' מט), שכבר הקדימו בכל דחיותיו, להא שאין עונשין למעלה לפחות מבן עשרים שנה. ע"ש. ולא ראה דברי החיד"א והחק"ל והשואל ומשיב שהשיגו על החכם צבי בדחיותיו הנ"ל.
ולכאורה יש נפקא מינה לענין מה דקי"ל בראש השנה (כט.) כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא, ופירש רש"י, משום שכל ישראל ערבין זה בזה למצות. (וכדאמרינן בשבועות (לט.) וכשלו איש באחיו, שכל איש נתפס בעון אחיו, מלמד שכל ישראל ערבין זה בזה). והואיל ואין ב"ד של מעלה מענישים למי שהוא פחות מעשרים שנה, ואינו נתפס בעונו, י"ל שאינו יכול ג"כ להוציא את חבירו י"ח לאחר שיצא בעצמו. וכיו"ב כתב בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' מח, דף פב ע"ג), שלפי מ"ש התוס' קידושין (ע:) שישראל לא קבלו ערבות על הגרים, כדמוכח בסוטה (לז:), דאמרינן, נמצא לכל אחד מישראל שש מאות אלף ושלשת אלפים וחמש מאות וחמשים בריתות, שכולם קבלו ערבות זה בזה, אלמא לא קבלו ערבות על הגרים, שהרי ערב רב רבים עלו איתם. וכן פירש רש"י בנדה (יג:). והרי מבואר בתורה (בפרשת במדבר) שהמספר של ישראל הנ"ל הוא מבן עשרים שנה ומעלה, כל יוצא צבא. לפ"ז גדול יותר מבן שלש עשרה שנה ומעלה אפי' הביא שתי שערות, אינו בכלל ערבות עד שיהיה בן עשרים שנה. ומכיון דהא דקי"ל אע"פ שיצא מוציא הוא מטעם ערבות, כל מי שהוא פחות מעשרים שנה אינו מוציא, כיון שאינו בכלל ערבות. ואע"פ שמבן י"ג הוא בכלל עונשים, מ"מ כיון שאין מענישים בידי שמים למי שהוא פחות מעשרים שנה, וכמ"ש בשבת (פט:), ובירושלמי (פ"ב דבכורים), ובפי' רש"י והרמב"ן (ר"פ חיי שרה), מש"ה פחות מבן עשרים אין לו ערבות, שבערבות שאין בה עונש בידי אדם אלא בידי שמים, אינן ערבים. איברא דאכתי צריכה רבה, כי החכם צבי (סי' פט) הרבה להשיב על זה, וכתב שמבן י"ג שנה ישנו גם בעונשי שמים, ולדבריו קשה למה לא יכנס בערבות עד עשרים שנה. ומ"מ כעת נ"ל עיקר מדברי התוס' והרא"ש (קידושין ע:) הנ"ל, שעד עשרים שנה אינם בכלל ערבות, ונפקא מינה שמבן י"ג עד עשרים שנה אם יצא אינו מוציא. וסיים, הכלל העולה, שאיש מבן י"ג שנה ומעלה עד עשרים שנה, אפי' הביא שתי שערות, אם יצא אינו מוציא אחרים ידי חובתם, כיון שאינו בכלל ערבות. ומ"מ דין זה עדיין צ"ע. ע"כ. וע"ע בשו"ת צפיחת בדבש (סימן ד, דף י סע"ב והלאה). ע"ש. ובאמת שבתוס' מגילה (כד.) והרא"ש והר"ן שם, וכן בחי' הרמב"ן והרשב"א לחולין (כד:), מוכח להיפך, שכולם כתבו, שגם פחות מבן עשרים רשאי להיות שליח צבור באופן עראי, ולהוציא אחרים ידי חובה. וכבר עמדתי בזה בספרי לוית חן (סי' רעא). ע"ש. וצע"ג. והן עתה ראיתי בשו"ת חתן סופר (סי' קכט, דף קב ע"ב) ד"ה ודע, שכ', נסתפקתי בהא דקי"ל שאם יצא מוציא מצד ערבות, שנראה בפשוטו דהאי ערבות היינו שנענש על חבירו בב"ד של מעלה, וא"כ לפי מ"ש בשבת (פט:) דל עשרין שנין דלא ענשת עלייהו, אין יכול להוציא אלא בן עשרים, ולא משתמיט שום פוסק לומר דין זה. ומכאן ראיה ברורה לשיטת החת"ס (חיו"ד סי' קנה), שבעונשים שחייבה תורה אין חילוק בין מי שהגיע לי"ג שנה לבן עשרים ומעלה, בין למלקות בין לקרבן, ויצחק שהתפלל דל עשרים שנים, היינו שיתנהג עמם כמו שנהג בדור המדבר וכו'. ע"ש. אבל כבר כתבנו שדברי החתם סופר נסתרים מהירושלמי והראשונים. ולענין הלכה נראה שעכ"פ מבן י"ג והלאה אע"פ שיצא מוציא. וצ"ע.
והנה הפמ"ג (א"א סי' ריט אות א) כ', שאין הקטן מברך הגומל לחייבים טובות, כי לשון "חייבים" משמע שהוא בר עונשים, וקטן לאו בר עונשים הוא. אבל בן י"ג שנה והביא ב' שערות כיון שב"ד של מטה מענישין אותו, ודין ד' מיתות לא בטלי, אף שקודם כ' שנה אין ב"ד של מעלה מענישין אותו, מ"מ שייך שפיר לשון "חייבים". ע"כ. ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' פו) נשאל ע"ד הפמ"ג בזה, וכתב לבאר כוונתו שעל דברים שבית דין של מטה מענישים אותו, אם לא נענש למטה, מענישין אותו מלמעלה, וכתב ע"ז שבאמת מוכח בשבת (פט:) דל עשרים שנין דלא ענשת עלייהו, שלגמרי אין מענישים עליהם, ודלא כהפמ"ג. ומ"מ כבר תמהו ע"ז האחרונים, החכם צבי (סי' מט) והחת"ס (יו"ד סי' קנה), ופירשו שרק לדור המדבר לא העניש הקב"ה פחות מעשרים שנה, ויצחק התפלל שלא יענישם כמו שנהג אתם בדור המדבר. ולפ"ז אתי שפיר לשון הגומל לחייבים. וביותר י"ל לפמ"ש החכם צבי שרק בעוה"ז אין ב"ד של מעלה מענישים פחות מעשרים שנה, אבל בעולם הבא מענישים, ויש ראיה מכל הקרבנות, שהרי מיד שבא לכלל איש חייב בקרבנות, וכמו שהוכיח החכם צבי שם. ובאמת שבירושלמי (פ"ב דבכורים) מבואר, שבכל הדורות ומן הדין דינא הכי, שאין בית דין של מעלה מענישים פחות מעשרים שנה. ע"כ. וכ"כ המהר"ם שיק ביתר ביאור בספרו על המצות (מצוה רז). ע"ש. (ומ"ש עוד המהר"ם שיק, "וביותר י"ל ע"פ מ"ש החכם צבי, שרק בעוה"ז אין מענישין פחות מעשרים שנה, אבל בעוה"ב מענישים". הנה כיו"ב כתב בשו"ת תורה לשמה (סי' שפה), על מה שנשאל, שמאחר שאין מענישים ב"ד של מעלה אלא עד עשרים שנה, מפני מה אומרים קדיש על הנפטר קודם מלאת לו עשרים שנה, לאחר שמלאו לו י"ג שנה, והשיב, הנה ודאי שאחר פטירתו של אדם מענישים אותו על כל העונות שעשה מעת שנכנס בחיוב המצות, דהיינו מבן י"ג שנה ומעלה, אם לא עשה תשובה עליהם קודם מותו, ולכן הוא צריך כפרה, ומה שאמרו שאין מענישים בשמים אלא מבן עשרים שנה, היינו בעודו חי בעוה"ז. וזה ברור. ע"כ. אבל הגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (פ"א מהל' איסורי ביאה הי"ג) הביא דברי החכם צבי שכ' שזהו רק בעוה"ז, אבל בעוה"ב מענישים. ודחהו ממה שאמרו (שבת פט:) דל עשרים שנים דלא ענשת עלייהו, משמע שאינו מעניש על שום חטא, ואף בעולם הבא, שהרי הש"ס מיירי בדין דלעתיד לבא וכו'. ע"ש. ודו"ק). והנה כבר נשאל בזה בשו"ת תפארת צבי (חאו"ח סי' ו אות ו), שאיך יוכל איש שהוא פחות מעשרים שנה לברך הגומל "לחייבים" טובות, מאחר שב"ד של מעלה אין מענישים לפחות מבן כ' שנה. וכ' ליישב שמאחר שמבואר בש"ס שמבן י"ג חייב להביא חטאת, וכדמוכח ביבמות (לד.) בשופעות מתוך י"ב לאחר י"ב לחיובי אינהי. וכן לענין כרת הוכיח במישור הח"צ (סי' מט) מפסחים (צג.) גבי קטן שהגדיל בין שני פסחים, שהוא חייב כרת. ופשוט שאם עבר עבירה שחייבים עליה מלקות, הוא פסול לעדות מן התורה. וא"כ כיון שהוא בכלל אל תשת ידך עם רשע, פשיטא שנקרא חייב, אע"פ שאינו נענש למעלה. ע"ש. ובשו"ת לחמי תודה (סי' ה דף סו ע"ג), תמה על מ"ש מהר"ם מינץ (סי' יד), שאין הקטן יכול לברך הגומל "לחייבים" טובות וכו', שא"כ גם מבן י"ג עד כ' שנים לא יברך, כמו שאמרו בשבת (פט:) דל עשרים שנין דלא ענשת עלייהו, ומוכח התם שאין עונשים כלל לא מדין עונשי שמים ולא מדין עונשי אדם. ואין לומר שמבן י"ג הוי בר עונשין בב"ד של מטה, ודין ארבע מיתות לא בטלו וכו', ליתא, שבע"כ שאין מענישים אותו כלל. שאל"כ היאך טוען יצחק דל עשרים שנין וכו', והרי אם לא נעשה בו דין בב"ד של מטה עונשין אותו בב"ד של מעלה. ע"ש. נמצא שתירוץ הפמ"ג נדחה בשתי ידים כנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת נחלת בנימין (סי' נח), שדחה למ"ש החכם צבי (בסוף סי' מט), שהקב"ה ממתין לו עד אחר עשרים שישוב בתשובה, ואם לא שב נענש על החטא למפרע, דמההיא דיצחק מוכח שעד עשרים שנה אינו נענש כלל, שאל"כ היאך אמר דל עשרים שנין דלא ענשת עלייהו, והרי כיון שחטאו ולא שבו בתשובה, עדיין יש להענישם עליהם. ע"ש. [וכן תמה השדי חמד בפאת השדה אות נד בד"ה ודע]. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' לז), שהביא דברי החכם צבי והחת"ס, ותמה עליהם מהירושלמי (פ"ב דבכורים), ולכן העלה להקל בבחור בן י"ח שנשא אשה, והיה משמש עמה בנדתה במשך שנה אחת, ובא לבקש תשובה ותיקון על מעשיו, וכתב שמכיון שלא מלאו לו עשרים שנה אין לו עונש כרת, אף שהוא חייב חטאת אם היה שוגג, לפיכך אם אי אפשר לו להתענות תעניות שנזכרו בדברי האר"י בבא על הנדה, יפדה התעניות בצדקה וכו'. ע"ש. וע' בנחל אשכול על ספר האשכול (ריש הל' מילה סי' לה עמוד קו). ובספר כורת הברית (דכ"ח סוף ע"ד והלאה) ובשדי חמד (פאת השדה אות נד). ובגנזי חיים (מע' א אות מ). ע"ש. וע"ע להגאון מלבי"ם בארצות החיים (סי' א ד"ט סע"ב) ובשו"ת חקרי לב מה"ת (חאו"ח סי' כא אות ו) ובספר נחל איתן (דף כה ע"ב). ובשו"ת צפנת פענח (סי' ריב). ובשו"ת מהרש"ם (ח"ג סי' רמא, וח"ה ס"ס ל). ובדעת תורה ח"א (חיו"ד סי' ה סק"ו). ובשו"ת רוב דגן, בקונטרס אות לטובה (סוף אות ל"ה, ול"ו, ול"ז). ובשו"ת אלף המגן (סי' ב). ובשו"ת תשורת שי ח"א (סי' סב). ובשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חיו"ד סי' כז). ובשו"ת פרחי כהונה (חיו"ד סי' מד). ואכמ"ל יותר.
<h3>פרק עשירי</h3>
<h4>צא.</h4>
בעי רבא זרק כזית תרומה וכו', למאי אי לענין שבת, כגרוגרת בעינן. מוכח ששיעור כזית הוא פחות משיעור גרוגרת. וע' להרמב"ם (פ"א מהל' עירובין ה"ט(: וכמה שיעור האוכל שמשתתפים בו, כגרוגרת לכל אחד ואחד מבני המבוי. והוא שיהיו שמנה עשרה או פחות, אבל אם הם מרובים על זה, שיעורו שתי סעודות שהן כשמונה עשרה גרוגרות, שהן כשש ביצים בינוניות. וכתב הרב המגיד, שפסקו הלכה כר"י בן ברוקא בעירובין (פב:). ע"ש. נמצא שגרוגרות היא כשליש ביצה. ומכיון דמוכח מהכא ששיעור כזית פחות מכגרוגרת, יוצא שכזית פחות משליש ביצה. וזה שלא כמו שפסק מרן בש"ע א"ח (סי' תפו) שהכזית הוא כחצי ביצה. וזאת ע"פ דברי התוס' (חולין קג:). ע"ש. וכבר עמד על זה הפרי חדש (סי' תפו). וכ"כ הגאון רבי ישמעאל הכהן בספר שבח פסח (דף ו ע"ג והלאה). ע"ש. וכן הרגיש בזה הרב מלא הרועים בהגהותיו לכאן. ולא זכר מהאחרונים הנ"ל. ואכמ"ל.
שיעור שאמרתי בסיון תשי"ד בפני האברכים שלנו בישיבתנו אור התורה.
בתוס' ד"ה אי לענין טומאה, משמע שאין אוכל מקבל טומאה בפחות מכביצה. ורש"י בפסחים (לג:) ד"ה בכביצה, הביא ברייתא דתורת כהנים (פר' שמיני), "מכל" האוכל אשר יאכל, מלמד שמיטמא בכל שהוא, יכול יהא מטמא אחרים בכל שהוא, ת"ל אשר יאכל, אוכל הנאכל בבת אחת, הוי אומר זו ביצת תרנגולת, וכדאמרינן ביומא (פ.). ורבינו תם אומר דההיא דתורת כהנים אסמכתא היא, ולעולם מה"ת אין אוכל מקבל טומאה בפחות מכביצה. עכת"ד התוס'. וע"ע בתוס' סוכה (כו רע"ב) ונדה (יז רע"ב). ע"ש. והנה רש"י פירש כשיטתו כאן בכמה מקומות, ומהם בסוטה (ל רע"ב). ובחולין (כה רע"א). ובזבחים (לא.). ע"ש. והרמב"ן (פר' שמיני יא, לד) הביא מפירוש רש"י בשם התורת כהנים הנ"ל, שמיטמא בכל שהוא, ומטמא אחרים בכביצה. וכתב ע"ז, וכבר חלקו על הרב, והביאו ראיות שאין האוכלים מקבלים טומאה מן התורה אלא בכביצה, והדרשא שבתו"כ אסמכתא מדבריהם. ע"ש. וכן האריך הרמב"ן בחי' (חולין לד.) במחלוקת רש"י ור"ת בזה. ע"ש. וז"ל הרמב"ם (פ"ד מהל' טומאת אוכלין ה"א(: "כמה שיעור אוכלין לטומאה, לטומאת עצמן כל שהן, אפילו שומשום או חרדל מתטמא. שנא' מכל האוכל אשר יאכל, אפי' כל שהוא. ואין אוכל מטמא אוכל אחר עד שיהא בו כביצה בלא קליפתה". וכ' רבינו אליהו מזרחי (בפר' שמיני) דמוכח דס"ל לרמב"ם כד' רש"י, שאילו היתה כוונתו שמקבל טומאה בכל שהוא מדברי סופרים היה מפרש בהדיא כן, כדרכו בכל מקום. ע"ש. [וכ"כ בכסף משנה שם אליבא דהרמב"ם]. ולכאורה קשה לי ממתני' דאהלות (פרק יג מ"ה) אלו ממעטים את הטפח (מלהביא טומאה), פחות מכביצה אוכלים, ופירש הרמב"ם, שטומאת אוכלין בכביצה, ומה שיהיה פחות מכביצה לא יטמא טומאת אוכלים, ולזה נחשבהו כדבר טהור. ע"ש. ונראים דברי הרמב"ם הללו כסותרים לדעתו בפ"ד מהל' טומאת אוכלים הנ"ל. וכן יש להקשות ממשנה זו על פירוש רש"י, שהרי לסברתו אוכל כל שהוא מקבל טומאה, וכל דבר המקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה. ושוב ראיתי בחידושי הרשב"א (שבת צא.) שכ', מהא דאמרינן הכא, אי לענין טומאה כביצה אוכלים בעינן, שמעינן שאין אוכלין מקבלים טומאה פחות מכביצה. וה"נ משמע מדתנן באהלות פי"ג, אלו ממעטין בחלון, פחות מכביצה אוכלים, וקתני סיפא, זה הכלל הטהור ממעט והטמא אינו ממעט. אלמא פחות מכביצה אינו מקבל טומאה לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים, שאילו כן לא היה ממעט. ומה שאמרו בספרא מכל האוכל אלמא שהוא מיטמא בכל שהוא, היינו בצירוף כלי, כההיא דתניא (בפסחים מד.) המקפה של תרומה והשום והשמן של חולין, ונגע טבול יום במקצתם פסל את כולן וכו'. ורש"י פירש בהרבה מקומות שאוכל כל שהוא מקבל טומאה. ומתני' דאהלות הויא תיובתיה. עכ"ל (בקיצור). אולם לפע"ד יש ליישב גם שיטת רש"י דס"ל כהרמב"ם (פט"ו מהל' טומאת מת ה"ג), שכתב, מיעט את הטפח בפחות מכביצה אוכלים שאינן מוכשרים, הרי אלו חוצצים, מפני שהם טהורים, ואינם חשובים אצלו, ואין דעתו לפנותם, לפיכך ממעטים את הטפח. עכ"ל. ואף רש"י יאמר דמיירי בפחות מכביצה אוכלים שאינם מוכשרים. ולכאורה היה קשה לי גם לרבינו תם וסיעתו, שהרי מודה הוא שפחות מכביצה אוכלים מקבלים טומאה מדרבנן מיהא, וכדתניא בתורת כהנים דהוי לדעתו ז"ל אסמכתא מדרבנן. ובחגיגה (כב:) אמרינן שכלי עם הארץ אין חוצצים בפני הטומאה, אף דטומאתן מדרבנן. אולם הנה בב"ב (יט:) איתא, אמר שמואל, רקיק אינו ממעט בחלון, (ופירש רש"י, דה"ט משום שכיון שהוא ראוי לאכילה, לא מבטיל ליה התם דליהוי כמחיצה). ופריך הש"ס, דתיפוק ליה דהו"ל דבר המקבל טומאה ואינו חוצץ בפני הטומאה. ומשני, שנילוש במי פירות. ופי' רש"י שמי פירות אין מכשירים, ואין אוכל מקבל טומאה בלא הכשר מדבר הקרוי משקה כגון מים יין וחלב. וכתבו התוס', והוה מצי לשנויי כגון שאין בו שיעור כביצה. ובמס' אהלות פי"ג חשיב פחות מכביצה אוכלים בהדי הנך שממעטים את הטפח. ע"כ. ומוכח שאע"פ שפחות מכביצה מקבל טומאה מדרבנן, מ"מ חוצץ בפני הטומאה. גם בתוס' ב"ב (כ.) בד"ה ועכו"ם שישב בחלון, כתבו, שאע"פ שחכמים גזרו על העכו"ם שיהיו כזבים לכל דבריהם, מ"מ כיון דמדאורייתא לא מקבלי טומאה, כדאמרינן בנדה (לד.), חוצצים בפני הטומאה. ע"כ. הא קמן שאפי' דבר המקבל טומאה מדרבנן חוצץ בפני הטומאה, (וע' בחידושי הרמב"ן ב"ב יט:), ומדברי הרשב"א הנ"ל לא משמע כן, שהרי הוכיח ממתני' דאהלות שפחות מכביצה אינו מקבל טומאה אף מדרבנן, משמע שאילו היה מקבל טומאה מדרבנן, לא היה חוצץ בפני הטומאה. ולסברתו יש לחלק בין עכו"ם שישב בחלון דמדאו' אין עכו"ם מקבל טומאה כלל, משא"כ פחות מכשיעור ששייך בו טומאה, אם אפשר להשלימו לשיעור כביצה. וראיתי להגאון אור שמח (בפט"ו מה' טומאת מת ה"ג) שכ', ולרבותינו שבתוס' שפירשו דפחות מכביצה מקבל טומאה מן התורה, ואעפ"כ כתבו בב"ב (יט:) דהו"מ לשנויי בשאין בו כביצה, משום שלשיטתם אינו מקבל הכשר פחות מכביצה כמ"ש בשבת (צא.). ע"כ. ותימה, דאף שהמהרש"א בפסחים (לג:) כתב, דגבי הכשר בפחות מכביצה לא מהני אפי' מדרבנן, (וע"ע בתוס' כאן בשם ה"ר פורת), מ"מ הרי בתוס' כריתות (יג.) ד"ה כיון, כתבו להדיא, שאף בשיעור פחות מכביצה מקבל הכשר מדרבנן, ודוקא מה"ת צריך כביצה להכשר. ע"ש. (וכבר תמה השער המלך (בפ"ו מהל' ברכות) ע"ד המהרש"א מדברי התוס' (כריתות יג.) הנ"ל. וע"ע בס' יעיר אזן מערכת א' אות קיג). ושוב מצאתי להר"ש (בפי"ג דאהלות מ"ה) שהקשה בההיא דאהלות, דהא אף פחות מכביצה אוכלין מקבלין טומאה, ואין סברא לומר דמשום דלא מטמא אחריני ממעט, אלא י"ל דמדאורייתא בעינן כביצה אפי' לקבל טומאה, וכיון דמדאו' טהור ממעטי, מידי דהוה אעכו"ם שישב בחלון שממעט, אע"פ שגזרו עליהם להיות כזבין לכל דבריהם, אלא ה"ט משום דמדאו' לא מקבלי טומאה. והא דמשמע בחגיגה (כב:) שחררה של עם הארץ אינה חוצצת בארובה שבין הבית לעליה, משום שטמאה היא על גב עם הארץ, אע"פ שטומאת עם הארץ מדרבנן, לא דמי, דהתם עשו ספקו כודאו לענין חציצה, והרי ודאו ודאי טמא מדאו', משא"כ עכו"ם ופחות מכביצה אוכלין ודאי נמי מדאו' טהור. ע"כ. (וע"ע בתוס' נזיר (לו.) ד"ה אמר רבה בב"ח). ויש להסביר הטעם על פי מ"ש הפני יהושע פ"ג דברכות (יט:) ד"ה דאמר רבא, דהא דקי"ל כל דבר המקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה, לאו מדאורייתא הוא, אלא מדרבנן. ע"ש. ומש"ה אם מקבל טומאה רק מדרבנן, לא החמירו בו, ולהכי שפיר חוצץ בפני הטומאה. ועוד היה אפשר לומר ע"פ דברי הש"ך יו"ד (סי' שעב סק"ב), שבבתים הסמוכים לבית המת, אע"פ שהם טמאים (כדלעיל סי' שעא ס"ד), מ"מ י"ל שאינה אלא טומאה דרבנן, כדאיתא בטור וב"י סי' זה וכו'. ע"ש. אולם המג"א (סי' שיא ס"ק יד) השיג על הש"ך דלא דק בזה. ע"ש. וכן השיג עליו השער אפרים (בס"ס צג). וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שמ). אלא מחוורתא כדשנינן מעיקרא. ושוב מצאתי סיוע לדברי במכתב לחזקיהו (ברכות יט:). ע"ש. [ומ"ש התוס' כאן בסוף ד"ה אי לענין טומאה, שרש"י חזר בו וכו', וכן כתבו התוס' פסחים (לג:) ד"ה לאימת מכשרי, שרש"י עצמו חזר בו, בחולין (פב.) בשמעתא דפרה מטמאה טומאת אוכלים, שהקשה למה לה קבלת טומאה, היא גופה מטמאה אדם ובגדים, ותירץ דכה"ג מפרש בכריתות (כא.) כגון שחיפוה בצק בפחות מכביצה, אי משוית לה אוכל מצטרף ליה בהדי בצק, ומקבל טומאה, ומטמא שאר אוכלין, ואי לאו אוכל היא, לא מקבל האי בצק טומאה, דלית ביה שיעור כביצה, וכי נגעי ביה אוכלין אחרים טהורים הם, שאין נוגעים אלא בבצק. ע"כ. (וע"ע בתוס' ב"ק עז. ד"ה פרה). אולם החת"ס בחי' לפסחים שם, כתב, שי"ל דהתם פרש"י כן אליבא דר"ש דדרש מכל האוכל אשר יאכל, אוכל שאתה יכול להאכילו לאחרים מטמא לאפוקי איסורי הנאה, ולא דריש מכל האוכל לטמא בכל שהוא, משא"כ לדידן דדרשינן מכל האוכל אשר יאכל, אוכל הראוי לאכול בבת אחת, דהיינו כביצה, דרשינן מריבוי "מכל" האוכל דסגי בכל שהוא. וכן יש ליישב בזה פירוש רש"י בבכורות (י.) ד"ה בכפרים, דאף התם שמעתתא אזלא אליבא דר"ש. עכת"ד. וע"ע להגאון ראש יוסף (חולין פב.), ובשפת אמת כאן, מ"ש בזה. וע"ע בס' דברי אמת (קונט' י' דצ"ו ע"ד). ודו"ק].
וראיתי להגאון ישועות יעקב א"ח (סי' קנח סק"ג), שהביא מ"ש הרמב"ם (בסוף פ"א מה' טומאת אוכלין(: "הערלה וכלאי הכרם, והפיגול והנותר, אע"פ שכל אלו אסורים בהנאה, כולן מתטמאים טומאת אוכלין". והקשה, דהא מכיון שעומדים לשרפה, הוו כאילו אין בהם שיעור, דכתותי מכתת שיעוריה, וא"כ איך מתטמאין טומאת אוכלין, והא בעינן שיעור כביצה לטומאת אוכלין, ובע"כ צ"ל שלהטמא אין צורך בשיעור, וכמ"ש רבינו בעצמו בריש פ"ד מה' טומאת אוכלין, שלטומאת עצמן כל שהן אפילו שומשום או חרדל מתטמא. ולכן אף שעומדים לשרפה מקבלים טומאה, וכ"כ אא"ז בעל שער אפרים, והפר"ח בהל' גיטין (ר"ס קכד). והנה דין זה מוזכר במנחות (קא:) ובבכורות (ט:). ומכאן ראיה ניצחת דליטמא לא בעינן שיעור כביצה. ע"כ. ולכאורה לפי מ"ש מהרש"א בפסחים (לג:) שאפי' לרש"י אין הכשר לטומאת אוכלין בפחות מכביצה, ואפי' מדרבנן, א"כ היאך מתטמאין בכל שהוא, הא כתותי מכתת שיעוריה. ובעיקר קושית הישועות יעקב, כבר קדמוהו התוס' סוטה (כה:) בד"ה לאו כגבוי דמי, שכתבו, והא דאמרינן בר"ה (כח.) בדין שופר של ע"ז, ובסוכה (לא:) בדין לולב של אשירה, וביבמות (קג:) בדין מנעל של חליצה, כתותי מכתת שיעוריה, אפי' רבנן מודו בהכי, משום דאיסור הנאה הוא, ולא הוי אלא כעפרא דארעא בעלמא וליכא שיעורא. וצ"ע בכלאי הכרם אמאי מטמאין טומאת אוכלין, ולא אמרינן כתותי מכתת שיעוריה. הילכך ליכא לדמויי להדדי. ע"כ. וע' במשנה (פ"ב דטהרות מ"ד(: "הראשון והשני שבתרומה טמאים ומטמאים". והרי לטמא אחרים לכ"ע צריך להיות כשיעור ביצה, והתוס' (סוכה לה.) ד"ה לפי, כתבו, שאתרוג של תרומה טמאה שמצותה בשרפה, פסול, מטעם כתותי מכתת שיעוריה. ע"ש. וא"כ איך הראשון והשני שבתרומה מטמאים לאחרים. ומרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' א אות קטז) כתב בשם מהר"ח בר דוד אבולעפיא, שצריך להתיישב במתני' (רפ"ב דטהרות) הראשון והשני שבתרומה טמא ומטמא, ולפי מ"ש הראשונים (בסוכה לה.) דה"ט דאתרוג של תרומה טמאה פסול משום דכתותי מכתת שיעוריה, א"כ קשה היאך מטמא אחרים, הרי אין כאן שיעור כביצה לטמא אחרים. ושו"ר בתוס' סוטה (כה:) שהקשו כיו"ב בכלאי הכרם, וצ"ע על שלא הקשו כן אמתני' דטהרות. והרמב"ם (סוף פ"א מה' טו"א) כתב, הערלה וכלאי הכרם וכו' מתטמאים, ולא כתב מטמאים, וכנראה שינה לכתוב כן, ליישב הקושיא הנ"ל. ושו"ר שכ"כ השער אפרים (סי' לח) וכו', ועדיין אין זה מעלה ארוכה, כי מה יענה למתני' דטהרות גבי תרומה טמאה הנ"ל. וצ"ע. עכ"ד. ולכאורה יש להעיר ממ"ש בראש ספר מעשה רוקח, בשם חידושי המאירי וז"ל: ועיקר הדברים בפירוש כתותי מכתת שיעוריה, אינו כמו שהבין הראב"ד ז"ל ושאר המפרשים, שיהא כמי שאינו, אלא כנפרך ולא דבר שלם, וא"כ בלחי הגע עצמך שיהיה כתל עפר הואיל וגבוה י' טפחים ה"ז מועיל, אבל בקורה דבעינן שתהיה חזקה כדי לקבל אריח, אילו חשבת אותה נפרכת לא מהניא. ופירוש נכון הוא. וכן באתרוג ולולב אילו היו נחשבים כנפרכים היו חסרים ובודאי נפסלים בזה וכו'. ע"ש. וכן הובאו דבריו בהערת המו"ל המאירי (ר"ה כח. עמוד פד). ע"ש. ולפ"ז י"ל כמ"ש הרשב"א (שבת צא.), שאף שפחות מכביצה אינו מקבל טומאה כלל ואפי' מדרבנן, הא דמרבי התורת כהנים מדכתיב מכל האוכל אפילו כל שהוא, היינו בצירוף כלי, כדין מקפה של תרומה והשום וכו', ונגע טבול יום במקצתן פסל את כולן. ע"ש. וכ"כ הרז"ה בעל המאור (ר"פ המצניע). ע"ש. וכ"כ המאירי (שבת צא.) והוסיף, שיש מפרשים דמיירי בבריה, דמה שהוא בריה בפ"ע כאגוז ולוז וערמון, ואפי' חטה או עדשה מיטמאים בפני עצמם. וא"כ י"ל שהתרומה טמאה כשהיא בכלי, אפי' אם נחשבנה כנפרכת, יכולה לטמא את אחרים, שהכלי מצרפה. וע' במשנה למלך (פ"ד מה' טומאת אוכלין ה"ג) שכ' שכל שמחובר קצת אפילו אילו היה מגביה האחד היה ניתק מחבירו, מ"מ חשיב חיבור, ומצטרף לכביצה לטומאת אוכלין לכ"ע, וכל שכן באוכל שהוא מחובר באמת, ורק מכח ההלכה דכתותי מכתת שיעוריה אמרינן דהוי כאילו נתפרר, שפיר מצטרף לכביצה לטו"א. ושו"ר בשו"ת מנחת ברוך (ס"ס צט) שהעיר כיו"ב, וע"ע בתורת גיטין (ר"ס קכד) ובספר קהלת יעקב קנייבסקי סוכה (סי' יט). ובשו"ת קול מבשר ח"ב (סי' כח אות יג). ע"ש.
וראיתי להרב משמרות כהונה בחידושיו לסוכה (לה.) שכתב, שלפי מ"ש מהרש"א שפיסול דכתותי מכתת אינו אלא מדרבנן, ניחא מאי דתנן ברפ"ב דטהרות הראשון והשני שבתרומה טמא ומטמא, ואמאי הא בעינן שיעור כביצה לטמא אחרים, ובתרומה טמאה דבשריפה כתותי מכתת שיעוריה, ולפ"ד המהרש"א ניחא. וע' בתוס' סוטה (כה:) בכלאי הכרם. וע' בתוס' שבת (כה.) שצדדו דשריפת תרומה דרבנן וכו'. עכת"ד. אולם הגרי"ח בספר רב ברכות (ערך טומאת אוכלין דף נח ע"א) הביא דברי המהרש"א והמשמרות כהונה, וכתב, שלדעתו יש ראיה ברורה מיבמות (קג:) שסברת כתותי מכתת שיעוריה הוי מן התורה. וחכם אחד פירש דברי מהרש"א באופן אחר, ודלא כהבנת המשמרות כהונה. ע"ש. וכ"כ בילקוט הגרשוני מע' כתותי מכתת שיעוריה (דכ"ב ע"ד), בשם הגאון רבי טיאה וייל, להשיג על המהרש"א בזה, מהגמ' יבמות (קג:). וע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' יד) שכתב, על מה שהקשה השער אפרים בענין שמן שריפה לנר חנוכה, דהא בעינן שיעורא, ושמן שריפה כתותי מכתת שיעוריה, לפע"ד בתרומה טמאה שמותר ליהנות ממנה בשעת שריפתה, לא שייך לומר כתותי מכתת שיעוריה, שהרי התורה אמרה שלך תהיה להסיקה תחת תבשילך, ורחמנא אחשבה שלא תהיה כשרופה כבר וכו'. וממקומו הוא מוכרע, שהרי מותר השמן של נר חנוכה עושה לו מדורה ושורפו, וע"כ זוהי מצותו שידליק בו חצי שעה וכו', וגם שמן שריפה שניתן ליהנות ממנו בשעת שריפתו, וקרא אחשביה לומר שלך תהיה וכו', לא שייך ביה כתותי מ"ש. וכבר כתבו שנעלם מהשער אפרים מ"ש הרמב"ם (פי"א מהל' תרומות), דרשאי להדליק נ"ח משמן שריפה אפי' לישראל, אם אין לו שמן חולין וכו'. עכת"ד. וע"ע בשו"ת גור אריה יהודה (סי' קכ) ובפני יהושע (שבת כא:). וכן במראה הפנים (סוף תרומות) ס"ל דלא אמרינן כתותי מ"ש בדבר שמותר בהנאה. וע"ע במצפה איתן (סוטה כה:). ע"ש.
ולענין הקושיא שמכיון שעכ"פ אין הכשר מה"ת בפחות מכביצה, ערלה וכלאי הכרם היאך מתטמאים מה"ת, הא כתותי מכתת שיעוריה. וע' בבכורות (ט:) דר"ש דס"ל אין מתטמאים יליף מדכתיב מכל האוכל אשר יאכל לאחרים, שמותר בהנאה, ותיפוק ליה שאין מקבלין הכשר. וצ"ל דעיקר קרא אתי לעגלה ערופה וצפורי מצורע, דהוו קדשים, ובקודש מהני ליה חיבת הקודש לטמא אף בפחות מכביצה, כדמוכח במנחות (קב:) דפריך לר"ש דאמר כל העומד לשרוף כשרוף דמי, שאם כן נותר ופרה אדומה אמאי מתטמאים טומאת אוכלין, הא עפרא בעלמא נינהו, א"ל חיבת הקודש מכשרתן. ע"ש. וכן מוכח בחולין (קא.), אהא דתנן, טמא שאכל קודש, בין קודש טמא בין קודש טהור חייב. ר' יוסי הגלילי אומר חייב על טהור ואינו חייב על טמא, אמרו לו אף טהור כיון שנגע בו טמאהו. שפיר קאמרי רבנן לר"י הגלילי וכו', ואמאי לא קאמר באוכל פחות מכביצה שאינו מקבל טומאה, ולכך חייב האוכלו. וכ' השער המלך (פ"ו מה' ברכות) דלקודש מהני חיבת הקודש, וחייב אף בכל שהוא, כשם שאינו צריך הכשר. וע"ע בישועות יעקב שם. ובחי' הרש"ש (שבת צא.). ע"ש. א"נ י"ל דקרא אצטריך לשור הנסקל וכו', דהוו מן הנקברים, דלא אמרינן בהו כתותי מכתת שיעוריה. וכמ"ש התוס' סוכה (לה.) ד"ה לפי. ע"ש. וע"ע בפר"ח אה"ע (סי' קכד). (ושם כ' לתרץ דברי הרמב"ם, דלהכי נקט מתטמאים, ולד' התוס' צ"ל שאין זה אלא מדרבנן). אך התוס' (יבמות קד.) כתבו שאף בנקברים אמרינן כתותי מכתת שיעוריה. ע"ש. ושו"ר שהאריך בזה השער המלך (פ"ד מה' גירושין ה"ב). וע"ע בס' רב ברכות הנ"ל. ודו"ק.
והנה מרן הב"י א"ח (ר"ס קנח) כתב וז"ל: כתב הרוקח (הל' סעודה סי' שכח), אוכל פחות מכביצה יטול מספק ולא יברך, ונראה שטעמו משום שכיון שבפחות מכביצה אינו מקבל טומאת אוכלין, איכא למימר שלא הצריכו בו חכמים נטילה. ואיכא למימר דסתם הצריכו נט"י לאוכל פת, ולא חילקו בין פחות מכביצה ליותר מכביצה, הילכך יטול מספק ולא יברך. והרוקח (סי' רפג) כתב, ונוטלים ידיהם ומברכים על נט"י מפני שצריך לטבל טיבול שני במרור, אבל על אכילת מצה שיוצא בכזית א"צ נט"י, שעל פחות מכזית א"צ נט"י. [בלחם חמודות חולין פרק ח' אות ע"ב כתב, שהוא ט"ס וצ"ל שעל פחות "מכביצה" א"צ נט"י. וכן הוא בהדיא בס' הרוקח שם. וכ"כ הדרישה והגר"א. וכ"כ הרב מטה יהודה סק"ג והרב מאמר מרדכי סק"ו. ועוד]. כדאיתא בסוכה (כו:). ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע ס"ב וס"ג וז"ל: יש מי שאומר שאם אינו אוכל אלא פחות מכביצה יטול ידיו ולא יברך. ואם אוכל פחות מכזית יש מי שאומר שא"צ נטילה. ע"כ. ולכאורה קשה על מרן, שלא העיר מדברי רש"י והרמב"ם דס"ל שאוכל פחות מכביצה ואפילו כל שהוא מקבל טומאה מן התורה. ואפי' את"ל דרש"י חזר בו, כמ"ש התוס' כאן סוף ד"ה אי לענין טומאה. ובפסחים (לג:) ד"ה לאימת, ובבא קמא (עז.) ד"ה פרה, מכל מקום דעת הרמב"ם שבכל שהוא מקבל טומאה מן התורה. ומיהו לדעת התוס' אע"פ שסוברים שאוכל פחות מכביצה מקבל טומאה מדרבנן, כמ"ש בתורת כהנים, י"ל דלגבי דין נט"י שכל עיקרו אינו אלא מדרבנן, לא גזרו בפחות מכביצה. ונראה שלא היה אפשר לו למרן לומר שהספק של הרוקח, דמספקא ליה אם כדברי רש"י והרמב"ם, או כדברי התוס', שא"כ גם באוכל כל שהוא היה לו לפסוק שיטול בלא ברכה, לחוש לדעת רש"י והרמב"ם, והרי הרוקח פשיט"ל שבפחות מכזית א"צ נטילת ידים. ושו"ר להמהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ (יומא עט.) שהביא דברי מרן הב"י, וכתב שיותר נכון לומר שהרוקח נסתפק בזה, משום שהדבר במחלוקת הוא שנוי אם פחות מכביצה מקבל טומאה מה"ת, בין רש"י והרמב"ם לבין התוס', לפיכך יטול ידיו בלא ברכה. ע"ש. ותמיהני, שא"כ באוכל כל שהוא ג"כ הי"ל להצריך ליטול ידיו ולא לברך, איברא דבלא"ה איכא למידק דדבריו סתראי נינהו, שהרי בסי' רפג כתב שבפחות מכביצה א"צ נטילה, ודוחק לפרש שא"צ נטילה בברכה, וכבר עמד בזה המהר"ם בן חביב שם. ע"ש. והלום ראיתי בספר דברי אמת (בקונטרס העשירי דף צז ע"ב) שהביא דברי מרן הב"י בשם הרוקח, וכתב, ואני תמה, שמאחר שרש"י והרמב"ם ס"ל דאוכל כל שהוא מקבל טומאה מן התורה. וכ"כ הראב"ד, ואף שאר כל הפוסקים ר"ת והרא"ש והרמב"ן ורבינו ישעיה ס"ל שעכ"פ מקבל טומאה מדרבנן, זולת הרשב"א (שבת צא.) דס"ל דבפחות מכביצה אין מקבל טומאה אפי' מדרבנן. א"כ אמאי לא יברך. ע"כ. ולק"מ, שלדעת רוב הפוסקים דס"ל שאין אוכל פחות מכביצה מקבל טומאה מה"ת, מסתברא שלא החמירו בזה לענין נט"י שכל עיקרה מדרבנן. וכן ראיתי בס' משחא דרבותא (סי' קנח) בד"ה וכן מה, שכתב, דבטומאה דרבנן כגון זו שאינה טומאה ממש, אלא משום שהידים עסקניות הן, וכמו שפרש"י (שבת יד.), שנוגעים בבשרו ובמקום טנופת, וגנאי לתרומה בכך, ונמאס לאוכלין כשנוגע בהן בידים מסואבות. וכ"כ התוס' יו"ט (ידים, פ"ב מ"ב), שעיקר טומאת הידים, לאו טומאת הידים ממש היא, אלא טומאת לכלוך ומגע זיעה, או שהרג מאכולת, וגזרו טומאה עליהן מאותו לכלוך, כאילו נגעו בטומאה, ולכן לא גזרו אלא בכביצה. ע"ש. [וע' להמהר"ם שיק בספר המצות (סי' קסא אות ד). ויש להשיב על דבריו. ודו"ק]. וע' להגר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' קנח סק"ג) שכ', שיש לפרש ספק הרוקח באופן אחר, לפי מ"ש התוס' בסוכה (כז.) אהא דתנן, וכשנתנו לר' צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך אחריו, דדוקא פחות מכביצה, "הא כביצה בעי נטילה וברכה", דשמא ר' צדוק לשטתיה דס"ל כר' יהודה דבעי כביצה לבהמ"ז, מש"ה לא נטל ידיו לפחות מכביצה, אבל לדידן דקי"ל כר"מ דס"ל דכזית בעי ברכת המזון, ה"נ י"ל דכזית צריך נטילה, ולכן נסתפק הרוקח לענין נט"י, אי אמרינן דתליא בבהמ"ז, או דלמא דאפי' לר"מ נט"י שאינה אלא מדרבנן בעינן כביצה. ע"כ. וכ"כ בביאורי הגר"א. אולם המשחא דרבותא (סי' קנח) בתשובתו להגר"י עייאש שם, כתב, ואני מתפלא מאד על מה שכ' לתלות נט"י בבהמ"ז, וכי חז"ל תיקנו נט"י בשביל בהמ"ז, והלא לא תקנוה אלא משום סרך תרומה. ואף הלחם חמודות לא כתב כן אלא דרך שמא, ועם כל זה חזר לאחוריו, מאחר שלא נזכר בב"י מזה כלל, ואיך עשה מר דבר זה עיקר. ע"ש. [ואפשר שמכיון שמרן ידע גם מדברי בעל המאור והרשב"א דס"ל שבפחות מכביצה אין שום טומאה אפי' מדרבנן, וכ"כ המאירי, לכן צירף סברתם להקל עכ"פ בנט"י שכל עיקרה מדרבנן. וע' בספר בגדי ישע (סי' קנח סק"ג). ושם נתחלפו לו הסברות בין רש"י להתוס'. ע"ש. וע' בערך השלחן (סי' קנח סק"א) שכ' שאפשר שהרוקח ס"ל כרש"י והרמב"ם שאף בפחות מכביצה מקבל טומאה מה"ת, ולכן נסתפק אם גזרו ע"ז נט"י בחולין. אבל התוס' ס"ל שאין פחות מכביצה מקבל טומאה אלא רק מדרבנן. וכן דעת הרמב"ן והרשב"א בחידושיו. ע"כ. ואגב שטפיה לא דק, דהרשב"א ס"ל שפחות מכביצה אינו מקבל טומאה אפי' מדרבנן. וכנ"ל. ודו"ק].
<h4>צב.</h4>
דילמא משה שאני, דאמר מר אין השכינה שורה אלא על חכם גבור ועשיר ובעל קומה. הרמב"ם (פ"ז מיסודי התורה ה"א) כתב, אין הנבואה חלה אלא על חכם גדול בחכמה, גבור במדותיו, שלא יהיה יצרו מתגבר עליו בדבר בעולם, אלא הוא מתגבר בדעתו על יצרו תמיד, והוא בעל דעה רחבה נכונה עד מאוד וכו'. ולכאורה מהגמ' נדרים (לח.) דקאמר על המאמר הנ"ל, וכולם ממשה, גבור דכתיב ויפרוס את האהל על המשכן, ואמר מר משה רבינו פרסו וכו', מוכח שפירוש "גבור" כמשמעו בגבורה גופנית, ולא כמו שמפרש הרמב"ם שהוא בבחינת גבור הכובש את יצרו. ובנדרים איתא ג"כ "ועניו". ובשמעתין ליתא, וכן הרמב"ם לא הזכיר דבר זה שם. וע' בהוריות (ט.) גבי הכהן הגדול מאחיו, שיהיה גדול מאחיו בנוי בכח בחכמה ובעושר. ואילו "בענוה" לא אמרו, ונראה שזהו בכלל גדולתו בחכמה, שהוא חכם המכיר את מקומו, ואין דעתו זחוחה עליו. ולהיפך אמרו (בקידושין מט:) סימן לגסות הרוח עניות דתורה. וכן אמרו (ב"מ פה:) בלב נבון תנוח חכמה ובקרב כסילים תודע, איסתירא בלגינא קיש קיש קריא. וע' בספר אמרי שפר (פר' שמות דכ"ו ע"ג). ובס' נחמד למראה ח"ב (דס"ט ע"א) ובספר ולבש הכהן (דף נא ע"ד). ודו"ק.
<h4>צב:</h4>
<b>תברא מי ששנה זו לא שנה זו.</b> ע' בהגהות הגרי"פ, ויש להוסיף עוד: פסחים (לז:), יבמות (קח:), ב"מ (פב:), חולין (טז.), כריתות (כד:).
<h4>צג.</h4>
<b>בעשותה, יחיד שעשאה חייב שנים שעשאוה פטורים.</b> הנה הפרי מגדים בספרו תיבת גומא (פר' פקודי אות ב) כתב, נראה שלא מיעטה התורה שנים שעשאוה אלא מכרת ומחטאת, אבל איסור תורה יש בדבר, הילכך שנים שעשאוה ביו"ט חייבים מלקות, דשאני שבת דהו"ל לאו שניתן לאזהרת בית דין שאין לוקים עליו. ע"כ. גם הגאון מליסא בס' מקור חיים בהגהותיו על המג"א (סי' רסו) כתב, דהא דאמרינן בעשותה, שנים שעשאוה פטורים, איסור לאו מיהא איכא, ולא ילפינן לאו מקרבן, שהרי גבי שנים ששחטו קדשים בחוץ או העלו בחוץ לא מייתי הש"ס בפרק השוחט והמעלה (זבחים קח.) להאי קרא. וכיו"ב בשאר עבירות שנעשו בשנים חייבים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שם אריה (חאה"ע ס"ס צה). ע"ש. אולם בחידושי הריטב"א (קידושין מג: עמוד תלט) כתב, הא דאמרינן התם גבי שחוטי חוץ דכתיב בהו, דם יחשב לאיש "ההוא", למעוטי שנים אוחזים בסכין ושוחטים, לכאורה למה לי קרא דהכא, תיפוק ליה מדכתיב בעשותה, ודרשינן שנים שעשאוה פטורים, וי"ל דאצטריך למעוטי אף בשחוטי חוץ משום דכתיב בהו איש איש, ומרבינן מניה לחייב שנים שהעלו את האבר בחוץ, וסד"א לרבות נמי שנים ששחטו בחוץ, קמ"ל "ההוא" ולא שנים ששחטו. והכי איתא בזבחים (קח.). ע"כ. וא"כ אין להוכיח משם שאיסור תורה מיהא איכא. וראיתי להגר"י אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח ס"ס יד) שכ', שיש לו ראיות להוכיח כד' המקור חיים הנ"ל, שלא אמרו שנים שעשאוה פטורים, אלא דוקא מחטאת, אבל מכלל איסור תורה לא נפקי. ע"כ. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' עח). ע"ש. אולם הנה לשון הרמב"ם (בפ"א מהל' שבת ה"ג(: "וכל מקום שנאמר שהעושה דבר זה פטור, הרי זה פטור מן הכרת ומן הקרבן, אבל אסור לעשות אותו הדבר בשבת, ואיסורו מדברי סופרים, והוא הרחקה מן המלאכה". עכ"ל. ושם (בפ"א מהל' שבת הט"ו) כתב וז"ל: כל מלאכה שהיחיד יכול לעשותה לבדו, ועשאוה שנים בשותפות, כגון שאחזו שניהם בקולמוס וכתבו, או שאחזו ככר והוציאוהו לרשות הרבים, הרי אלו פטורים. ע"כ. ומוכח להדיא שאף לגבי שנים שעשאוה אין כאן איסור מה"ת אלא מדרבנן, להרחקה מן המלאכה. וכן מוכח מפירוש רש"י לקמן (שבת קנג:) בד"ה כל שבגופו חייב חטאת, כי עביד ליה איהו כוליה, כגון מעביר ד' אמות ברה"ר וכו', כי עביד ליה חבריה הו"ל שנים שעשאוה ואסור מדרבנן, ולא שריוה גבי כיס. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת לבושי מרדכי (מהדורא בתרא סי' קלז אות ג) שהוכיח מדברי הרמב"ם הנ"ל שהאיסור גבי שנים שעשאוה אינו אלא מדרבנן. ע"ש. וכן הוכיח במישור הגאון רבי יצחק אייזיק הרצוג בשו"ת היכל יצחק (חאו"ח סי' לב, דף עז רע"א), מדברי הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' מב) שאיסור של שנים שעשאוה אינו אלא מדרבנן. ע"ש. וכן בשו"ת מהר"י שטייף (ס"ס יא) יעץ בנידונו לעשות המלאכה ע"י שנים שעשאוה שפטורים, ופטור אבל אסור מדרבנן. ע"ש. גם בשו"ת מהר"ץ חיות (ר"ס טז) כתב להוכיח במישור שבשנים שעשאוה שפטורים, אין האיסור אלא מדרבנן. ע"ש. וראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' קמד) דהא דקי"ל שנים שעשאוה פטורים, היינו רק בדיני אדם, אבל בדיני שמים חייבים, מפני שכל אחד נעשה שליח לחבירו, ואמרינן בקידושין (מג.) דאע"ג דאין שליח לדבר עבירה, ופטור בדיני אדם, מ"מ חייב בדיני שמים. והכא נמי בדיני שמים חייבים. ע"ש. ולא זכר שר מד' הרמב"ם הנ"ל דמוכח דס"ל שאין בזה אלא רק איסור דרבנן. וסברת המהר"ש קלוגר אינה מוכרחת כלל. וכ"כ בפשיטות בשו"ת חמדת הנפש (חאו"ח סי' ב) ובספרו תרשיש שהם (חאו"ח סי' יב). ע"ש. גם בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קיג) פשיטא ליה בדעת הרמב"ם דשנים שעשאוה פטורים, היינו שאין שם איסור תורה כלל, אלא מדרבנן, וחילק בין עשיית חצי שיעור ע"י אחד דהוי איסור מה"ת, לדין שנים שעשאוה. ע"ש. וע"ע בספר יד המלך לנדא (פ"א מהל' שבת הט"ו) ובשו"ת חמדת ישראל (בקונט' דרך חיים סי' יא אות ב). ע"ש. ועל דברי הרמב"ם דס"ל שאין בזה איסור אלא מדרבנן סמכתי בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' לב אות ז). ומשם בארה.
<h4>צד.</h4>
שהחי נושא את עצמו, וכתבו התוס', תימה לר"י, למה פטור, דאי משום שהחי מיקל עצמו, הלא אפילו על משא קל ביותר חייבים עליו וכו', ואומר ר"י דממשכן גמרינן שלא היו נושאים דבר חי, שהתחשים והאילים היו הולכים ברגליהם. ראיתי במפרשים שמקשים, שהרי היה במשכן שמיר לצורך אבני האפוד, וכמו שאמרו בגיטין (סח.). ופירש רש"י, שהיא בריה מששת ימי בראשית, ואין כל דבר קשה יכול לעמוד מפניו. ותניא בסוטה (מח:) אבנים אלו אין כותבים עליהן בדיו, שנא' פתוחי חותם, ואין מסרטין עליהן באיזמל, שנא' במילואותם. שלא יהיו חסרות כלום, אלא כותב עליהן בדיו, ומראה להן שמיר מבחוץ, והן נבקעות מאליהן. ע"כ. והרי היו צריכים לשאת אותו בידיהם לצורך אבני האפוד. נמצא שבמשכן היו נושאים דבר חי. ותירצו ע"פ מה שאמרו בסוטה (מח:) ת"ר, שמיר זה ברייתו כשעורה ונברא מששת ימי בראשית, ובמה משמרים אותו, כורכים אותו בספוגים של צמר, ומניחים אותו בטנא של אבר מלאה סובין של שעורים. ולפי זה הא קי"ל להלן מודה רבי נתן בכפות. ואף השמיר הוה ליה כפות, וכשנושאים אותו היו לוקחים אותו בספוגים של צמר בטנא של אבר המלאה סובין, ואין לך כפות גדול מזה. ודו"ק.
<b>ורהיט תלתא פרסי בכרעיה.</b> כתב בהגהות מהר"ץ חיות, כבר התעוררו הקדמונים דלאו דוקא "תלתא פרסי", וכן במגילה (יד:) מלמד שהלך דוד לאורה שלש פרסאות. ובברכות (נד:) באבן שזרק עוג שהיה בה שלש פרסאות. וכן בכתובות (ס:) ובסוכה (נב.) וביומא (כ:) נזכרו שלש פרסאות, וכל אלו לאו דוקא. עכ"ל. והנה מה שהביא ממס' מגילה (יד:), הרי התוס' שם בד"ה שגילתה שוקה, הקשו דמיחזי כגוזמא לומר שהלך לאור שוקה ג' פרסאות, וי"ל שבספרים מדוייקים נקוד בהם "לאורה" (בשורוק ומפיק ה) כלומר לאור שלה, פירוש שנתאוה לה דוד, ובאור חמימות הלך ג' פרסאות. ע"כ. וא"כ לאו גוזמא הוא. גם מ"ש מההיא דברכות (נד:), הרי פירש"י שם, שעוג חשב בלבו, שכיון שמחנה ישראל שלש פרסאות, דכתיב ויחנו מבית הישימות עד אבל השטים וכו'. ע"ש. וזה מבואר בעירובין (נה:). וכן אמרו בירושלמי (פ"ג דעירובין ה"ד), תחומין דבר תורה י"ב מיל כמחנה ישראל. וכ"ה בתוס' חגיגה (יז רע"ב), ובמהרש"א בסוטה (לד.) בח"א ד"ה וכמה. ע"ש. וגם מההיא דכתובות י"ל דמדקאמר ואמרי לה, משמע דדוקא קאמר. וכן מההיא דיומא (כ:) אין הכרח, שהרי אחר שאמרו שם, שנשמע קולו של גביני כרוז בשלש פרסאות, סיימו, ואע"פ כן כהן גדול משובח ממנו, וכדאמר מר, וכבר אמר "אנא השם" ונשמע קולו ביריחו, ואמר ר' יוחנן מירושלים ליריחו עשר פרסאות. ואף דהכא יממא והתם ליליא וכו'. ע"ש. אמנם בספר הברית (ווארשא תרל"ו, דקמ"ו ע"ב) כתב להוכיח כדברי המהר"ץ חיות מפרק הרואה. ע"ש. וע' בשו"ת ים הגדול טולידנו (סי' כט). ודו"ק.
<h4>צד:</h4>
פוטר היה ר' שמעון אף במוציא את המת לקוברו, פירש רש"י דקמ"ל שאע"פ שהוא צורך המת, מ"מ כיון שאין צורך לגופו של המוציא ולא לגוף ההוצאה, הויא מלאכה שא"צ לגופה ופטור. ובירושלמי אמרינן דמשכחת לה מלאכה הצריכה לגופה במת עכו"ם שהוציאו לכלבו. והובא בהר"ן. ומכאן מוכח שמת גוי מותר בהנאה. ושלא כמ"ש הרשב"א בתשובה (סי' שסה) לצדד לאסור מת גוי בהנאה. והובא להלכה בב"י יו"ד (סי שמט) בבדק הבית. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שמט ס"א) לאסור. והרשב"א עצמו בחידושיו לב"ק (נג:) ד"ה מי שהמת שלו, כתב, שאיסור הנאה מן המת נפקא לן (בע"ז כט:) מדכתיב ותמת שם מרים, הילכך בישראל דוקא אסור, כמו מרים, אבל בנכרים מותר בהנאה. ע"ש. וכ"כ התוס' ב"ק (י.) סוד"ה שהשור. וכ"כ הרוקח (סי' תסד) בשם הירושלמי (פרק המצניע). וכ"כ המאירי כאן (צג:) בד"ה המשנה הששית, בשם הירושלמי. וכ"כ בחידושי הריטב"א (צד:) בד"ה גדול כבוד הבריות. וכ"כ הפר"ח יו"ד בקונטרס אחרון (סי' עט). וכן פסק הרדב"ז בתשובה (ח"ב סי' תשמא, וח"ג סי' תקמח). ע"ש. וכבר העיר המשנה למלך (ס"פ יד מהל' אבל) מהירושלמי על תשובת הרשב"א הנ"ל. ומ"ש בשם הרמב"ן שנסתפק בזה אם מת גוי מותר בהנאה, הנה בתשו' הרשב"ש (סי' תקיח) הביא סיום ד' הרמב"ן, שאף הוא הוכיח מהירוש' פרק המצניע להקל. ע"ש. וע' בסנהדרין (יט:) גבי דוד שקידש את מיכל בערלות פלשתים, ואמרינן התם, דכ"ע מלוה ופרוטה דעתה אפרוטה, מיהו שאול סבר דלא חזו ולא מידי, ודוד סבר דחזו לכלבי ושונרי, אלמא דס"ל לדוד מת גוי מותר בהנאה. ואפשר דבהא גופא קמיפלגי, שאול סבר מת גוי אסור בהנאה, ודוד סבר שמותר בהנאה. ומיהו יש לדחות דשוינהו גוססים ואח"כ חתך ערלותיהם כשהם בחיים. וכעין מ"ש בנזיר (ד:) גבי שמשון. ושו"ר במשנה למלך שם שהעיר ג"כ בזה ע"ד הרשב"א, ודחה כמש"כ. ע"ש. וכן בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א (סי' מא דל"ה ע"ד) הביא ראיה זו בשם בנו של הצמח צדק (סי' יג) ודחה כמש"כ. ע"ש. וכן הגר"ח אבולעפייא בספר ישרש יעקב (דף קו ע"ב) העיר בכל זה. וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' פט). ובס' משחא דרבותא יו"ד (סי' שמט). ובברכי יוסף יו"ד (סי' שמט) ובספרו יעיר אזן (מע' ב אות לב). ובספר פרי האדמה ח"ב (דף קסו ע"ב). ובשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' קט). ובשו"ת חיים ביד (סי' צו). וע' בספר דרכי הוראה (סוף פרק ע"א) וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.
במשנה, הנוטל צפרניו זו בזו, וכן שערו או שפמו או זקנו, ר' אליעזר מחייב, וחכמים אוסרים משום שבות. ובגמ' א"ר אלעזר מחלוקת ביד (בהא הוא דפטרי רבנן שאין דרך גזיזה בכך. רש"י), אבל בכלי חייב. וכ' התוס', היינו כרבי יהודה שמחייב במלאכה שא"צ לגופה (שהרי אינו צריך לגוף הצפרנים והשערות), אבל לר"ש שפוטר במלאכה שאצל"ג פטור. נ"ב. ומיהו בשו"ת הריב"ש (סי' שצד) כתב, שבמלאכת גוזז אע"פ שאינו צריך לשער, חשיב מלאכה לכ"ע, שכן הגזיזה שהיתה במשכן, כגון בעורות התחשים, לא היו צריכים לצמר ולשער, אלא רק לצורך העור, הילכך מלאכה הצריכה לגופה היא וחייב. ע"ש. וכ"כ הרמב"ן (שבת קו.) בד"ה כל המקלקלים פטורים, דמילה ודאי מלאכה הצריכה לגופה היא, שהרי הוא צריך שאדם זה יהיה מהול, ומהדומה לזה הנוטל צפרניו בכלי, וכן שפמו וזקנו, שהוא חייב משום תולדה דגוזז, ואע"פ שאינו צריך לצפורן ולשער, מלאכה הצריכה לגופה היא וחייב לכ"ע, וכבר ביארנו שהנוטל שערו וצפרניו בין שעושה לתקן גופו ולייפות עצמו, ובין שעושה לצורך הגיזה, כולם מלאכה הצריכה לגופה היא. ע"ש. וכ"כ הר"ן (שבת צד:) שכל שצריך לייפות עצמו בגזיזה זו, אע"פ שאינו צריך לשער חייב. ע"ש. וכ"כ בחידושי הריטב"א (שבת צד:). וכ"כ בחידושי הר"ן בשם הרא"ה, ומטי בה בשם הרמב"ן. ע"ש. וכן כתב החכם צבי (סי' פב), ושכן דעת רוב הפוסקים. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י טייב בספר ווי העמודים (סי' קב אות יא). ע"ש. וכ"כ זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' פט, דצ"ג ע"ב), שכן דעת הרי"ף והרא"ש והרמב"ן והטור והשלחן ערוך כדעת הריב"ש הנ"ל. שהנוטל צפרניו ושערו אע"פ שאינו צריך לצפורן ולשער, חשיב מלאכה הצריכה לגופה וחייב וכו'. ע"ש. וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה (ר"ס שמ). וע"ע בשו"ת תורת רפאל (סי' מד). ע"ש. ומכל מקום אשה שחלה טבילתה בליל שבת, ושכחה לגזוז צפרניה, מותר ליטלן ע"י נכריה, כיון שאין כוונתה בשביל יפוי עצמה, רק לצורך מצות הטבילה, וחשיב שפיר מלאכה שא"צ לגופה, ובצירוף שיטת התוס' וסיעתם, הו"ל כעין ס"ס, ושפיר דמי ליטלן, ולא לדחות הטבילה. וכבר הארכתי בזה בס' לוית חן (סי' קיז, עמוד קצה והלאה). ואכמ"ל.
<h4>צה.</h4>
<b>תד"ה המכבד והמרבץ וכו'.</b> וי"ל דבהא פליגי, ר"א סבר דהוי פ"ר ומש"ה חייב חטאת, ורבנן סברי דלא הוי פ"ר. ע"כ. וק' איך נחלקו במציאות אם הוי פס"ר. וכבר עמד בקושיא זו הרמב"ן במלחמות פ' כל הכלים (קכד.). ונראה דמיירי שע"פ הרוב ישוה גומות, והוא קרוב לודאי, רק לפעמים ינצל מכך. וס"ל לר"א דרובו ככולו, וחשיב פס"ר. ולרבנן רק כשהדבר ודאי (במאה אחוז) חשיב פס"ר. ואפשר ג"כ לתלות ד"ז במחלוקת הראשונים אם הרוב נחשב כודאי או כספק, דלפמ"ש בשטמ"ק (ב"מ ו:) בשם הרא"ש, דלעולם רוב ספק הוא, אלא שגזה"כ ללכת אחריו. לפ"ז בענין שבת דבעינן פס"ר, וברוב בלבד לא חשיב פס"ר, כיון שלא יצא מכלל ספק, משא"כ לד' החולקים. ועמש"כ בשו"ת יבי"א ח"ד (חאו"ח סי' לז אות ג-ד). ובס' אשל אברהם ניימרק לא ירד לכל זה.
תד"ה המכבד, וכיון דלא הוי פסיק רישיה אמאי מחייב ר' אליעזר בדשא"מ, הא לא הוי מלאכת מחשבת. לכאו' י"ל לפמ"ש בס' ילקוט הרועים (מע' שבת דס"ח ד') עפ"ד רש"י כריתות (יט:) דר' אליעזר לית ליה הא דדרשינן מלאכת מחשבת אסרה תורה, ושכ"כ החת"ס בחי' דהא דקי"ל מלאכת מחשבת אסרה תורה, ה"ט דדרשינן סמוכים של מלאכת המשכן לשבת, ור"א שהיה מתלמידי בית שמאי לית ליה סמוכין (ע' יבמות ד:), להכי לא ס"ל מלאכת מחשבת אסרה תורה. ע"ש. לפ"ז ל"ק קו' התוס' כאן. אלא שעדיין ק', שהרי גם ר' יהודה לא דריש סמוכין אלא במשנה תורה (ע' יבמו' ד:), ובכ"ז אית ליה האי סברא דמלאכת מחשבת אסרה תורה, וכמ"ש התוס' להוכיח מיומא (לד:). ועוד כי בנזיר (מא:) איתא, דר' אליעזר יליף דעשה דוחה ל"ת מכלאים בציצית, דכתיב לא תלבש שעטנז גדילים תעשה לך. אלמא דדריש סמוכין. וזה י"ל דהתם במשנה תורה שאף ב"ש דרשי, וכמ"ש תוס' לעיל (כה:) בד"ה סדין בציצית. ע"ש. וע"ע בילקוט הגרשוני (מע' ש דכ"ב ד').
<h3>פרק אחד עשר</h3>
<h4>צו:</h4>
ת"ר מקושש זה צלפחד, וכן הוא אומר, ויהיו בני ישראל "במדבר", וימצאו איש מקושש עצים ביום השבת, ולהלן הוא אומר, אבינו מת "במדבר", מה להלן צלפחד אף כאן צלפחד. דברי ר' עקיבא, אמר לו ר' יהודה בן בתירא, בין כך ובין כך אתה עתיד ליתן את הדין, אם כדבריך התורה כיסתו ואתה מגלהו, ואם לאו אתה מוציא לעז על אותו צדיק. והא גמר גזרה שוה, גזרה שוה לא גמיר. פירש רש"י, שר"י בן בתירא לא גמרה להך גזרה שוה, ואין אדם דן גז"ש מעצמו. וכתבו התוס', וא"ת ליגמרה מר' עקיבא שהוא קיבלה מרבו. ואומר ר"ת שהיה להם בקבלה מנין גז"ש בכל התורה, וזו היתה יתרה על החשבון שלו, לפיכך לא קיבלה. ע"כ. וע' בספר לימודי ה' (לימוד לו) שכתב, שאין לומר דפליגי במנין הגז"ש, אלא כ"ע מודו במנין, מיהו ר"ע דיליף הך גז"ש, הוה מפיק אחריתי ומעייל הך גז"ש דידיה. ע"ש. וראיתי להגאון מהר"י פינטו בפירושו על העין יעקב שהקשה, שכיון שר' עקיבא גמיר לה מרבותיו בגז"ש, וכי בשביל שר"י בן בתירא לא יליף לה, לימא למאן דיליף הגז"ש, אתה עתיד ליתן את הדין וכו', אלא אני אומר, דהא דאמר הש"ס גז"ש לא גמיר, קאי על ר' עקיבא, שאפילו ר"ע לא אמרה דרך גז"ש גמורה, דהא לא גמיר לה מרביה, אלא כך אמר ר' עקיבא דרך אסמכתא ודרשה בעלמא, שכן מדוייק מלשונו: וכן הוא אומר וכו', ולא אמר בלשון גזרה שוה, נאמר כאן במדבר ונאמר להלן במדבר, מה להלן צלפחד וכו'. אלמא שהיו דבריו דרך דרשה בלבד, ולכן אמר לו ר"יּ בן בתירא שהוא עתיד ליתן את הדין ע"ז וכו'. ע"ש. אולם מרן החיד"א בספר ככר לאדן (דף רסב ע"ג) הביא דברי מהר"י פינטו, וכתב, ויש להשיב על דבריו, דלשון "גז"ש" לא גמיר, לא אתי שפיר, דלמאי דהקשה והא גמר גז"ש, הו"ל לשנויי דלאו גז"ש היא אלא דרך דרשא בעלמא וכו'. ע"ש אולם מצאתי סמוכים לדברי מהר"י פינטו, בספר הערוך (ערך גזירה) שהביא דברי הגמ' כאן, וכתב, גז"ש לא גמיר, פירוש, לא גמיר ר' עקיבא גז"ש, אלא הוא דרש כן לעצמו, ומכאן אתה למד שכל גז"ש דלא גמיר לה מרביה ליכא למסמך עלה. ע"ש. וכ"כ בהפלאה שבערכין שם שכ' שמצא תבלין לדברי הערוך ע"פ דברי מהר"י פינטו הנ"ל. ע"ש. ובזה ניחא ג"כ מ"ש רבינו חננאל (דבריו נדפסו להלן צז סע"ב), ור"ע שאמר מקושש זה צלפחד, נדחו דבריו, ופירשו דלא גמיר גז"ש מפי רבו, אלא הוא לעצמו דן כן, וקי"ל אדם דן ק"ו מעצמו, ואין אדם דן גז"ש מעצמו, ומכאן אתה למד שכל גז"ש דלאו גמרא הוא, ליכא למיסמך עלה. ע"כ. ומ"מ מה שהקשה ר"י בן בתירא לר"ע התורה כיסתו ואתה מגלהו וכו'. י"ל ע"פ מ"ש התוס' ב"ב (קיט:) בשם המדרש, שהמקושש נתכוון לשם שמים, שהיו ישראל אומרים, כיון שנגזרה עליהם גזרה במעשה המרגלים שלא ליכנס לארץ, שנא' במדבר הזה יתמו ושם ימותו, שוב אינם מחוייבים בשמירת המצות. עמד וחילל שבת כדי ליהרג ויראו אחרים ויקחו מוסר. ע"ש. ומכיון שכוונתו לטובה אין לחוש מה שהתורה כיסתה עליו והוא מגלהו. (ולפי מ"ש התוס' ב"ב שם, דר"א בן יעקב שדרש שאפי' קטנה שבבנות צלפחד לא נישאת פחותה מארבעים שנה, ס"ל כר' עקיבא דאמר מקושש זה צלפחד. וכן מצאתי בספרי זוטא (ס"פ שלח לך סי' לב(: "אמר רבי אליעזר בן יעקב, נאמר כאן ויהיו בני ישראל במדבר, ונאמר להלן אבינו מת במדבר, מה להלן צלפחד אף כאן צלפחד". (ומלשון זה יש להשיב על דברי מהר"י פינטו הנ"ל בזה. ודו"ק). והואיל וקי"ל משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי (גיטין סז.), אין הכרח למ"ש הר"ח שנדחו דברי ר"ע. וכן בדעת זקנים מבעלי התוס' (ס"פ שלח לך) עשו רמז של גימטריא על המקושש שהוא צלפחד. וע' בספר בן יהוידע שהסכים לביאור של מהר"י פינטו הנ"ל, וכבר הבאנו לו סיוע שיש בו ממש מדברי הראשונים.
<h4>צז.</h4>
ויבלע מטה אהרן את מטותם, נס בתוך נס, פירש רש"י, שלאחר שחזר ונעשה מטה בלע את מטותם, ולא בלע אותם בעודו תנין. ודייק לה מדלא כתיב ויבלע "תנין" אהרן את מטותם. והקשה בעיון יעקב, שהרי אילו בלע אותם מטה אהרן כשהיו עדיין תנינים, היה הנס גדול יותר, בראותם שהמטה בלע נחשים. וראיתי בספר איל המילואים (פר' שמות דף כח ע"ב) שכ' לתרץ ע"פ מה שאמרו בסנהדרין (סז:) במכת כנים, ויאמרו החרטומים אל פרעה אצבע אלהים היא, א"ר אלעזר מכאן שאין השד יכול לבראות בריה פחות מכשעורה, רב פפא אמר, האלהים כגמלא נמי לא מצי לבראות, אלא האי מכניף והאי לא מכניף. ופירש רש"י, אינו יכול המכשף לברוא אפילו בריה גדולה כגמל, אלא שבריה קטנה כגון כנה אינה נאספת ע"י השד, שאין בו כח להביא ממקום רחוק. נמצא שהשד אינו יכול לברוא שום בריה, אלא רק שיוכל להחליף דבר בדבר כהרף עין, דהיינו שהשד לקח את המטות של החרטומים אל המדבר, והביא במקומם תנינים ממרחק. ולבסוף החזיר השד את המטות וסילק את הנחשים. וכשהביא את המטות שלהם בלע מטה אהרן את מטותם, ונשארו ללא מטות, ולא יכלו להביא מטות אחרות כמותן שהיו מתוקנות בתכלית היופי ומוכנות לכישוף, אבל אילו מטה אהרן היה בולע את התנינים, היה השד ברוח פיו מביא לחרטומים את מטותם, ואז לא היה נראה שום נס. ע"כ. ודפח"ח.
<h4>צח.</h4>
תוס' ד"ה אטבעי, ולפי שלא נזכר אמורא לעיל אין דרך הש"ס לומר אלא. וכ"כ התוס' לקמן (קה:) ד"ה הא ר' יהודה. ובתוס' ישנים לקמן (קמב.) בד"ה ונשדינהו. ובתוס' נזיר (לג.) ד"ה אמר רב פפא. ובפי' רשב"ם ב"ב (מד:) ד"ה לא צריכא. ובתוס' ב"ב (צז.) ד"ה ונתמד. וע"ע בשטה מקובצת כתובות (ח:). ובפתח עינים ביצה (יד.). ובשער יוסף (דע"ח ע"ג). ובאהל ישרים (מע' א אות יד). ובזה מיושב מה שהקשה בספר לחם אבירים (ב"ק לג.) והניח בצ"ע. ולפי האמור לק"מ. וע"ע בחי' הרמב"ן מכות (יב.). ובתוס' כתובות (כו.) ונזיר (נט.).
<h3>פרק שנים עשר</h3>
<h4>קג.</h4>
ת"ר התולש עולשין והמזרד זרדים, אם לאכילה כגרוגרת, אם לבהמה כמלא פי גדי, אם ליפות את הקרקע בכל שהן. אטו כולהו לאו ליפות הקרקע נינהו (הרי הקרקע מתייפה מאליו), אמר אביי הב"ע דלא קמכוין. והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר' שמעון בפסיק רישיה ולא ימות. לא צריכא דקעביד בארעא דחבריה. פי' רש"י דלא איכפת ליה ליפות. והנה כל השיעורים הללו כדי "לחייב" עליהם מן התורה, ובפרט לדעת רש"י וסיעתו דס"ל חצי שיעור במלאכת שבת אסור מן התורה. ומדפריך והא מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות, מוכח דבפסיק רישיה הוי חיובא דאורייתא, ולאו איסור דרבנן הוא. ומכאן תשובה למ"ש בשטה מקובצת (כתובות ה: דכ"ח סע"א) בשם שיטה ישנה כת"י, דאפשר דבפסיק רישיה ולא ימות גבי שבת, אליבא דר"ש, לית ביה איסורא דאורייתא, דמלאכת מחשבת בעינן, ורק בפסיק רישיה של שאר איסורים כגון קציצת בהרת איכא איסורא דאורייתא בפסיק רישיה. ע"כ. ודבריו תמוהים דהא מסוגיא דהכא מוכח להדיא דאף בפ"ר דגבי שבת איכא חיובא דאורייתא. וע"ע בשו"ת ברכת אברהם להר"א בן הרמב"ם (בסי' יט) שהובאו שם דברי רבי דניאל הבבלי שכ', ואפילו בפ"ר לא אמרינן דחייב חטאת, שהרי לא אסרה תורה אלא מלאכת מחשבת, ולא אמרינן דמודה ר"ש בפ"ר אלא שהוא אסור. והשיבו רבינו אברהם (שם עמוד לג), שבאמת בפ"ר חיובא איכא מה"ת אפי' לר"ש, שמאחר שידע מראש שהמלאכה תיעשה בודאי, ושאין מחשבתו נעשית אלא בעשיית המלאכה, הרי הוא כאילו חישב לעשות המלאכה ממש, ומלאכת מחשבת קרינן ביה, וחייב חטאת. ע"כ. וכל זה מפורש בהדיא בדברי הרמב"ם (פ"א מהל' שבת ה"ו), שאם עשה מעשה בשבת, ונעשית בגללו מלאכה שבודאי תיעשה בשביל המעשה ההוא, אע"פ שלא נתכוון לה חייב. ומכאן תשובה גם לד' המהרש"א לעיל (שבת צה.), ע"ד התוס' שם, ד"ה המכבד והמרבץ, שכ', שאפשר דלא פסיקא להו להתוס' למימר דבפ"ר חייב לכ"ע. ע"כ. והרי תלמוד ערוך הוא בידינו, דבפ"ר גם ר"ש מודה שחייב. וכן מוכח עוד לעיל (עה.). וע"ע לקמן (קלג.). גם ראיתי להגאון שפת אמת בחי' ליומא (לד:) שכ' בדעת הרמב"ם דהא דמודה ר"ש בפסיק רישיה היינו לאיסורא בעלמא מדרבנן. ע"ש. ואשתמטיתיה לשון הרמב"ם (בפרק א' מהל' שבת ה"ו) הנ"ל. ובשו"ת מנחת אלעזר ממונקאטש ח"א (סי' כב אות ה) כ' לפלפל בדברי התוס' (שבת עה.) שי"ל דס"ל דפ"ר אינו אלא איסור דרבנן. ע"ש. ובמחכ"ת זה אינו. והרי התוס' עצמם (בשבת עד:) ד"ה מהו דתימא, כתבו להדיא דבפ"ר יש חיוב חטאת. וכן מוכח להדיא בתוס' שבת (קכ:). ע"ש. [וראיתי בשו"ת בארות אברהם (חאו"ח סי' כג) שכ' לדון על הסורקים שערותיהם בשבת אם יש חובה למחות בהם, וכתב שהואיל ובספר מלא הרועים כתב שמחלוקת הראשונים היא בפ"ר אי הוי מן התורה או מדרבנן, וכאן הוא בגדר פסיק רישיה של תלישת שערו, וכמ"ש רש"י שבת (פא:), י"ל מוטב שיהיו שוגגים ולא מזידין. ע"ש. ולפי המבואר אין בזה כדי סמיכה, דלכ"ע פ"ר הוי דאורייתא. והן אמת שנחלקו האחרונים אם בסריקת השער יש חיוב מה"ת, כי יש מקום לומר שתלישת השער שע"י סריקה הוי כלאחר יד ואינה אסורה אלא מדרבנן. וכיוצא בזה צידד האגלי טל (מלאכת גוזז אות טו). וכן כתב בשו"ת חלקת יואב (חלק או"ח סי' ו). ע"ש. מכל מקום מבואר בשו"ת הריב"ש (סי' שצד) דהוי איסורא דאורייתא. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' פט). וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קנח) סוף ד"ה ועכ"פ. ע"ש. ואכמ"ל. ומ"מ י"ל שאע"פ שהסריקה אסורה מה"ת, כיון שאינה מפורשת מן התורה, שלא נאמר בתורה אלא לא תעשה כל מלאכה, וחז"ל פירשו המלאכות האסורות מה"ת, לא חשיב מפורש בתורה. וכמ"ש בשו"ת חות יאיר (סי' קסד) בכיו"ב. איברא שמהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה (דס"ז ע"ג) כ' להשיג בזה על החות יאיר, וילכוד את חותיהם, וס"ל שזהו נחשב מפורש בתורה. וכ"כ בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' טו) כדברי המהר"י עייאש. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א סי' מ אות כ). עכ"פ אם ידוע לנו שלא ישמעו מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים. ועמש"כ לעיל (נה.) ודו"ק.[ ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח ר"ס לה). ודו"ק.
<b>במשנה הכותב שתי אותיות וכו' בכל לשון חייב.</b> פירש רש"י, בכל לשון של כל כתבים וגופן של כל אומה ואומה. ומבואר דס"ל שגם על כתב לועזי כגון אנגלית צרפתית וכדומה חייב על שתי אותיות. וכן פירש המאירי. וכ"כ הרמב"ם בפירוש המשנה שחייב על כל לשון וכל כתיבה. וכ"כ הר"ן. וכ"כ בתוס' גיטין (ח:) ד"ה אע"ג, ובשו"ת הריב"ש (סי' שפז). ובחי' הרמב"ן והרשב"א (שבת קל:). וכן בשו"ת הראב"ד בספר תמים דעים (סי' קעה). ובס' המכריע (סי' נז). ובשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' כא). ובשו"ת הרשב"ש (סי' קעה). ע"ש. אולם באור זרוע הגדול ח"ב (סי' עו) הביא בשם רבינו יואל בר יצחק הלוי, שהכותב כתב של כומרים או שאר כתבים, חוץ מכתב אשורית ויונית, פטור מן התורה, שאינה חשובה כתיבה ואינה מלאכה. והיינו דאמרינן (גטין ח:) הקונה בית בא"י כותבים עליו אונו ואפילו בשבת, משום שאינו אלא שבות דרבנן, שגזרו על גופן שלהם אטו גופן שלנו. והכי אמרינן בירושלמי, מהו בכל לשון אלף אלפא, בית ביתא, והוא לשון יונית, ומשמע שהחיוב או בגופן שלנו או בגוף יונית. ע"ש. וכ"כ בהגמ"י (פ"א מהל' תפלין אות ע) והאגודה פרק הדר (סי' סט). וז"ל מרן בש"ע (סי' שו סעיף יא(: מותר לקנות בית בא"י מן העכו"ם בשבת וחותם ומעלה בערכאות. הגה, היינו בכתב שלהם שאינו אסור רק מדרבנן, ומשום ישוב א"י לא גזרו (אור זרוע). ע"כ. והרב מלבושי יו"ט (סי' שו סק"ג), כתב ע"ד הלבוש שם, וז"ל: פירוש, שהאמירה לעכו"ם לכתוב אינה אסורה אלא מדרבנן, אבל ישראל הכותב בכתב שלהם חייב, דהא תנן הכותב בכל לשון חייב, וכן הוא בהדיא בתוס' (גיטין ח:). ע"ש. וכן כתב הא"ר (ס"ק כד), פירוש שהאמירה לעכו"ם לכתוב הויא שבות דרבנן, אבל ישראל הכותב בכתב שלהם, הרי שנינו הכותב בכל לשון חייב, ופרש"י וכו'. ומיהו המג"א (סי' שמ) הביא מהגמ"י (פ"א מה' ס"ת) שהכותב בכתב שלהם אינו אלא מדרבנן וכו'. ע"ש. ובאליהו זוטא (סק"ח) פי' ג"כ דברי הרמ"א על האמירה לעכו"ם. ולא זכר שר מ"ש הרמ"א בדרכי משה שכ' וז"ל: וכ' או"ז דלא שרי אלא כשכותבים בכתב עכו"ם שאינה אסורה אלא מדרבנן, אבל בכתב שלנו שהוא איסור דאורייתא אסור. ע"כ. וכבר תפסו על הא"ר הנ"ל, בס' מאורי אור (באר שבע דקי"ג ע"ב). ובספר מאמר מרדכי (סק"י). וע"ע בברכי יוסף (שיורי ברכה סק"ב). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קד). ע"ש. ובשו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח (סי' כג) הארכתי בזה, והבאתי כמה רעים אהובים לשיטת האור זרוע הנ"ל. אמנם המשנה ברורה בביאור הלכה הפליא עצה הגדיל תושיה לדחות דברי האור זרוע בשתי ידים. אולם בספרי יביע אומר שם דחיתי כל קושיותיו. ויישבתי דברי האו"ז וסיעתו, כי ברבים היו עמדו. ע"ש. ומשם בארה.
תוס' בסוף ד"ה לא צריכא, מיהו י"ל שאותו תיקון מועט כמו מיעוט הענבים מההדס שאינו אסור אלא מדרבנן, לא גזרו חכמים כשאינו נהנה. ע"כ. וכדברים האלה כתב הרשב"א בחידושיו לכתובות (ו.). והמהר"ם מרוטנבורג בתוס' יומא (לד:). ויש ללמוד מדבריהם דבדרבנן פ"ר דלא ניחא ליה מותר. וכן ראיתי להגאון מהר"י אלגאזי בארעא דרבנן בתרא (סי' קעח) שהוכיח כן מהתוס' שלפנינו. וכן כתב הגאון רבי אליקים גטיניו בשו"ת אגורה באהלך (דף כט רע"א) להוכיח כן מהתוס' שלפנינו. ופירש כן מ"ש בשו"ת הלק"ט. ע"ש. גם הגאון מהר"י טייב בספר ווי העמודים (דף ע ע"א) הביא ראיה מהתוס' דידן להוכיח דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן מותר לכ"ע. ע"ש. וכן הוכיח בספר תורת שבת (סי' שיד סק"ג, וסי' שכו סוף סק"ד) מהתוס' שלפנינו. וכ"כ בשו"ת צור יעקב (ס"ס קעב). ע"ש. אמנם ראיתי להגאון חזון איש (סי' נ סק"ה) שכ' לדחות, שמלשון התוס' (שבת קג.) משמע דשאני תיקון ענביו שהוא תיקון קל, ולהכי שרי בפ"ר דלא ניח"ל, אבל בשאר שבות לא התירו בפ"ר אע"פ שאינו נהנה. ע"כ. ובמחכ"ת אינו מחוור, שהרי אדרבה דעת המרדכי (רפ"ג דסוכה). והרא"ש (ר"פ הבונה). וההשלמה (שבת עה.). והמאירי (שבת כט:). כולהו ס"ל דתיקון ענביו חשיב תיקון מנא מדאורייתא. וא"כ למה נעשה המחלוקת מן הקצה אל הקצה, שלד' התוס' דידן תיקון ענביו גרע משאר שבות דעלמא, והוי שבות קל, ולדעת הפוסקים הנ"ל הוא תיקון מנא מדאורייתא. ועדיף שנפרש דעת התוס' ככל דברי האחרונים הנ"ל, דס"ל שהוא שבות ככל איסורי שבות דרבנן. ולשון הרשב"א (כתובות ו.(: "דה"ט לפי שאין במיעוט ענביו מלאכה דאורייתא אלא מדרבנן, דמיחזי כמתקן מנא, לפיכך היכא דאית ליה הושענא אחריתי מותר, כיון שאינו נהנה בתיקון זה". ע"ש. ולשונו מורה ג"כ שהוא ככל השבותים. ושלא כהחזון איש שבא לחלק עלינו את השוים, ובחלקות ישית למו. ושו"ר שהחזון איש עצמו (בסי' נו אות ה') התיר פ"ר בדרבנן היכא דלא ניח"ל, ע"פ דברי התוס' (שבת קג.) שלפנינו. ע"ש. וכן פסק בפשיטות הגאון מהר"י הכהן בשו"ת בתי כהונה (חלק בית דין ס"ס יח), וכן פסק הגאון שואל ומשיב קמא (ח"א סי' רי). וכ"כ עוד ביתר ביאור בשואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' ג). והגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' טו ענף ה), ובמילואים שם. אמנם הטור (בסי' שטז) הביא מ"ש בעל התרומה שאסור לנעול בשבת התיבה של האוכלים שיש בה זבובים, אלא יתן שום דבר בין הכיסוי לתיבה, בענין שיוכלו לצאת משם, והטור דחה דבריו. הרי שבעל התרומה אוסר בפסיק רישיה דלא ניח"ל אף בזבובים שאין במינן ניצוד, ואיסור צידה בהם מדרבנן. ובאמת שמרן הב"י דחה ראית בעל התרומה מדין דבורים (בביצה לו.) דשאני דבורים שבמינם ניצוד, משא"כ זבובים שאין במינם ניצוד, ואעפ"כ כתב בסו"ד להחמיר, כיון דנפיק מפומיה דבעל התרומה, והביאו המרדכי (בפרק כירה סי' שיח), ולא מצאנו מי שחולק עליו, מי יקל ראשו שלא לחוש לסברתו. ע"כ. אולם מרן השמיט דבר זה מהשלחן ערוך. וכתב בעולת שבת (סק"ה) שדעת מרן להקל, משום דס"ל כד' התה"ד דפ"ר בדרבנן מותר, וכמ"ש לעיל (סי' שיד). וה"נ שאינו מתכוין בצידת הזבובים שאיסור צידה שלהם מדרבנן, אע"פ שהוא פ"ר, מותר. וכ"כ בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' פ). ולפע"ד יש להוסיף, שי"ל שאחר מה שכתב מרן בב"י, נפק דק ואשכח ומצא את דברי התוס' שלפנינו, וכן דברי מהר"ם בתוס' (יומא לד:), ודברי הרשב"א (כתובות ו.) דכולהו ס"ל דפ"ר בדרבנן דלא ניח"ל מותר, לכן השמיט דברי בעל התרומה מהש"ע, כיון שרבים חולקים ומתירים. ומה גם במילתא דרבנן, ובכל כיו"ב אמרינן שאח"כ בבואו לחבר השלחן ערוך חזר בו. וכמ"ש הגאון רבי אפרים לניאדו בשו"ת דגל מחנה אפרים (סי' ג), שבכ"מ שאנו יכולים למצוא סיבה כל שהיא להשמטת מרן הש"ע דין שהובא בבית יוסף, ולומר שאין הדין ההוא כהלכה, אז בודאי אמרינן הכי בפה מלא, שמשום שראה מרן אח"כ שאין דין זה כהלכה הדר הוא לכל חסידיו, ולכן השמיטו מהש"ע. ע"כ. וכ"כ בשו"ת ויוסף אברהם (סי' כג דקל"ט ע"ב) שאם השמיט מרן הש"ע דין שהביא בב"י בשם פוסקים, ומצאנו פוסקים אחרים שחולקים ע"ז, ולא הובאו בב"י, אמרינן שמרן הש"ע ראה אח"כ דברי הפוסקים החולקים ע"ז, ולכן חזר בו ממה שכתב בב"י, ולכן השמיטו מהש"ע, והלכה כמשנה אחרונה לפי דעתו בש"ע. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' מב אות לא) שפסק ג"כ להתיר פ"ר בדרבנן היכא דלא ניח"ל. וכן פסק בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' נט). וכן העלה הגאון מהרש"ם בתשובה ח"ה (ס"ס מח). וכן פסק הגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' קלג) דפ"ר בדרבנן דלא ניח"ל מותר. וכן העלה הגר"מ חברוני בספר משאת משה (פסחים ס"ס טז). ע"ש. ובשו"ת ציץ אליעזר חלק טז (סי' מ אות ד) הסביר כן בדעת הגאון מליסא בחוות דעת (סי' צא סק"ח). וכן העלה הגאון רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל ח"ז (סי' כב), ובתשובתו שבספר וישב מרדכי (ס"ס יא). והסתמך ע"ד התוס' (שבת קג.), ושכן דעת מרן להקל. וע"ע בספר מתא דירושלם על הירושלמי ריש מועד קטן (דל"א רע"א מהספר) שג"כ העלה להתיר פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן. ע"ש. וכן עיקר להלכה ולמעשה. וכן העלתי בכמה תשובות בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' כז והלאה). ובספרי לוית חן (עמוד מט וקמח). וכן בשו"ת יחוה דעת (ח"ב סי' נב וח"ו סי' נג). ועוד.
<h3>פרק שלשה עשר</h3>
<h4>קה:</h4>
הקורע בחמתו ועל מתו חייב, ואע"פ שחילל את השבת יצא ידי קריעה. בירושלמי בפרקין ה"ג, פריך מהא דאריו"ח בשם רשב"י מצה גזולה אינו יוצא בה י"ח בפסח, ומשני תמן גופא עבירה, ברם הכא הוא עבר עבירה. ופירשו המפ' שמצה גזולה החפצא עצמה עבירה, משא"כ קריעת הבגד בשבת האיסור הוא איסור גברא ולא חפצא. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' לא אות ה) וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת תפארת יוסף (חאו"ח סי' יד) בד"ה אולם. ע"ש. ולכאורה מדלא מתרץ הירוש', דשאני מצה גזולה דהויא מצוה דאורייתא שבאה בעבירה, לבין קריעה בשבת, דהויא מצוה דרבנן. (וע' בתוס' סוכה ל סע"א). היה מקום לסייע למ"ש בספר המאורות מ"ק (יט: עמוד סח), שהקריעה הויא מדאורייתא (כדאמרי' במ"ק כד.), ובאמת שמבואר בחי' הרמב"ן מ"ק (כו:) סוף ד"ה ת"ר, במסקנתו, שהקריעה מדרבנן, ושלא כהאומרים דהויא מה"ת. וכ"כ עוד בתורת האדם (שער הקריעה דט"ו ע"א). וכן הובאה מחלוקת זו בחי' הריטב"א (מ"ק כג: סד"ה מאי לאו, ושם כו: סוף ד"ה ושייליה). ומרן הב"י (סי' שמ) העתיק דברי הרמב"ן, ופסק בש"ע (שם ס"ל) להקל, וכ' הט"ז והגר"א שם דס"ל קריעה דרבנן וספיקה לקולא. ע"ש. וכ"כ מרן הכ"מ (פ"ח מהל' אבל ה"א) בדעת הרמב"ם. וכ"כ הלחם משנה (פ"ח מהל' אבל ה"ח). וכ"כ הרדב"ז בפי' שם. וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' כג). ובשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' טז אות ו). וכן עיקר. ושלא כמ"ש הגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' ריח) דלדידן קי"ל קריעה דאורייתא, דליתא. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד ר"ס כו) בהערה. ודו"ק.
רשב"א או' העומד על המת בשעת יציאת נשמה חייב לקרוע, הא למה זה דומה לס"ת שנשרף. פרש"י, נשמת ישראל הניטלת דומה לס"ת שנשרף שאין לך ריק בישראל שאין בו תורה ומצות. ובפרש"י להרי"ף (מ"ק כה.) כ', שאף זה היה יכול עדיין ללמוד, והוי כס"ת שעדיין הי' אפשר ללמוד בו. והרמב"ן בתורת האדם (ענין קריעה דט"ז ע"ב) דייק מפירש"י זה, שאין קריעה זו נוהגת על נשים שפטורות מת"ת, והקשה ע"ז, שקשה לומר שהקריעה על העתיד, ועוד שא"כ הרי אף בס"ת אין קורעים אלא כשהי' בזרוע וכמעשה שהיה. וכתב, ולי נראה שהנפש בגוף כאזכרות בגוילי ס"ת, ומשל בעלמא הוא לומר שהוא הפסד גדול וחרדה רבה, וחייב אדם לקרוע על כך כאילו נשרף ס"ת לפניו. אי נמי י"ל, שכשם שקורעים עליה כך קורעים על מקיימי מצותה, שבשריפתה אובדים מצות כתיבת ס"ת, ובמיתת עושיה אובדים מצות של מעשה, הילכך על כל אדם מישראל קורעים אפי' על אשה. ע"כ. ולפי פרש"י כאן גם על אשה צריך לקרוע. והמאירי (מ"ק כה. עמוד קמא) כ' ג"כ, שלפי פרש"י שבהרי"ף מפני שעדיין יכול ללמוד, אין נשים בכלל זה, אבל כ' עוד פירוש שגם בני אדם בדמיון ס"ת, שאף הם בקיום מצות, וא"כ ה"ה לנשים. וכ"ה בחי' הריטב"א שם. ע"ש. אך יש עוד נ"מ לאידך גיסא, שלפי פרש"י שבהרי"ף אף קטן בכלל זה, כיון שעתיד היה ללמוד אילו נשאר חי, משא"כ לפי' רמב"ן (השני), והמאירי והריטב"א שזהו בגלל קיום המצות, וא"כ אין הקריעה בגלל העתיד, לפ"ז על קטן א"צ לקרוע. וכן העיר בזה הב"ח (סי' שמ). וכן בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקנח) כתב הנפקא מינה לענין נשים, ולענין קטנים, והעלה שיש לפסוק כהרמב"ן שחייבים לקרוע גם על אשה, והוסיף טעם לכך, שאע"פ שאינה מחוייבת בת"ת, מ"מ אם למדה יש לה שכר, (וגם לדעת הסמ"ג צריכה ללמוד הדינים שחייבת בהן. כמש"כ בילקוט יוסף ח"א עמוד ס"ה-ס"ו. אלא שי"ל שאין זה בגדר מצות ת"ת, אלא כהכשר מצוה שלומדת כדי לקיים המצות, ואם יודעת אינה צריכה יותר ללמוד. וכמ"ש בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' לז) ובשו"ת בית הלוי ח"א (סי' ו) להעיר בזה. וע"ע ילקוט יוסף שם). וכ"פ בש"ע ס"ה לחייב גם על הנשים. ובתשו' רדב"ז שם סיים שגם על קטנים זכרים יש לקרוע, כי לפרש"י שבהרי"ף וכן לפי' א' דרמב"ן צריך לקרוע. ע"ש. והב"ח כ' שקטן שלמד מקרא לכ"ע קורעים, והובא בט"ז וש"ך שם. (וע' מצבת משה דס"ח ב'. ודו"ק(
<b>המשבר כלים בחמתו כאילו עובד ע"ז.</b> המהר"ץ חיות העיר על מ"ש הרמב"ם (בפ"ב מה' דעות ה"ג), כל הכועס כאילו עע"ז, דמנ"ל הא. נ"ב. הנה בשו"ת רשב"ש (סי' שע) כתב, "כל הכועס כאילו עע"ז, כדאיתא בפ"ד דנדרים". א"כ אפשר דהכי הוו גרסי התם הראשונים. וכן הגירסא בח"א מהרש"א (שבת ל:) ד"ה שכועס הקב"ה. ובזוהר בראשית (כז:), כל הכועס כאילו עע"ז. ושם בניצוצי אורות אות ג', שכן הוא גם בזהר פר' קרח (קעט.) ופינחס (רלד.) וכו'. ובשו"ת יד אלעזר הורוויץ (ר"ס לב), השיב למהר"ץ חיות שמקור ד' רמב"ם מהזוה"ק. ע"ש. אך החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' נא) כתב, י"א שהרמב"ם כתב כמה דברים ע"פ הזוה"ק, ואינו נראה, כי הזוה"ק לא נתגלה אף להרשב"א והרא"ש, ק"ו בימי הרמב"ם וכו'. ע"ש. וכ"כ בס' משק ביתי (מע' ז אות קפג). אולם בספר בן יוחאי (שער ז' מענה קל, דקכ"ב ע"ד) כ', שהרמב"ם כתב כמה דברים ע"פ הזוה"ק ומדרש הנעלם. ע"ש. גם בספר נתיב מצותיך (נתיב התורה שביל א' אות לב) כ', "והרמב"ם נראה מדבריו בכמה הלכות שראה את הזהר בודאי". וכן בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (בדף האחרון בחי' לאה"ע סי' קסט) כתב, דמ"ש הרמב"ם שאחר שחולצת משליכה המנעל בארץ, כן מפורש בזוה"ק ר"פ חוקת, וקורא אני על הרמב"ם סוד ה' ליראיו. ע"כ. וכ"כ בשו"ת אור המאיר שפירא (סי' לא), שמכאן מקור לד' הרמב"ם. וע"ש עוד. והגר"י נג'אר בס' שבות יהודה (בצ"ז סע"א) עמד על מקור ד' הרמב"ם פכ"ד מה' שבת, שאין מלקין בשבת, והביא מ"ש המג"א (סי' שלט) בשם ס' המצות לאוין שכ"ב וכו'. ושוב הניף ידו שנית בס' מועדי ה' (בקונט' שני לספר שבות יהודה דף ט ע"ד) בד"ה שריפה, וכתב, ועתה ראיתי בתיקונים (תיקון מח) וז"ל: מ' מלאכות חסר א', אינון לקבל מ' מלקיות חסר א', ובגין דא אמרו מארי מתניתין אין לוקין בשבת, דאלין מלאכות אינון חשיבין לישראל לקבל מלקיות. ע"כ. ונמצא דבר ה' בפיהו של הרמב"ם אמת, ואפשר דמ"ש התקונים ובגין דא אמרו מרי מתנא, היינו הירוש' שהביא הרמב"ם בס' המצות, ומ"ש דחשבינין לקבל מלקיות, כלומר שבעד מניעתן חשיב כמלקות. עכ"ד. וע"ע צפנת פענח (פי"ב מהל' ע"ז ה"ו), ואור שמח במשך חכמה (ר"פ שמות) בענין נבואת משה, שמ"ש הרמב"ם בזה הוא רוח נבואה וכו'. והנה בערכין (טז:) איתא, עד היכן מצות תוכחה, רב אמר עד הכאה, ר' יוחנן אמר עד נזיפה, ושמואל אמר וכו', והרמב"ם (פ"ו מהל' דעות) פסק כרב, ותמהו עליו שהיה לו לפסוק כר' יוחנן, (ע' ביצה ד. רב וריו"ח הל' כריו"ח). ומרן החיד"א בספרו כסא דוד (דף לח ע"א) הביא קושיא זו, וכתב, ואני מצאתי בזוה"ק (פרשת נח דף סח ע"א), וז"ל: ועד כמה יזהר ליה הא אוקמוה חבריא עד דימחי ליה. ובא וראה גדולת הרמב"ם שזכה לכוין אל האמת, מה שהסכימו התנאים בזוה"ק. ושמאול ור' יוחנן לא שמיע להו, כדאמרינן בעלמא ברייתא לא שמיע ליה. עכת"ד. (וכן הוא עוד בשו"ת חיים שאל ח"ב סי' מג אות ו). וע' בכסף משנה (הל' מזוזה פ"ה ה"ד). ושו"ת ב"ד אשכנזי (ר"ס קז). ובס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ז אות ט). ולפ"ז א"ש קושית הנחל איתן (פ"ז מהל' תשובה). ואכמ"ל. וע"ע בשו"ת איתן אריה (סוף סי' עז בהערה ח), שהביא דברי הזוהר בזה מכמה מקומות. וכן בספר צרי לנפש יפה, בקונט' מעט צרי (מע' כעס עמוד כו). וע"ע בספר קדמות הזהר לרד"ל. ודו"ק.
<h4>קו:</h4>
<b>הלכה מכלל דפליגי.</b> ע' בתוס' ע"ז (מג.) ד"ה הלכה כרשב"א, פירש רשב"ם, ואפילו אי משכחת תנא דפליג. ובמשנה למלך (פ"ז מהל' ע"ז ה"ח) כתב ע"ז, ולמדנו מכאן כלל מחודש, שאפשר שיאמר הש"ס הלכה כדברי פלוני אפילו במקום שלא מצינו מי שיחלוק עליו. ותמיהני דהא בכמה דוכתי פריך הש"ס הלכה מכלל דפליגי. וצ"ע. והמצפה איתן (ע"ז מג.) הביא קושית המל"מ, וכתב, הילכך נראה ליישב דהכא הוה קים ליה לר"ח דאיכא תנא דפליג על רשב"א, אע"פ שאינו שנוי לא במשנה ולא בברייתא, ולכך הוצרך לפסוק הלכה כרשב"א. ובשאר דוכתי דפריך הש"ס הלכה מכלל דפליגי, משום דקים ליה להש"ס דליכא שום תנא דפליג, והכא דלא פריך משום דקים ליה דאיכא מאן דפליג. ע"כ. ולפ"ז היה נראה ליישב מה שהקשה הגאון מהר"ם בן אדרת, הובא בספר עושה שלום (דף כט רע"ד), אהא דאמרינן בסוף פסחים (קכא:) והלכתא אבי הבן מברך שתים, וקשה הלכתא מכלל דפליגי. וצ"ע. ולפ"ד המצפה איתן ניחא דהתם הוה קים ליה דאיכא שום תנא או אמורא דפליג. ובלא"ה כתב המצפה איתן שם, כי מ"ש התוס' זבחים (פז.), הלכתא כרב יוסף, פירוש יפה אמר, ואין זה פסק הלכה וכו', ולבסוף נמי מוכח דלא פליגי עליה, וא"כ הלכה למה לי. ע"כ. היינו בלשון "הלכתא", כמ"ש בספר פאר הלכה (דף סו.). עכ"ד. לפ"ז בפסחים (קכא:) דנקט לשון הלכתא, היינו יפה אמר. אולם בראש השנה (לד סע"ב). פריך הלכה מכלל דפליגי על לשון הלכתא. וה"נ פריך ביבמות (צא.). ע"ש. וצ"ע. וע' בספר יד דוד פסחים (קכא:) מ"ש על קושית מהר"ם בן אדרת. וע' בספר עושה שלום (דכ"ג ע"ד) הנ"ל, שחשב לתרץ עפ"ד התוס' ע"ז (מג.), אפי' אי משכחת תנא דפליג, ושוב סיים, האמנם אעיקרא דברי התוס' תמוהים, שהוא היפך כל הש"ס דפריך הלכה מכלל דפליגי, וכמ"ש המשנה למלך. וצ"ע. ע"כ. ולפ"ד המצפה איתן יש ליישב כאמור. וכעת ראיתי בחידושי הרמב"ן ב"ב (קמו:) ד"ה סבלונות, שכתב, והאי דאמרה בלשון הלכתא, לאו משום דאית בה פלוגתא, אלא אורחא דתלמודא בהכי וכו'. ע"ש. וכיו"ב כ' עוד הרמב"ן בחי' לקידושין (ט.) ד"ה והלכתא שיראי לא צריכי שומא, אגב דאמר והלכתא אינה מקודשת פסקינן כל הני, ולאו משום דצריכי לה וכו', תדע דהא פסקינן נמי והלכתא כר' אלעזר, והלכתא כרבא אמר רב נחמן, ולא הוה צריך למפסק בהו מידי, דהא ליכא מאן דפליג עלייהו, אלא אורחא דתלמודא הוא בהכי. עכ"ל. וע"פ זה ניחא קושית הרב בן יוחאי (שער ו דלת א) בסוגיא דברכות (ח:), הלכה כרשב"י, וקשה הלכה מכלל דפליגי, והרי על מאמר רשב"י לית מאן דפליג וכו'. ע"ש. ולפי האמור לק"מ. וע' בשו"ת הרמ"ע מפאנו (ס"ס כט). ע"ש. שו"ר מ"ש בזה בשו"ת הון יוסף זאמירו (סי' יג דף יח ע"ב). ע"ש. ודו"ק.
<h3>פרק ארבעה עשר</h3>
<h4>קז:</h4>
ר' אליעזר אומר ההורג כינה בשבת כהורג גמל בשבת, מתקיף לה רב יוסף עד כאן לא פליגי רבנן עליה דר"א אלא בכינה שאינה פרה ורבה, אבל שאר רמשים דפרים ורבים לא פליגי. ושניהם לא למדוה אלא מאילים וכו'. א"ל אביי, וכינה אטו אינה פרה ורבה, והאמר מר, יושב הקב"ה וזן מקרני ראמים עד ביצי כנים, א"ל מינא הוא דמקרי ביצי כנים. ומבואר שאף ר"א מודה שאין הכנים פרים ורבים. וע' לעיל (יב.) דב"ש אוסרים הריגת הכינה בשבת, ובית הלל מתירים. וידוע דמשנת ב"ש לגבי ב"ה אינה משנה. והרמב"ם (בפי"א מהל' שבת ה"ב וה"ג) כתב וז"ל: "רמשים שהם פרים ורבים מזכר ונקבה, ההורגם חייב כהורג בהמה וחיה וכו'. ומותר להרוג הכנים בשבת, מפני שהם מן הזיעה". וע"ע בפירוש רש"י (ע"ז ג:) שכ', ביצי כנים מינא הוא דמתקרי ביצי כנים. וכ"כ רש"י לעיל (יב סע"א) בטעם היתר הריגת כינה. וכן פסקו הטור וש"ע (סי' שטז ס"ט). והנה חכמי המחקר חולקים על זה ואומרים שגם הכנים פרים ורבים מזכר ונקבה, כי הכינה מטילה ביצים ויוצאים מהם הכנים. וראיתי להרב פחד יצחק למפרונטי (מערכת צידה דכ"א ע"ב), ששלח לשאול בזה את רבו מהר"י בריאל, אם יש לחוש לדעת החוקרים שאומרים שאף הכינה נוצרת מביצה של זכר ונקבה, ושלפ"ז אסור להרוג כינה בשבת. והשיב לו בזה"ל: אין לנו לשנות הדינים המיוסדים ע"פ קבלת רבותינו הקדמונים, ואין לזוז ממה שנפסק בפוסקים ע"פ התלמוד שלנו. ואפי' כל רוחות המחקר שבעולם באות ונושבות בו אין מזיזות אותנו מקבלתינו, כי רוח ה' דיבר בם ומילתו על לשונם וכו'. הילכך הדין הזה אמת ויציב ונכון וקיים, ואין לשנותו כלל ועיקר מחמת תואנות החקירות החדשות מקרוב באו. וכ"כ כיו"ב הרמב"ם בפירוש המשנה חולין (קכו:) וז"ל: והויות העכבר עד שימצא קצתו בשר וקצתו עפר, הוא ענין מפורסם מאד, ואין מספר לרוב המגידים לי שראו זאת במו עיניהם, אע"פ שמציאות בעל חיים כזה הוא דבר מתמיה. ע"ש. וחזר הרב המחבר פחד יצחק הנ"ל, וכתב לרבו, ראיתי פסק מעכ"ת על הכנים שמותר להורגם בשבת, ואמרתי יישר ויישר, אע"פ שהוא נגד הסברא, יען כי להחמיר ולא להקל אנן קיימין וכו'. ע"ש. והן אמת שהרמב"ם במורה נבוכים (ח"ג ס"פ יד) כתב, שהחכמות החיצוניות היו חסרות בימי חז"ל הקדמונים וכו'. ע"ש. וכ"כ רבינו אברהם בן הרמב"ם במאמר המובא בתחלת עין יעקב, ושהועתק בקיצור ע"י רבינו וידאל הצרפתי ז"ל, בד"ה דע כי אתה חייב לדעת וכו', שכיון שאמר השי"ת לא תהדר פני גדול וכו', לפיכך לא נתחייב מפני גודל מעלת חכמי התלמוד ע"פ שלימות תכונתם בפירוש התורה ודקדוקיה ויושר אמריה, שנטען להם ונעמיד דעתם בכל דבריהם ברפואות ובחכמות הטבע והתכונה, ולהאמין בהם כאשר נאמין בקבלתם בפירוש התורה והמצות, אשר להם נמסרה להורות לבני אדם, כענין שנאמר על פי התורה אשר יורוך. ואתה רואה שיש מן החכמים שבמקום שלא נתברר להם הדבר, אומרים, האלהים אילו אמרה יהושע בן נון מפומיה לא צייתינן ליה. כלומר לא הייתי מאמין בו אע"פ שהוא נביא, כיון שאין בידו להוכיח הענין, ולכן כשאנו רואים בגמרא דברי הרפואות שלא נתאמתו וכו'. ע"ש. אולם י"ל שכל זה בדבר שאין בו נפקא מינה להלכה ולמעשה, אבל בנ"ד ודאי דקים להו לחז"ל בקבלה שאין הכנים פרים ורבים, ואין לחוש לדברי חכמי המחקר. וכבר האריך בספר הברית ח"א (מאמר יד פ"ח) להוכיח בנ"ד כדברי רבותינו ז"ל. ומצאתי להרמב"ם בס' המצות (מצוה קעט) שכתב, שהסכלים שאין להם ידיעה בחכמת הטבע חושבים שאי אפשר שתיברא תולעת בלי זכר ונקבה וכו'. ע"ש. והוא הדין לגבי כינה. וע' בס' אמונת חכמים (דף מד סע"ב). וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' קסה). ובשו"ת הריב"ש (סי' תמז). ע"ש. וע"ע להגאון מהרי"א הרצוג בשו"ת היכל יצחק (חאו"ח סי' כט) שכתב, שאע"פ שידוע לנו שהמדע החדש בזמנינו אינו מודה בזה לחז"ל, אבל אנו אין לנו אלא דברי חז"ל שמותר להרוג כנים בשבת, וכ"ש שמותר להרוג חיידקים בשבת, ואפילו אם אינם מזיקים. ע"ש. וע' פרי חדש יו"ד (סי' סו סק"ט). ודו"ק.
והנה כיוצא בזה מצינו להטור (סי' שלו) שכתב, האוכלים בגנות ובפרדסים בשבת אסור להם ליטול ידיהם על העשבים, כי בזה הם משקים אותם, ואע"פ שאינם מתכוונים מ"מ פסיק רישיה הוא, אבל מותר להטיל בהם מי רגלים או שאר משקים שאינם מצמיחים. ומרן הב"י הביא מ"ש הסמ"ג והסמ"ק וס' התרומה שמותר לשפוך על העשבים יין או מי רגלים, לפי שאדרבה מונעים את העשבים מלצמוח. וכ"כ המרדכי והגמ"י. ודלא כהר"א ממיץ בס' יראים (השלם סי' רעד עמוד קלא) שאסר. ע"כ. וכ"פ להתיר מרן הש"ע (סי' שלו ס"ג). אך התפארת ישראל (בכלכלת שבת מלאכת זורע) כתב על זה, אולם חכמי אקונומיא אמרו שמי רגלים הם טובים מאד לזבל הקרקע, והמזבל חייב משום דהוי תולדת חורש, כמ"ש בירושלמי דפרק כלל גדול. וצ"ל שנשתנה הטבע, כמ"ש כיו"ב המג"א (סי' קעג) ועוד. ע"כ. והמשנה ברורה בבאה"ל (סי' שלו ס"ג) כ' ע"ד התפארת ישראל, אבל לא נהגו העולם ליזהר בזה כלל, וגם מהגמ' (שבת פא:) מוכח להתיר, כי הרי אי אפשר לגדולים בלי קטנים, ואם איתא היה אסור לפנות בשדה ניר בשבת משום חורש, ולא משמע כן בגמ' שם. ע"כ. ומבואר דס"ל שאין לחוש לחכמי המחקר כשמבואר בתלמוד שלנו להיתר. והגר"א ניימרק באשל אברהם על חולין (בפירות גינוסר סי' כב) כ' ע"ד התפא"י הנ"ל, כי באמת קשה עלינו לקבל קביעת האומרים שנשתנו הטבעים, כי הן אמת שבמי רגלים יש יסודות שמועילים לזיבול, אם יחסרו מלחים לאדמה זו, אבל לא בכל מקום יחסרו. ואפי' אם יחסרו, טובתם היא רק אם באים ביחד עם זבל, אבל לבדם פוגמים יותר ממה שמשביחים, וגרע מפסיק רישיה דלא ניחא ליה וכו'. ע"ש. ולכאורה אפילו נאמר שלא יצאנו מכלל ספק, כיון שאינו מתכוין להצמיח, הוי ספק פסיק רישיה, שמבואר בט"ז (סי' שטז) להקל. וכן מוכח מדברי הרמב"ן (שבת מא:) גבי המיחם שפינהו, דפריך הש"ס והלא מצרף ומשני הא מני ר"ש היא דאמר דבר שאינו מתכוין מותר, והקשה הרמב"ן, דהא מודה ר"ש בפ"ר שאסור, ותי' הרמב"ן דשמא לא הגיע לצירוף אע"פ שנתחמם הרבה וכו'. וכן תירץ המאירי שם. אלמא דספק פסיק רישיה מותר. וכן העיר המשנ"ב בבאה"ל (ר"ס שטז). וכן בש"ע הגר"ז (בקונט' אחרון סי' רעז סק"א). וע"ע במגן אבות (דכ"ח סע"ד). ובערך שי (סי' שיח סי"ב). ובשו"ת חלקת יואב (סי' ח). ובשו"ת קרן לדוד (ס"ס לח). ובשו"ת אבני נזר (סי' רנא). ובשו"ת זכור ליצחק הררי (ס"ס פו). ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (דקע"א סע"ב). ובשו"ת מהר"ן יפה (חאו"ח ס"ס ה). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כ אות י). ע"ש. וראיתי להגאון אגלי טל (מלאכת זורע אות טו, דף ז סע"ב) שכתב, שראוי ליזהר אף בשאר משקים או מי רגלים מלשפוך אותם על הזרעים, וכדעת הר"א ממיץ בספר יראים, ואף שהרבה פוסקים מתירים, מ"מ מאחר שהרב בעל תפארת ישראל העיד לנו כי לפי חכמת האקונומיא מי רגלים טובים מאד לזבל הקרקע, שוב אין בנו כח להקל נגד בעל היראים, ואף שיש לנו לדון שמאחר שיש בזה דעות שונות ממילא אין הדבר ברור שמצמיחים, ושוב אין כאן פסיק רישיה שיחשב כמתכוין, מ"מ ראוי להחמיר. ע"כ. ושו"ר בשו"ת זכרון יעקב מבויסק (חאו"ח סי' יא), שכ' לדון במשתין ע"ג עשבים וזרעים אם נאמר שנשתנה הטבע, שהמי רגלים בזה"ז מצמיחים, וכ' לחלק בין גרירת מטה וכסא וספסל שבאותה שעה הוא ספק גמור אם יעשה חריץ, שאי אפשר לדעת העתיד, אבל האי ספק הוי ספק חסרון ידיעה דלא חשיב ספק, וכודאי איסור חשבינן ליה וכו', וסיים, ומ"מ לדעתי אין להאמין שנשתנה הטבע בזה, כי מי רגלים חדים וחריפים ומלוחים הם ואינם מצמיחים, ועכ"פ קלקולם יתר על תיקונם, והו"ל פ"ר דלא ניח"ל אפי' בארעא דידיה. ויותר נ"ל שאין לאסור משום מזבל, דמזבל לא שייך אלא במתכוין לזבל, כמו איסור דש שהוא רק בצריך למשקה (ע' שבת קמה.) וכן במפשיט העור דוקא בצריך לעור (ע' שבת קיז.). וראיה משבת (פא:) שמותר מה"ת לפנות בשדה ניר, ואינו אסור משום מזבל. ע"כ. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' פ במלאכת החורש סק"ד), שכתב, שאע"פ שהירושלמי סובר שהמזבל שדהו חייב משום חורש, לפע"ד מוכח מהש"ס שלנו שאיסור מזבל לא הוי מדאורייתא, שהרי בשבת (פא:) גבי איסור לפנות בשדה ניר בשבת, לא קאמר דחייב משום מזבל, אלא ודאי שמזבל אינו מלאכה דאורייתא. ע"ש.
וראיתי להרב פתח הדביר (סי' שלו סק"ו) שהביא דברי התפארת ישראל, שעכשיו נשתנה הטבע, שאדרבה מי רגלים טובים מאד לזבל הקרקע ולהצמיח. וכתב, ובזה מצאנו טעם לדברי היראים שאסר אף במי רגלים, ואפשר לומר שכל הפוסקים שהתירו לא דיברו אלא בזמן שהמי רגלים היו שורפים הצמחים, אבל בזמן הזה שנשתנה הטבע, ואדרבה הם מצמיחים כ"ע מודו לאסור, ולכן טוב להחמיר דהו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא. ומה גם דהאיכא סברת בעל ספר הזכרונות שכ', שראוי להזהר גם בשאר משקים, שעכ"פ איכא משום חורש, דמרפיא ארעא מנייהו, (ע' מו"ק ב:). והובא במג"א (סי' שלו סק"ז). עכת"ד. והנה מ"ש שבזה מצאנו טעם לדברי היראים וכו', ליתא, שאפי' לדברי התפארת ישראל בשם חכמי המחקר, לא היה כן בימי היראים, אלא שנשתנה הטבע, וכמו שסיים התפארת ישראל. ולכן מ"ש עוד דהו"ל סד"א ולחומרא, אינו מחוור, שכיון שלדעת רוה"פ מי רגלים אינם מצמיחים, הבא לחלוק או לומר שנשתנה הטבע, עליו הראיה להוכיח דבריו, וכמ"ש האשל אברהם ניימרק הנ"ל (דף נא סע"א). וממילא לא חשיב ספק. והרי באמת בעל היראים היה באותו הדור של רוה"פ המתירים, וקדם להם קצת, ובכל זאת הסכימו כולם להתיר, שלא כדבריו. וע"ע באו"ז הגדול ח"ב (ס"ס נד). ומ"ש עוד הפתה"ד לצרף סברת בעל הזכרונות, הנה כבר השיג עליו החת"ס בהגהותיו לאו"ח, וז"ל: ולא נראה לי, שכיון שאחר יבוש המ"ר או היין, שוב לא הוי רפויי, ובשעה שמהשקה טופח קשה לזרעים ואינו מצמיח, א"כ ליכא בהכי משום חורש. (וע' בספר סביב ליראיו סי' קב אות ד'. וי"ל ע"ד). וראיתי להפתה"ד שם, שתמה ע"ד הפוסקים המתירים, שמכיון שלדבריהם מי רגלים שהן עזים וחדים שורפים את העשבים והצמחים, נהי דמשום זורע ליכא, מ"מ מתחייב משום קוצר, שעוקר דבר מגידולו, ואפי' נאמר שאין דרך לישה ועקירה בכך, אלא ביד או בכלי, מ"מ איסורא דרבנן מיהא איכא, ואולי שלשון "שריפת העשבים", לאו דוקא, אלא שמונעים אותם מלצמוח, ומ"מ אולי אם ישקה אותם מים אח"כ יחזרו לצמוח. עכת"ד. ולפע"ד לק"מ, שאפי' אם באמת מי רגלים שורפים אותם, מ"מ הרי אינו מתכוין לכך, וכיון שאין דרך עקירה ותלישה בכך, ואין כאן אלא איסור מדרבנן, וכמ"ש הפתה"ד, הו"ל פסיק רישיה בדרבנן דלא ניחא ליה, שמבואר בתוס' לעיל (שבת קג.) דשרי, ועמש"כ שם. ומבואר בחידושי הרש"ש (כתובות ו.), שכל שאין לו הנאה מכך, הו"ל פ"ר דלא ניח"ל. וכ"כ המשנה ברורה בביאה"ל (ס"ס שכ) בד"ה דלא ניחא ליה. וכ"ש אם נאמר שזהו רק על פי הרוב הצמחים נפסדים, אבל לפעמים אין המשקים הנ"ל מזיקים ושורפים, דבכה"ג לא חשיב פסיק רישיה, כמ"ש התוס' פסחים (קא.). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סימן לז אות ד'). ע"ש. הילכך מה שסיים הפתה"ד, ולענין מעשה לבי נוטה לאסור להטיל מי רגלים על הזרעים, כי אין הדברים הנ"ל מתיישבים על הלב להתיר לכתחלה. ע"כ. אין דבריו מוכרחים, וכמו שביארנו לעיל. וכן ראיתי הלום בספר מעשה בצלאל על הריקאנטי (ס"ס קיד) שהביא דברי התפארת ישראל הנ"ל, וכתב עליו, ולי נראה שאפילו אם נאמר דהו"ל כתולדת חורש, מותר, עפ"י מ"ש הט"ז (סי' שכ ס"ק יא), דהיינו טעמא שמותר להשתין על שלג, אע"פ שבודאי הוא נימוח, כיון שאי אפשר להזהר בזה, שכל הארץ מלאה שלג, לכן לא גזרו על זה. וה"נ י"ל שרק אילו היה מצמיח היה איסור, כיון שאפשר להשתין שלא במקום זרעים, אבל כיון דליכא במי רגלים משום זורע, לא גזרו משום חורש, כיון שכל אדמה ראויה לחרישה, ודמי לדין השלג הנ"ל. ע"כ. וכבר הבאתי לעיל מ"ש הרב זכרון יעקב מבויסק, שג"כ העלה להתיר, כיון שאין כל כוונה בזה לזבל הזרעים, וסיוע לדבריו ממ"ש הרב המגיד (פי"ב מהל' שבת ה"ב), שממ"ש רבינו "המכבה גחלת של מתכת פטור, ואם נתכוין לצרף חייב", נראה שהכל תלוי בכוונתו, שכל שאינו מתכוין, אין ראוי לומר בו פסיק רישיה ולא ימות הוא וליחייב, מפני שכשהוא מתכוין הוא עושה מלאכה, וכשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל, שהרי אינו רוצה לעשות ממנו כלי. ודומה למ"ש רבינו בפי"א, בדין קטימת קיסם, שכל שאינו קוטמו לחצוץ בו שיניו, אע"פ שראוי לכך בקטימתו, פטור. וקרובים לזה דברי הרמב"ן. והדבר מוכרח לשיטת רבינו. ע"כ. ולא בדין מתקן כלי בלבד הדבר כן, כי בשו"ת הרדב"ז ח"ב (בלשונות הרמב"ם סי' קמט), כתב, דאמרינן הכי אף במלאכת גוזז. וכ"כ בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סא). וכ"כ בשו"ת זרע אברהם יצחקי ח"ב (חאה"ע סי' א'), ובלחם יהודה עייאש (דף כו סע"א) בשם הגר"ח אבולעפייא. וכ"כ הג"ר יהונתן אייבשיץ (בהלכות שבת סי' שיט, במג"א ס"ק יא). והחת"ס (בסוגיא דמצרף עמוד יא). ועוד רבים מגדולי האחרונים. בהא סלקינן ובהא נחתינן, שהעיקר להתיר בזה, מכל הני טעמי תריצי דלעיל.
המפיס מורסא בשבת, אם לעשות לה פה חייב, ואם להוציא ממנה ליחה פטור. מאן תנא, אמר רב יהודה אמר רב, רבי שמעון היא, דאמר מלאכה שא"צ לגופה פטור עליה. והנה לעיל בעמוד א' אמרינן דהאי פטור היינו פטור ומותר. וכן פסקו הפוסקים. ואע"ג דבעלמא במלאכה שאצל"ג איסורא מיהא איכא, הכא משום צערא התירו לגמרי. ומכאן מוכח דלא כמ"ש הפני יהושע לעיל (שבת מו:) שאף ר"ש מודה דבמלאכה שאצל"ג איכא מיהא לאו מדאורייתא, ואינו פטור אלא מכרת ומקרבן. והחרה החזיק אחריו השפת אמת לעיל (שבת צד:). ע"ש. ואילו היה כדבריהם לא היו מתירים כאן להוציא ממנה ליחה, מטעם דהוי מלאכה שאצל"ג, משום צערא בעלמא, כיון שיש בזה איסור תורה. וכן מוכח עוד מדאמרינן בסמוך, איכא דמתני לה אהא דתנן, הצד נחש בשבת, אם מתעסק בו שלא ישכנו פטור, ואם לרפואה חייב. מאן תנא, אמר רב יהודה אמר רב, ר"ש היא דאמר משאצל"ג פטור עליה. ולעיל בעמוד א' אמרינן נמי דהאי פטור היינו פטור ומותר. ומבואר בתוס' לעיל (ג.) ד"ה בר, דהאי מתני' דצד נחש מיירי בדליכא סכנה, באופן שיוכל להנצל בענין אחר, או מיירי בנחש שאינו ארסי, אלא משום צערא שרו ליה רבנן, שאל"כ אמאי מוקמינן לה כר"ש, אפילו ר' יהודה מתיר במקום סכנה, שאין לך דבר העומד בפני פקוח נפש. ע"ש. ואם איתא דבמלאכה שא"צ לגופה איכא איסור לאו מן התורה, איך התירו לצודו שלא ישכנו, משום צערא דגופא בעלמא. אלא ודאי שאין כאן איסור תורה כלל. ואפילו למ"ש הרמב"ן והרשב"א והר"ן לעיל (שבת מב.) בשם בעל הלכות גדולות, דבמקום היזקא דרבים שרינן אפילו איסור תורה, מ"מ במקום היזקא דיחיד לא התיר, ואף במקום היזקא דרבים, חלקו עליו הרמב"ן והרשב"א והר"ן שם. וכ"כ הר"א ממיץ בס' יראים (סי' קב). והפני יהושע עצמו בחידושיו לשבת (מב.) כתב שאף הגאונים לא התירו מעולם שום איסור תורה משום היזקא דרבים רק בכיבוי דהוי מלאכה שא"צ לגופה דפטור. ע"ש. וע"ע בירושלמי (פט"ז דשבת ה"ג), תני, אף מכבין דליקה להציל כתבי הקודש, מתניתא דר"ש היא דאמר אין דבר משום שבות עומד בפני כתבי הקודש, הא קמן דקרי לכיבוי דליקה "שבות", ומותר לכבות דהוי מלאכה שא"צ לגופה. ובאמת שהפני יהושע עצמו סיים שם, שאף שחשב לומר כן בילדותו, מ"מ שוב חזר בו, הואיל ומצא להיפך בסוגיא דשבת (מב.), דמוכח התם דלר"ש משאצל"ג מותרת לגמרי מן התורה, וליכא אלא איסורא מדרבנן. וכן מבואר בפני יהושע (שבת כט:) ד"ה תנינא, ושם (ל.) ד"ה מדקתני, דמשאצל"ג לא הויא אלא איסורא דרבנן. וכן הסכים לזה בשו"ת קב חיים (סי' ז) ד"ה ומ"ש. ע"ש. ובאמת שכן מבואר בכל הראשונים, ע' בפי' רש"י (שבת קכא:) בד"ה נהרגין בשבת, ובתוס' שבת (מו:) ד"ה דכל. ובתוס' לעיל (ברע"א) סוף ד"ה וממאי. ולקמן (קלה.) ד"ה מפני הסכנה. וראבי"ה (סי' קצד עמוד רלא, וסי' קצז עמוד רנה). ואור זרוע ח"ב (סי' נח). והרמב"ן והרשב"א והריטב"א (שבת מו:). והר"ן (שבת קכ.) ד"ה אבל קטן שבא לכבות. ובחידושיו לשבת (מו:) ד"ה כל, ושם (קכ.) בשם הרא"ה. והרא"ש בפסקיו (פ"ג דבכורות סי' ה) ובתוספותיו כתובות (ה:) ד"ה לדם הוא צריך, והמאירי שבת (כט:) ד"ה וכן, ושם (קכ:) ד"ה נר. ורבי ישעיה הראשון בפסקיו (שבת קכ:). ועוד. ומן התימה על הגאון מטשעבין בשו"ת דובב מישרים ח"א (ס"ס פז) דמסתמיך ואזיל להחמיר על דברי הפני יהושע (שבת מו:) דמשאצל"ג יש בה איסור לאו מה"ת בשבת ויו"ט. ע"ש. ולפלא שלא זכר שר מכל המקומות הנ"ל. ובאמת שכמה גדולים מהאחרונים הקשו על הפני יהושע מכמה מקומות בש"ס, ומהם בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' קכד) שתמה עליו מהסוגיא שלנו. והעלה שלא כדבריו. והמהרש"ם בארחות חיים (סי' רעח) השיגו מהגמ' דשבת (צד:) דאמרינן במשאצל"ג איסורא "דרבנן" מיהא איכא. (וע' שפת אמת שם). ובשו"ת עמודי אש (סי' ה אות ג) תמה עליו מהירושלמי הנ"ל. וע"ע בתולדות זאב על שבת (דקע"ד ע"ב מהספר). ועוד. וראה עוד במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כז, עמוד קיא-קיב). ואכמ"ל יותר.
<b>הצד נחש "לרפואה" חייב.</b> וכן פסקו הפוסקים. וכ"כ התוס' מועד קטן (ב:) בד"ה וזומר לעצים, וז"ל: שדוקא הזומר וצריך לעצים חייב אף משום קוצר, אבל כשאינו צריך לעצים אינו חייב משום קצירה, דהא לא דמיא לקצירה שקוצרים למאכל או שצריכים לאיזה דבר "כגון רפואה" וכיו"ב, משא"כ קוצר שלא לצורך גופו פטור. ע"כ. ומוכח להדיא שכל שהוא לצורך רפואה חשיב שפיר מלאכה הצריכה לגופה. ומכאן תשובה למ"ש הרב טל אורות (במלאכת הדש דף כו ע"ד), בדין מי שכואבת לו האוזן מאד, עד שנחלה כל גופו, כי גדל הכאב מאד, ורפואתו שאשה מינקת תחלוב לו חלב מדדיה לתוך האוזן, וע"י כך ישקוט וינוח כאבו, וכתב ללמוד ד"ז מד' המג"א (סי' שכח ס"ק מא), שכל דאיכא צערא יתירה כנ"ד, מותר לקלח מהחלב שבדדיה לתוך האוזן, כיון דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה. ע"ש. ותימה, שהרי כל שעושה לרפואה חשיב שפיר מלאכה הצריכה לגופה, ויש בה איסור סקילה, וכנ"ל. ואיך כתב להתיר בזה. וע' בישועות יעקב (סי' שכח סק"ו) שהביא מ"ש המג"א, וכתב, ולא ידעתי למה יקרא בכה"ג מלאכה שאצל"ג, והרי צריך הוא לחלב הניתז מן האשה, יהיה לאיזה צורך שיהיה, ודוקא כשהאשה חולבת לאיבוד ממש חשיב מלאכה שאצל"ג, [וכמ"ש התוס' לקמן קלה. ד"ה מפני הסכנה], משא"כ בזה. וזה פשוט מאד. ע"כ. וע"ע בתוספת שבת (סי' שכח ס"ק נט). ובספר תהלה לדוד (שם ס"ק נט). ע"ש. וכבר עמדתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' לב). וע"ש (אות ז) שכתבתי עצה אחרת להקל בנידון הנ"ל. ומשם בארה.
<h4>קח.</h4>
מאי אם יבא אליהו ויאמר, פרש"י, שאיסור והיתר אין תלויים בו, דלא בשמים היא. ומשני אלא אם יבא ויאמר אי פסקה זוהמא מניה או לא. נראה הכוונה כמ"ש המשנה למלך (פ"ט מהל' אישות סוף ה"ו), שאם בא אליהו להודיע לנו בירורו של דבר שהוא ספק במציאות, יכולים לסמוך עליו בבירור הדבר במציאות, משא"כ בספקא דדינא. ע' בחי' המהר"ץ חיות כאן, ובחידושיו לחולין (ה.) ועוד לו שם (לו.). וכן בחי' מהר"ץ חיות עירובין (מה.). ויומא (עה.). ויבמות (מא:). ע"ש. ואף עניני איסור והיתר אם נאמרים מפי אליהו, ע"פ שיקול דעתו וחכמתו הגדולה, ולא מכח נבואה ורוח הקודש, בודאי דסמכינן עליה. וע' בחידושי מהר"ץ חיות ברכות (ג.). וב"מ (קיד:). ע"ש. וע' בחידושי הרש"ש סוכה (מד.) ומהר"ץ חיות שם, מה שתמהו על פי' רש"י שם. וע' בברכי יוסף א"ח (סי' לב), ובשו"ת חבלים בנעימים ח"א (דמ"ה ע"א). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' מא-מב). ואכמ"ל.
מאי אם יבוא אליהו ויאמר, פי' רש"י, היתר ואיסור אין תלוי בו דלא בשמים היא, ומסיק אלא אם יבא אלי' ויאמר אם פסקה זוהמתו של הדג. מוכח מכאן שדבר התלוי במציאות יכול אליהו להכריע, וכן כל נביא אחר, ולא אמרי' בכה"ג לא בשמים היא. וכן מוכח מדתנן (ע"ז מה.) כל מקום שאתה מוצא הר גבוה וגבעה נישאה, בידוע שיש שם ע"ז. וכ' התוס' שם, "בירוש' פריך מבית הבחירה, ומסיק ע"פ נביא נבנה שם". והיינו שהנביא אמר שמעולם לא היתה שם ע"ז. (וע' שו"ת ים הגדול ר"ס ט ד"ה והנה, ובהסכמת הגרא"י קוק שם, וע"ע למרן החיד"א בס' ראש דוד (ר"פ ויצא דכ"ד סע"א), מה ששמע בזה מפי הגאון מהר"א רוזאניס ז"ל. וע"ע בשו"ת תשורת שי ח"ב סי' ל. ובהלל אומר סי' צט-ק.) והיינו דבספק של מציאות רשאי הנביא להכריע ע"פ רוה"ק וסומכים עליו. וכ"כ המשנה למלך (פ"ט מהל' אישות סוף הלכה ו). וכ"כ הגאון ר' אייזיל חריף בספר אבי הנחל (דפ"ה רע"א), ובס' שפת הנחל (דף יט סע"ג). ובחי' מהר"ץ חיות (יבמות מא:). וע"ע בשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' נט דקמ"ב ע"ג). ובשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' שלא), ובברכי יוסף א"ח (סי' לב סק"ד). ובס' תורה תמימה (פר' בשלח, שמות כט. לא. ובס"פ בחקותי). ע"ש. וע' בעירובין (סד:) שלמדו מר"ג דאזלי' בתר רוב עוברי דרכים, ולמה לא נאמר שכיון בזה ר"ג ברוה"ק, ע' פתח עינים שם. וע' בשו"ת יד אליהו רגולר.
<h4>קח:</h4>
<b>רבין הוה שקיל ואזיל אחוריה דר' ירמיה.</b> בחי' הר"ן כ', כלומר שקיל נפשיה ואזיל. וכן בכמה דוכתי בש"ס לשון שקלי ואזלי הוא כנ"ל לפי פשוטם של דברים. והחיד"א בפתח עינים חגיגה (ה:) כ', ר' ור' חייא הוו שקלי ואזלי באורחא, פי', ידוע שבכל הדרך שהולכים בה הצדיקים מבררים ניצוצות הקדושה שנפלו בחטא אדה"ר במקום ההוא, ובדרך אגב הודיעונו רבותינו דרך נסתר, שרבי ור' חייא נוכח ה' דרכם בלכתם ילכו, ומבררים ניצוצות הקדושה, וזה שאמר הוו שקלי ניה"ק המתיחסים אליהם, ואזלי. ולפי פשוטו יש לפרש דהוו שקלי וטרו בתורה ואזלי באורחא. והיכא דאיכא למדרש דרשינן. ע"כ. וכ"כ הגרי"ח בס' בן יהוידע ברכות (יח.) בשם המפרשים. וע"ע לו בבן יהוידע חגיגה (ה:). ובברכות איתא, ר' חייא ור' יונתן שקלי ואזלי בבית הקברות, צ"ל ע"י הרהור בדברי תורה, כי אסור לדבר ד"ת בביה"ק אלא מענין המתים, או לכבודם. (ע' ביו"ד סי' שד"מ סעיף טז יז).
<h4>קי:</h4>
לירקונא תרין בשיכרא ומיעקר, ומי שרי וכו', אלא בסריס. (פירש רש"י, הא דשרי למשתי כוס של עיקרים במי שהוא סריס כבר) ובסריס מי שרי וכו'. והנה נראה דהוה מצי לשנויי בחולה שיש בו סכנה, שפשוט הדבר שמותר לו לשתות כוס של עיקרים לרפואתו, שאין לך דבר העומד בפני פיקוח נפש. אלא שיש לדון אם בשתיית כוס של עיקרין, הו"ל פצוע דכא, ואסור לו לבא בקהל, או לא. והנה בסוטה (כו סע"א) כ' התוס' וז"ל: אשת סריס, פרש"י, סריס חמה, אבל סריס אדם אסור לקיימה, ולא ידעינן מנלן דסריס אדם כגון ששתה כוס של עיקרין שיהיה אסור לקיימה וכו'. ע"ש. ובחידושי הרש"ש שם תמה עליהם מיבמות (עט:) דמוכח דסתם סריס אדם אסור לו לבא בקהל, וכן פירש רש"י שם. ע"ש. ובכסף משנה (פ"ב מהל' סוטה ה"ו) כ', שדעת הרמב"ם להתיר, כדעת התוס'. ושאף רש"י י"ל שמודה להתיר, ולא מקרי סריס אדם אלא כששלטה יד אדם באיברי ההולדה. ע"ש. ובשו"ת אדמת קודש ח"א (חאה"ע סי' כג) נשאל, במי שחלה בחולי שיש בו סכנה, והרופא לא מצא לו שום תרופה כי אם בשתיית כוס של עיקרין, והחולה שתה ונתרפא, האם מותר לו לבא בקהל. והשיב, אע"פ שהרופא בודאי יפה עשה שהשקהו הסם ההוא, מפני שאין לך דבר העומד בפני פקוח נפש, מ"מ נראה דדיינינן ליה כנסתרס ע"י אדם שפסול לבא בקהל וכו'. ע"ש. ובאמת שמהרש"ל בים של שלמה (פ"ח דיבמות סי' ט), כתב, שאם הוכרחו הרופאים לכרות הביצים בגלל החולי של הביצים עצמם, נחשב כחולי בידי שמים, וכשר לבא בקהל. ע"ש. וכ"כ הגר"ח מוואלזין בשו"ת חוט המשולש (סי' יא סוף אות ב). וכ"פ הגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' יא אות יח, וסי' כ). ובשו"ת יד יוסף דייטש (ס"ס צח). ובספר שלחנו של אברהם (אה"ע סי' ה), והערוך השלחן (סי' ה סעיף יח). ואף שי"ל דשאני התם שהחולי היה בביצים עצמם, משא"כ בחולי אחר. וכ"ש שהתורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' לח או' ח) כ' לחלוק בכלל על זה. ע"ש. ומ"מ תימה על האדמת קודש, שלא זכר מהתוס' והכסף משנה הנ"ל. וכן העיר הגר"י הכהן בשו"ת זרע אברהם יצחקי (חאה"ע סי' י"א וי"ב), ע"ד האדמת קודש הנ"ל. וכן הסכים מהר"י נבון בשו"ת קרית מלך רב (ס"ס כו). ע"ש. אך החקרי לב (חאה"ע סי' ז) כ' שלדעתו אין להתיר. אולם מר בריה דרבינא מהר"ר אליהו חזן בחקרי לב בתרא (חאה"ע סי' כח-כט, דקנ"א ע"ד) כ' להקל. וכ"כ בס' אפי זוטרי (סי' ה ס"ק יד) שבודאי שכשר הוא, שהרי אינו לא מעוך ולא כתות, ובתורה לא נזכר אלא ביטול האבר ולא ביטול הכח. ושכ"כ הרב יד אהרן. וע"ע בשו"ת אמרי שפר (סי' עד) שכ' שאפי' לרש"י השותה כוס של עיקרים אינו בכלל סריס אדם. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ח (חאה"ע סי' יד אות ה-ו). ודו"ק.
<h4>קיא.</h4>
אלא באשה, פירש רש"י, שאינה מצווה על פריה ורביה. וכן פסק הרמב"ם (פט"ז מהל' איסורי ביאה הי"ב) שהאשה מותרת לשתות כוס של עיקרין כדי לסרסה שלא תלד. וכן פסק מרן בש"ע אה"ע (סי' ה סעיף יב). ומשמע דשרי לכתחלה. וקשה שהרמב"ם (שם הלכה יא) כתב, המסרס את הנקבה פטור. וכתב הרב המגיד שהמקור בתורת כהנים, ופירש רבינו דחיובא הוא דליכא, אבל איסורא מיהא איכא, ולכן כתב רבינו "פטור". וכ"כ מרן בש"ע (שם סעיף יא). ועמד ע"ז הב"ח שם, וכתב שאין לומר שדוקא שתיית כוס עיקרין מותר, אבל סירוס בידים אסור, שהרי כתבו התוס' (שבת קי: ד"ה והתניא, ושם קיא. ד"ה בזקנה), דלא שייך סירוס בנקבה, אלא ע"י השקאת סם וכו'. ובאמת שאין כוונת התוס' דלא שייך במציאות סירוס בידים בנקבה, שהרי שייך סירוס באשה ע"י הסרת האם, כדתנן בבכורות (כח:), אלא כוונת התוס' דלא שייך איסור מה"ת בנקבה, אפי' בסירוס בידים. וכן השיג הט"ז (סי' ה סק"ז) על הב"ח בזה, ושכוונת התוס' שאין איסור מה"ת בסירוס בנקבה. וכ"כ הפרישה והח"מ והב"ש שם. וכ"כ בשו"ת בית יהודה עייאש ח"ב (סי' מז דף קכ רע"ב) להשיג על הב"ח בזה, ופירש כמש"כ. ע"ש. ועיקר הקושיא הנ"ל יש לדחות, דבסירוס ע"י מעשה בידים באשה יש איסור מדרבנן, ואילו השקאת כוס עיקרים לאשה מותר לכתחלה. ובזה אתי שפיר דברי הרמב"ם ומרן הש"ע בזה. וכ"כ בברכי יוסף (סי' ה ס"ק יד). וע"ע בספרו יעיר אזן (מע' א אות יח). ע"ש. גם החתם סופר (חאה"ע סי' כ) השיג על הב"ח, ופירש ד' התוס' דלא שייך באשה דין איסור סירוס מה"ת, כיון שאין לה האיברים דקפיד בהו רחמנא, וכוונת הרמב"ם ג"כ שהמסרס בידים באשה פטור אבל אסור, ושתיית כוס של עיקרין מותרת לכתחלה. ע"ש. וכן העלה הגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש (סי' יד אות ה), שאפי' לכתחלה מותר לאשה לשתות כוס של עיקרין, אפילו אם אין לה צער לידה יותר משאר נשים, ואפילו אם אין לה שום חולי. ע"ש. וכ"כ המעשה רוקח (פט"ז מהא"ב ה"ט). והרב מהר"י פארדו בתשובה שהובאה בשו"ת חיים וחסד מוספייא (סי' כה). ע"ש. וע"ע בשו"ת עבודת השם (חאה"ע סי' ג), ובספר ערוגת הבושם על אה"ע (סי' ה סעיף יב). ודו"ק.
<h3>פרק חמשה עשר</h3>
<h4>קיב:</h4>
<b>אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן.</b> ע' בגליון, ויש להוסיף עוד: כתובות (עז.), גיטין (כג.), ב"מ (לח:), ב"ב (קכט.), חולין (לד:), מנחות (נב:).
<h4>קיג:</h4>
ודבר דבר, שלא יהא דיבורך של שבת כדיבורך של חול, דבור אסור הרהור מותר. ופרש"י דבור חול, כגון מקח וממכר וחשבונות. וכ' התוס' שאינו נראה לר"ת, דהא נפק"ל ממצוא חפצך, אלא כדאמרינן במדרש (ויק"ר פל"ד), רשב"י הו"ל אימא סבתא דמשתעיא סגיא, אמר לה אימא שבתא הוא ושתקה, משמע שאין לדבר כ"כ בשבת כבחול. ובירוש' בטורח התירו שאלת שלום בשבת. ע"כ. והרה"ג רא"י ניימרק באשל אברהם דייק מכאן, שע"ז הוא שאמרו דיבור אסור הרהור מותר, היינו להרהר על ריבוי ענינים. אבל במקח וממכר ובעסקיו גם הרהור אסור מדינא לר"ת. ותמה מכאן עמ"ש בפשיטות בש"ע (סי' ש"ו ס"ח) להתיר מדינא הרהור בעסקיו. ותמיהני דאשתמטיתיה הא דלהלן (קנ.) ר' יהושע בן קרחה אומר, אומר אדם לחבירו הנראה שתעמוד עמי לערב. ופליג על ת"ק שאוסר. ופרש"י, דמיירי שיודעים שעל מנת לשוכרו לפעולתו הוא מזכירו. ופסק ריו"ח הלכה כריב"ק, ואריו"ח מ"ט דריב"ק, ממצוא חפצך ודבר דבר, דיבור אסור הרהור מותר. הא קמן מפורש דאף לר"ת דיבור אסור הרהור מותר קאי ג"כ על ממצוא חפצך להתיר הרהור במו"מ. ואין כאן מחלוקת כלל. ופסק הש"ע א"ש אליבא דכ"ע.
<h3>פרק ששה עשר</h3>
<h4>קטו.</h4>
א"ר יוסי מעשה באבא חלפתא שהלך אצל ר"ג וכו'. פירש"י, אביו של ר' יוסי חלפתא שמו. וכן הוא בב"ק (ע סע"א), ובפרש"י שם. וראיתי בספר קהלת יעקב אלגאזי (בקונט' מענה לשון ח"ב מערכת א אות קט) שהקשה, שאיך קרא ר' יוסי לאביו בשמו, והרי בקידושין (לא:) אמרו, חכם משנה שם אביו ושם רבו, פרש"י, כשדורש ברבים ובא לומר דבר הלכה בשם אביו או רבו, לוחש לתורגמן כך אמר אבי מורי או כך אמר רבי פלוני. ע"כ. וא"כ קשה על ר' יוסי שקרא לאביו בשמו חלפתא. ע"ש. ולכאורה "אבא חלפתא" הוא כמו "אדוני משה", וכשמזכיר עמו תאר "אבא" אין קפידא בזה. והן אמת שהמהרש"ל בס' ים של שלמה פ"ק דקידושין כ', שברבו מותר לומר רבי פלוני (בהזכרת שמו), אבל באביו בכל ענין אסור להזכיר שמו לעולם, אלא אבי מורי. ע"ש. אולם זה נסתר מכמה מקומות, כמו בפסחים (קיב.), יוחאי אבא. ובגיטין (יד:), ינאי אבא. וכיו"ב. וראיתי באמת למרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (ר"ס פז) שהקשה כן על מהרש"ל, ושאין הבדל בין אם מזכיר שמו ואח"כ תאר אבא, ובין מקדים תאר אבא לשמו. ע"ש. ושו"ר עוד להחיד"א בס' מראית העין (בליקוטים ס"ס טו), שהעיר כן על הקהלת יעקב הנ"ל, דלק"מ, כי אבא חלפתא הוי כמו אדוני משה, דשרי אפי' בפניו, וההיא דקידושין לאו דוקא. ע"ש. ובחי' רעק"א כאן ג"כ הקשה, שאיך הזכירו בשמו אבא חלפתא, ובנו הגר"ש תי' לו עפ"ד רש"י (סנהדרין ק.), שהקורא לרבו בשמו היינו בלא תאר רבי, הא אם מקדים תאר לפני שם העצם מוכח דשרי. ע"ש. ול"ז מד' מהרש"ל. וע' בשו"ת תירוש ויצהר (סי' סט), ובמש"כ בשו"ת יבי"א ח"א (חיו"ד סי' יח אות ו והלאה). ודו"ק. וע' בספר ברכת יעקב שור (על ברכות ד. עמוד קמ והלאה). וקצת קשה מההיא דעירובין (לו.), הא דידיה הא דרביה, דייקא נמי דקתני א"ר יוסי, אבטולמוס העיד משם חמשה זקנים שספק עירוב כשר. ופרש"י, הא דידיה דמחמיר אף בספק דרבנן, ומתני' דרביה אבטולמוס היא. ואיך קראו בשמו, אם לא שנאמר שהש"ס קיצר בלשון ר' יוסי, שהוא אמר רבי אבטולמוס, ומכיון שלא נסמך נזכר בשמו. וצ"ע. אך בע"כ צ"ל כן בכ"ד, כגון הא דלעיל (שבת כב.), כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי, וכ"ה בסוכה (ט.), ופרש"י שם, רב יהודה תלמידו של רב ושל שמואל היה, ולאחר פטירת רב היה אומר שמועות משמו אצל שמואל והיה נחלק עליו. ע"ש. וי"ל דחשיב כתלמיד חבר.
<h4>קיז.</h4>
בתוס' ד"ה דשקיל ליה בברזי, פירש רש"י, דאיכא שבות בכה"ג, ולר"י נראה דאפילו שבות ליכא בהכי כיון שאינו מפשיט כשיעור חשיבות עור יחד וכו'. ונראה דלא שייך כאן דין חצי שיעור, שלדעת רש"י (לעיל עד.) וסיעתו, אסור מן התורה, ולדעת הרמב"ם וסיעתו הוי כדין שבות מדרבנן, שאין דין חצי שיעור במלאכת שבת אלא היכא דחזי לאצטרופי, כגון שמוציא מרשות לרשות פחות מכגרוגרת, אם ישלים לשיעור כגרוגרת חייב, והו"ל חזי לאצטרופי, וכן כל כיוצא בזה, משא"כ הכא דלא חזי לאצטרופי, כיון שהוא מפשיט העור בחתיכות דקות. וזה פשוט. וכ"כ בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' פ סעיף ל, מלאכת המפשיט סק"ב). ע"ש. וע' בפירוש רבינו חננאל כאן, שפירש, דלא הדר ביה מהתירוץ של מר בר רב אשי "דלא קא בעי ליה לעור", ודקא קשיא לך דהא מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות, הב"ע דמבזע ליה כשהוא מפשיטו, ומוכחא מילתא דלא בעי ליה לעור, ולא דמי לפסיק רישיה ולא ימות. ע"כ. וע' שפת אמת. ודו"ק.
<h4>קיז:</h4>
<b>כי מקלע להו ריפתא דעירובא שרו עליה המוציא.</b> ע' בחי' הר"ן שכתב וז"ל: יש מפרשים למוצ"ש היו מברכים עליו המוציא. ויש מפרשים אפילו בשבת עצמו, שכיון שהותר בבין השמשות לטלטל בחצר, אע"פ שנאכל העירוב קודם צאת השבת, הותר לכל היום כולו. ע"כ. ובאמת שבירושלמי עירובין (פ"ו ה"ז) איתא, ר' יוסי בר' בון מברך עליו בליל שבת, כיון שנעשה בו מצוה. וע' בביאורי הגר"א (סי' שצד סק"ו). ובשו"ת תורת רפאל (סימן נו). ע"ש. ודו"ק.
<h4>קיח.</h4>
ת"ר קערות שאכל בהן ערבית, מדיחן לאכול בהן שחרית, שחרית מדיחן לאכול בהן בצהרים, בצהרים מדיחן לאכול בהן במנחה, מן המנחה ואילך שוב אינו מדיח. הנה המאירי כאן כתב, שאפילו אם רוצה לאכול אחר סעודה שלישית שהיא מן המנחה ולמעלה אינו רשאי להדיח, כי אין חיוב אלא בשלש סעודות. ע"ש. וכדבריו כתבתי בספר לוית חן (סי' עא עמוד קג). אולם בתוס' הרי"ד כאן כתב, וז"ל: שחרית מדיחן ואוכל בהן בצהרים וכו', פירוש אפילו כרבנן דר' חידקא אתיא, שאע"פ שאין חייבים אלא בשלש סעודות, מ"מ אם רוצה הוא לאכול ארבע רשאי הוא להדיחן. ונקט התנא כל עתות הסעודה שבני אדם רגילים לסעוד בהן. ע"כ. והתפארת שמואל כתב, בברייתא איתא, שחרית מדיחן לאכול בהן בצהרים, בצהרים מדיחן לאכול בהן במנחה. והרא"ש השמיטו, וכתב, בשחרית מדיחן לאכול בהן במנחה. וה"ט משום דלא קי"ל כרבי חידקא שמצריך ארבע סעודות בשבת, אלא כרבנן שהחיוב הוא בשלש סעודות. ומכל מקום לא היה צריך להשמיטו, משום שהברייתא מיירי במי שירצה לאכול גם בצהרים. וכן הרי"ף הביא הברייתא כצורתה. ע"כ. וכ"כ הקרבן נתנאל (שם אות ש), וכן מצאתי כיו"ב למרן הבית יוסף (סי' תקיד) בדין הדלקת נרות ביו"ט בבהכ"נ, ובהמשך דבריו כתב, תדע שהרי הרשב"א מדמה נרות לקערות שאין מדיחין אותן מן המנחה ולמעלה, והרי אם נזדמנה לו סעודה אחר תפלת המנחה פשיטא דרשאי להדיחן, והכא נמי דכוותה, שאם רצה להדליק אפילו אחר המנחה מדליק, שבכל שעה שיש נרות דולקות בבהכ"נ הוא כבוד ה'. ע"כ. וכן עיקר להקל בזה.
<h4>קיח:</h4>
אמר ר"ח בר אבא אריו"ח כל המשמר שבת כהלכתו אפילו עובד ע"ז כאנוש מוחלים לו, שנא' אשרי אנוש יעשה זאת וכו', שומר שבת מחללו, אל תקרי מחללו אלא מחול לו. וכתב הט"ז (סי' רמב סק"א) על זה, איכא למידק, במאי עסקינן, אם עשה תשובה, שבת למה לי, ואם לאו מאי מהני שבת, ונ"ל דמיירי שעשה תשובה, אלא דאמרינן ביומא (פו.) עבר על כריתות ומיתות בית דין, תשובה ויוהכ"פ תולין ויסורין ממרקים, שנא' ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים עונם. (כך צריך לומר, ולא כמו שנדפס בט"ז שם). קמ"ל שאם עם עשותו תשובה שומר שבת כהלכתו מועילה תשובה שיהיה נמחל לו. ע"כ. וכתב הגאון רבי יצחק אלחנן בפתח השער שבשו"ת עין יצחק (ח"א אות כג), שע"פ זה יש לבאר מה שאמרו בבראשית רבה (פר' כב), ויצא קין מלפני ה', פגע בו אדם הראשון, אמר לו, מה נעשה בדינך, א"ל עשיתי תשובה ונתפשרתי, פתח ואמר מזמור שיר ליום השבת, טוב להודות לה', כלומר, שקין אמר שנתפשר, ופשרה הוי שישלם עכ"פ מחצה, אלא שמרחיב לו זמן הפרעון, וכן על כריתות ומיתות ב"ד, תשובה מכפרת מחצה, ועדיין יש עליו יסורין וגלות ומיתה לגמור הכפרה, ולכן הידר אדה"ר אחר עצה טובה שתוגמר כל הכפרה, ע"י שמירת שבת כהלכתו, כי שמירת שבת מעידה על יחידו של עולם, הקב"ה, שברא בששת ימי בראשית את השמים ואת הארץ וביום השביעי שבת וינפש. ולכן אמר מזמור שיר ליום השבת. טוב להודות לה', להכיר לו תודה על חסדיו, שבמקום יסורין נתן לנו את השבת לכפרה גמורה. ולכן נאמר ברכת ה' היא תעשיר, זו השבת, (ירוש' פ"ב דברכות), ולא יוסיף עצב עמה, שלא יצטרך ליסורין לכפרתו. ובילקוט איתא, שאדם הראשון נידון תחלה למיתה לאחר שאכל מעץ הדעת, בערב שבת עם חשכה, יצא השבת ועמד לפני הקב"ה, והתחיל צווח, רבש"ע בי אתה מתחיל להרוג נפש אדם, וכי היכן קדושתי, והיא שעמדה לו להצילו ממיתה, לפיכך פתח אדה"ר ואמר מזמור שיר ליום השבת. [והנה נראה שהנוסחא שלנו בגמ', אפילו עובד עבודה זרה "כאנוש" מוחלין לו, היא ע"פ מ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' ע"ז) וז"ל: בימי אנוש טעו בני האדם טעות גדולה ונבערה עצת חכמי הדור ההוא, ואנוש עצמו מן הטועים היה וכו'. וכ"כ המהר"ץ חיות כאן שמכאן הוציא הרמב"ם את דבריו הנ"ל. וראיתי להחיד"א במראית העין כאן שכ', שאף שכ' הרמב"ם שבימי אנוש לא היה ע"ז ממש, אלא היו עושים כוכב או מזל לאמצעי, אפשר שאנוש עצמו היה עובד עבודה זרה גמורה, אלא שאמר כן לדורו להמשיכם בטענת אמצעי, וזהו שאמרו אפילו עובד ע"ז כאנוש, שהוא עצמו היה עובד ע"ז ממש, ואפ"ה נמחל לו. ע"כ. ובמחכ"ת אין דבריו מוכרחים, ומדברי הרמב"ם ג"כ מוכח שאנוש עצמו מן "הטועים" לעשות אמצעי. ותו לא מידי].
<b>הקורא הלל בכל יום הרי זה מחרף ומגדף.</b> פירש רש"י, מפני שהנביאים הראשונים תיקנוהו לאומרו בפרקים לשבח ולהודאה, (פסחים קיז.), וזה הקוראו תמיד בלא עתו אלא כמזמר שיר ומתלוצץ. ע"כ. אולם תלמידי ר' יונה (בר"פ אין עומדים) כתבו, דה"ט לפי שאומר עצביהם כסף וזהב וכו', וכשאומרו בכל יום, נראה כמתכוין לחרף ולגדף כלפי מעלה, ולומר שכאילו אין בידו לבטלם מן העולם. ע"ש. וקרוב לזה כ' המהר"ל מפראג בספר גבורות ה' (פרק סא). ע"ש. ומשמע שאם קורא ההלל בדילוג כמו בר"ח שפיר דמי, כיון דלא שייך ה"ט. אולם המג"א (סי' תכב ס"ק ה) כתב, שאפשר שאפי' הקורא הלל בר"ח, יש איסור לחזור ולקרותו בלי ברכה דהו"ל מחרף ומגדף, ואסור לקרותו דרך שירה אלא בזמן שתיקנו חכמים. ע"ש. וכ"כ המהריק"ש בהגהותיו (סי' תכב). ונראה דס"ל כדברי רבינו פרחיה בר נסים (שבת קיח:) דה"ט מפני שאומר זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו, ואין ראוי לומר הלל זה אלא בימים טובים ובמועדים שעשאם הקב"ה לגילה ולשמחה. ע"ש. והרא"ה בס' פקודת הלוים (ברכות עמוד פח) כ', דה"ט לפי שהלל נקבע ע"י חכמים לאומרו על כל נס, והאומרו שלא בטענה כמכחיש הנסים. ע"ש. וע' במחזור ויטרי (עמוד קצה) שכתב, דה"ט שנהגו לברך על קריאת ההלל בר"ח, כדי שלא יראה כקורא הלל בכל יום, דקי"ל שהוא כמחרף ומגדף, ובכל יום לאו דוקא, אלא בכל יום שאינו זמנו קאמר וכו'. ע"ש. אמנם בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' סו) כתב לחלוק על המג"א הנ"ל, שכל שקוראו בדילוג אין בזה משום מחרף ומגדף. ודלא כהמג"א. ע"ש. ולפע"ד יש מקום לומר שכל שבאותו יום תיקנו הלל הן מהתקנה הן מן המנהג, אינו בסוג הקורא הלל בכל יום, דלא מיירי אלא בקוראו שלא בזמנו כלל. וכדמוכח מלשון המחזור ויטרי, וכ"כ רבינו פרחיה שם בתירוצו השני, שנא' דבר בעתו מה טוב, אבל שלא בעתו אינו טוב, ולכן מה שהחמיר המג"א הנ"ל שלא לקרוא ההלל בר"ח פעם שנית בלא ברכה, אינו מוכרח. וכן ראיתי בשואל ומשיב תליתאה (ח"א ס"ס קכ) שכתב לתמוה על המג"א, מהטעם שכתבנו, ואפילו ביום שגומרים בו את ההלל, אין לחוש אם רוצה לחזור ולגמור את ההלל פעם שנית בלא ברכה. ע"ש. וע' היטב בשו"ת דברי מלכיאל ח"ו (ס"ס יד). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר (ח"ה חאו"ח סי' לה, וח"ו סוף סי' מא). ודו"ק.
א"ר יוסי מימי לא קראתי לאשתי אשתי אלא לאשתי ביתי. דורשי רשומות אמרו ע"פ הגמ' כתובות (נט:), אין אשה אלא לבנים, אין אשה אלא ליופי, אין אשה אלא תכשיטין, ור"ת בי"ת, בנים יופי תכשיטין. וע' יד יוסף צרפתי (פר' חיי שרה דרוש ד, דף ל סע"א). וע' במהר"ם שיף (גיטין נב.) שכ', דה"ט דר' יוסי, משום שהיתה לו אשה רעה, כמ"ש בב"ר (פר' יז סי' יג), עזר כנגדו, זכה עזר כאשתו של ר' חנינא בן חכינאי, לא זכה כנגדו כאשתו של ר' יוסי הגלילי, ומייתי התם עובדתא שגירשה וניסת לסנטר וכו', שלא היתה בת זוגו, ואשה טובה שהיא בת זוגו נקראת אשה, כמ"ש זאת הפעם עצם מעצמי ובשר מבשרי לזאת יקרא אשה. משא"כ זאת שלא היתה בת זוגו לא קראה בשם אשה. ע"כ. ובמחכ"ת, אינו מחוור, כי כאן המדובר על ר' יוסי (סתם) שהוא ר' יוסי בן חלפתא, וכמ"ש בסמוך שהעמיד ה' ארזים בישראל, ר' ישמעאל בר' יוסי וכו'. וכולם בני ר' יוסי בן חלפתא. וכן ברות רבה (פרשה ב סי' ח(: "א"ר יוסי בן חלפתא, מימי לא קראתי לאשתי אשתי, אלא לאשתי ביתי". וזה דרך צניעות. וכמ"ש בריש יומא וכפר בעדו ובעד ביתו ביתו זו אשתו, ושם (יג.) כל כמה דלא כניס לה לא נקראת ביתו. מה שאין כן ההיא עובדא דהמדרש דקאי על אשתו של ר' יוסי הגלילי. וכ"ה להדיא בירושלמי כתובות (פרק יא סוף ה"ג). ע"ש. (וע' בהגהת יעב"ץ כאן). והנה ר' יוסי לשיטתו בירוש', קידושין (פ"א סוף ה"ז), דתני, ר' יוסי אומר, אשה עושה פסח שני לעצמה וא"צ לומר בפסח הראשון, ראב"ש או' האשה נעשית טפלה בפסח ראשון ואינה עושה פסח שני, מ"ט דר' יוסי שה לבית אבות שה לבית (דמדכתיב לבית מוכח שאשה רשאית לעשות פסח לעצמה, דאשה נקראת בית. קה"ע). ע"ש.
אמר רבי יוסי מימי לא נסתכלתי במילה שלי וכו'. פירש רש"י, מרוב צניעות. וכתב ע"ז הרי"ף בעין יעקב, כי לפי שמצינו בדוד כשראה עצמו בבית המרחץ ערום, אמר אוי לי שאני ערום מן המצות, עד "שנסתכל" במילה שבבשרו, ונחה דעתו, וכשיצא אמר למנצח על השמינית, לכן א"ר יוסי מימי לא נסתכלתי במילה שלי, אפילו בהיותי במרחץ. ע"כ. והנה במנחות (מג:) איתא, וכיון "שנזכר" במילה שבבשרו נתישבה דעתו. אמנם בספרי (סוף פר' ואתחנן) איתא, וכיון שנסתכל דוד במילה התחיל סודר עליה שבח, שנאמר למנצח על השמינית וכו'. וכן הוא בשוחר טוב (מזמור ו). וכן הוא בהרי"ף והרא"ש (סוף הלכות ציצית). וכן העתיק רש"י (שבת קל. ומגילה טז:) מהגמ' דמנחות כיון "שנסתכל" במילה וכו'. והגרי"פ הגיה בשני המקומות ברש"י הנ"ל שצ"ל "שנזכר". והיינו משום דקשיא ליה מה שאמרו בסנהדרין (צב.) כל המסתכל בערוה קשתו ננערת שנא' עריה תעור קשתך. (ופרש"י, כח קושי אבר שלו ננער, שאינו מוליד, שנא' עריה תעור קשתך, עריה שאתה מסתכל בה ממש היא תעור קשתך). ואף שפירש רש"י עוד שם, דהיינו המחשב בעריות של אשת איש, קשתו ננערת היא גבורת ידו, מ"מ הפירוש הראשון ג"כ נכון, וכמ"ש ג"כ בזוה"ק פר' קדושים (דף פד סע"א) דאסיר ליה לבר נש לאסתכלא באת קיימא דיליה. וכן בזהר פר' בשלח (דף סו ע"ב), קשת דלתתא מאי היא, ההוא את קיימא דאתרשים בבר נש, דכל מאן דיסתכל ביה עביד קלנא לעילא. ע"ש. אולם גם לפי הגירסא בספרי ובשוח"ט וכן ברש"י שבת ומגילה הנ"ל כיון "שנסתכל", היינו במחשבתו ובדעתו, ולא הסתכלות ממש. וכמו שפירש רש"י (סנהדרין צב.) המסתכל בערוה של אשת איש, שמחשב בה. וכנ"ל. וכן מ"ש בירושלמי (סוף ברכות) כיון "שהביט" במילה, ולשון הבטה הוא יותר עמוק מלשון "הסתכלות". וכמ"ש בספר קרבן מנחה (סי' ב). מכל מקום גם זה הוא במחשבה ובכוונה בלבד. ושו"ר שכן כתב בספר רוב דגן עטייה, והעיר בזה ע"ד הרי"ף שבעין יעקב הנ"ל. וע"ע בספר מכתב לחזקיהו (שבת קיח:). ובשדי חמד (מע' ה כלל ג). ובמש"כ בספר טהרת הבית ח"ב (עמוד קסא והלאה). ע"ש.
בתוס' ד"ה אילו היו אומרים לי חברי עלה לדוכן אני עולה, לא ידע ר"י מה איסור יש בזר העולה לדוכן אם לא משום ברכה לבטלה שלכהנים אמרה תורה לברך את ישראל. והקשה על זה הרמ"א בדרכי משה א"ח (סי' קכח אות א), דהא בכתובות (כד:) איתא בהדיא דזר הנושא את כפיו עובר בעשה, ופירש רש"י, דכתיב כה תברכו את בני ישראל, אתם ולא זרים, ולאו הבא מכלל עשה עשה. ותירץ, שאפשר דלא קאמר ר"י אלא כשעולה עם כהנים אחרים, אבל אם עולה לבדו עובר בעשה. וצ"ע. ע"כ. והמג"א (סי' קכח סק"א) כתב לתרץ, לפי מה שמצינו בעירובין (צו:), דס"ל לר' יוסי שאע"פ שכתוב דבר אל "בני ישראל", וסמך ידו, ולא בנות ישראל, מ"מ נשים סומכות רשות, א"כ י"ל דהכא נמי אע"ג דכתיב דבר אל אהרן ואל בניו, מ"מ רשות לזר לישא כפיו, ולכן תמה ר"י על ר' יוסי, והא דאמרינן בכתובות (כד:) דזר עובר בעשה. זהו אליבא דר' יהודה דלדידיה אסור לנשים לסמוך, כדאיתא בעירובין שם. ולכן זר שנושא כפיו בעשה. עכת"ד. והרב שער המלך (פרק י"ט מהל' שבת) תמה על המג"א בזה, שא"כ איך פשטנו בגמ' דכתובות שם מברייתא דר' יוסי דאמר גדולה חזקה וכו' שאין מעלין מנשיאות כפים ליוחסין, הא לר' יוסי ודאי שאין מעלין מנ"כ ליוחסין, הואיל ואין איסור כלל לזר הנושא כפיו. ועוד מאי קמיבעיא ליה התם הלכתא מאי, והא ודאי קי"ל כר' יוסי דנשים סומכות רשות (וכמ"ש התוס' ר"ה לג. דהלכה כר' יוסי שנימוקו עמו, ומעשה רב בחגיגה טז:), וא"כ פשוט שאין מעלין מנ"כ ליוחסין, ועוד שהרי כ' התוס' עירובין (צו.), דה"ט דמ"ד דנשים אין סומכות, לאו משום איסור בל תוסיף כמו שפרש"י, אלא משום דמחזי כעבודה בקדשים. ולפ"ז בנ"כ דליכא חשש איסור כלל לכ"ע שרי לזר לישא כפיו וכו'. עכת"ד. והבית חדש (סי' קכח) כ' לתרץ קו' הרמ"א, שאין איסור לזר לברך ברכת כהנים, אלא דומיא דהכהנים שמברכים בנשיאות כפים, אבל זר המברך ב"כ בלא נ"כ אין שום חשש בדבר. ע"ש. וכ"כ הרב נהר שלום (ר"ס קכח). וכן העיר בזה בשו"ת כתב סופר (חאו"ח ס"ס יג). ע"ש. ובשו"ת מהרימ"ט ח"א (סי' קמט) כתב, שהעשה דכתובות (כד:) היינו איסור הזכרת שם שמים לבטלה, כדיליף בתמורה (ד.) מדכתיב את ה' אלהיך תירא, ודוקא בזמן המקדש שהיו מברכים בשם המפורש משא"כ בזמן הזה. ע"ש. וכ"כ הרב ישועות יעקב (חאה"ע ר"ס ג) מדנפשיה, ושוב מצא כן בתשו' מהרימ"ט. (וכן הובא בפתחי תשובה אה"ע ר"ס ג). וע"ע בספר ברית יעקב פייתוסי (דף עח ע"ד). ובפני יהושע (כתובות כד:). וע"ע להגאון מהרח"א בספר מקראי קודש (דף נה ע"א) ושם (דף קכה ע"א) מ"ש בזה. ע"ש. ולכאורה יש לדקדק ע"ד המג"א, שלדבריו, שר' יוסי לשטתיה דס"ל נשים סומכות רשות, מאי קאמרי התוספות "אם לא משום איסור ברכה לבטלה", והרי לשיטת התוס' (ר"ה לג.) מותר לנשים לברך אקב"ו על מ"ע שהז"ג, אע"פ שפטורות מהן, ואין בזה חשש ברכה שא"צ, כיון שעיקר איסור זה הוא רק מדרבנן, ובכל כיו"ב לא אסרו. וא"כ ה"נ זר בנ"כ דמי לנשים במ"ע שהז"ג, דליכא משום איסור ברכה לבטלה. והלום ראיתי בספר לימודי ה' (דף קט ע"ב) ד"ה ומה, שעמד בקושיא זו, וכתב לחלק דשאני הכא שמטבע הברכה אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לברך וכו', והא ודאי בורכא היא וכו'. ע"ש. אולם בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' יג) התעורר בזה, וכתב דמ"מ אין בזה משום ברכה לבטלה אלא רק משום דהוי כדובר שקרים וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת כתב סופר (שם סי' יד). ובשו"ת ראשי בשמים (חאו"ח סי' ה). ובספר חתן סופר (שער התפלה אות יד). ע"ש. ומהר"י סופר בכף החיים (סי' קכח סק"ח) כתב, ולי נראה לתרץ, דהא דזר הנושא כפיו עובר בעשה היינו דוקא כשהוא מכוין לקיים מצות ברכת כהנים כמו שנצטוו הכהנים, הלא"ה אינו עובר בעשה וכו'. ע"ש. וקשה דאם איתא לחילוק זה, איך רצה רבא להוכיח מדר' יוסי שאין מעלין מנ"כ ליוחסין, והא ר' יוסי ס"ל בפסחים (קיד:) מצות צריכות כוונה. וכ"ה בראש השנה (כח.), וא"כ פשיטא שאין להעלות מנ"כ ליוחסין, דדילמא זר הוא שעולה ומברך ב"כ בלא כוונת המצוה. וכן מצאתי בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' יד) ד"ה אלא דקשיא, שג"כ תירץ כאמור, והקשה ע"ז כמש"כ. ע"ש. ודו"ק. ואכמ"ל.
ובהיותי בזה ראיתי להנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' ו) שהביא שנחלקו שני לומדים בכוונת המג"א, שכתב, דאפשר דס"ל לר"י שאיסור עשה היינו מה שמזכיר ה' לבטלה בברכה, אם הכוונה היא על הברכה שלפני ברכת כהנים שאומר אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וכו', או הכוונה על ברכת הכהנים עצמה, יברכך ה' וישמרך וכו'. והנוב"י פלפל בזה, וסיים, הראתי פנים לדברי שניהם, אבל המכוון יותר הוא דקאי על ברכת הכהנים ממש, ולא על הברכה שלפניה. ע"כ. וקשה לי שמכיון שפסוקים הם בתורה, הרי הוא כקורא בתורה, שרשאי לקרוא עם האזכרות שבה, ואין בזה חשש של מוציא שם שמים לבטלה, וכדאמרינן בכה"ג (בבבא בתרא פב.) אהא דתנן מביא ואינו קורא, א"ל ר"א לרב אשי, מכדי פסוקי נינהו לקרי, א"ל משום דמחזי כשיקרא. ומשמע שאין שום איסור בקריאת הפסוקים כתקנן, אע"פ שיש בהם כמה אזכרות, ואפי' אם אינו מכוון לקוראם דרך לימוד. וא"כ ה"נ י"ל שאין בקריאת פסוקי ברכת הכהנים משום ש"ש לבטלה. ומעשים בכל יום שהגדולים מברכים את הקטנים בברכת כהנים, כשמניחים ידיהם על ראשם. וכ"כ המשנה ברורה בבאה"ל (ר"ס קכח). וע"ע במגן גבורים שם. ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' יד). ובשו"ת יחוה דעת ח"ה (סימן יד). ודו"ק.
<h4>קיט.</h4>
שבבבל במה הם זוכים, ע' הגהות יעב"ץ כאן, שמכאן מוכח שמעשר כספים אינו חובה כלל. והנה בתוס' תענית (ט.) כתבו, דאיתא בספרי, עשר תעשר, אין לי אלא תבואה, פרקמטיא וכל שאר רווחים מנין, תלמוד לומר את "כל" תבואת זרעך. וכ"כ בשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' קמד) בשם מדרש תנחומא (פר' ראה אות יח). וע' ברמב"ם (פ"ז מהל' מתנות עניים ה"ה). ובש"ע יו"ד (סי רמט ס"א). אולם הבית חדש יו"ד (ס"ס שלא), כתב, שמעשר כספים אינו חיוב לא מן התורה ולא מדרבנן. וחתנו הט"ז (שם ס"ק לב) תמה עליו, שהרי בש"ע (סי' רמט) מבואר שהוא חיוב גמור. ע"ש. וכן תמה על הב"ח, בשו"ת שער אפרים (סי' פד) מהספרי הנ"ל, שעכ"פ יש אסמכתא מהמקרא למעשר כספים. וכן הג"ר דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד (חיו"ד סי' כג) השיג על הב"ח ממ"ש התוס' תענית (ט.) בשם הספרי הנ"ל. אולם בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' פה) השיג ע"ד גיסו הגר"ד אופנהיים הנ"ל, שי"ל שמכיון שדברי הספרי לא הובאו בש"ס שלנו, וגדולי הפוסקים הראשונים השמיטו דברי הספרי, משמע שאין שום חיוב בזה מדינא ואפי' מדרבנן וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת חות יאיר (סי' רכד). ע"ש. ובאמת כי גם בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ד"פ סי' עד) כתב, שאין חובה למעשר כספים מן התורה, אלא מנהג. וכבר העיר בזה בתשובה מאהבה ח"א (סי' פז). וכן העלה במשנת חכמים (הל' יסודי התורה דף יז ע"א). וכן כתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שלד). ע"ש. והגאון יעב"ץ בשו"ת שאלת יעב"ץ (סוף סימן א) הביא דברי הגאון מר אביו החכם צבי, שיישב ג"כ דברי הב"ח על דרך הנ"ל. והחרה החזיק אחריו מר בריה דרבינא בשאילת יעבץ (סי' ג) וכתב, שהם הם הדברים המסורים מסיני. ע"ש. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל.
עשירים שבשאר ארצות במה הם זוכים א"ל בשביל שמכבדים את השבת. הנה בזוה"ק פרשת קרח (דף קעט ע"ב) אמרו, מעולם לא זזה שכינה מישראל בשבת ויו"ט, ואפי' בשבת של חול. ובספר אהל יעקב מדובנא (ס"פ קרח) הביא מאמר זה, וכתב, ואמר לי הגאון רבי ברוך מרדכי ליפשיץ (מחבר שו"ת ברית יעקב), בשם אביו הג"ר יעקב זצ"ל, דבר נכון, שחסרה נקודה על תיבת חו"ל, שהכוונה חוץ לארץ, ונעשה מזה תיבת חול. וכוונת המאמר למ"ש בכתובות (קי.) כל הדר בחו"ל כאילו אין לו אלוה, וע"ז אמר שמעולם לא זזה שכינה בשבת, אפי' בשבתות של חוץ לארץ, ואע"פ שאין שם מקום השכינה, שהרי דומה כמי שאין לו אלוה, עם כל זה יש השראת שכינה בשבתות גם בחו"ל. ולכן זוכים לברכה. ע"ש. וכ"כ בספר שער החצר (דף יח ע"א), בשם מדרש אליקים (על מגילת אסתר דף נז ע"א), בפירוש המאמר הנ"ל, ונשען על מ"ש הכוזרי, שמצות שמירת השבת תלויה בנחלת ה' שהיא ארץ ישראל, ושאר ארצות טפלות לה, ושכן הוא דעת הרמב"ן. וכתב הרהמ"ח, שקרוב לשמוע שעל תיבת חול היתה נקודה, והכוונה לרמוז ראשי תיבות חוץ לארץ, ובאורך הזמן נכתבה בלי נקודה, וחשבו שהיא "חול". ע"ש. וע"ע בספר תוספת שבת (ר"ס רמב דף ח ע"א). ע"ש. ובס' ילקוט הגרשוני על הש"ס (דף לז ע"ד) הביא בשם ספר אחד שכתב כנ"ל בלשון "לולא דמסתפינא", וכתב דשפיר עביד דמסתפי, כי בכל הספרים כתוב חול. ע"ש. ולא ראה שכבר כתבו כן הגאונים הנ"ל. והנה שם הביא בשם הגאון בעל שמן רוקח בספר יבין שמועה (ר"פ כי תשא) שפירש המאמר הנ"ל, ע"פ מה שאמרו (פסחים קיג.), עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות, וה"נ קמ"ל לא מבעיא בשבת שיש בה בשר ודגים, ומקיימים מצות וקראת לשבת עונג כמאמרה, והשמחה שרויה במעונם, והשכינה באה מתוך השמחה, וכמו שאמרו (שבת ל:) שאין שכינה שורה אלא מתוך שמחה של מצוה, ואין שמחה אלא בבשר ויין (פסחים קט.). אלא אפילו בשבת אשר לרש אין כל ועושה שבתו חול, גם אז לא תזוז שכינה מביתו. ע"ש. וכן כיון לזה הגאון ר' יצחק עטייה בספר זרע יצחק (ס"פ בראשית דף ז ע"א), בפירוש המאמר הנ"ל. ע"ש. וכ"כ האדמו"ר מגור בהערותיו על ספר פרדס יוסף שמות (אות מד). ע"ש. והרב פרשת דרכים (דרוש כג) כתב בשם הגאון רבי זרחיה גוטא ז"ל שאמיתות הדברים ע"פ מה שידוע דמשכחת לה שבירושלים הוא חול, ובארצות אחרות (כגון בארצות הברית) הוא שבת קודש, וכן להיפך, ובשמים סומכים על נקודת ירושלים שהיא בטבור הארץ. וזה שאמרו שלא זזה שכינה אפילו בשבת של חול, ר"ל כגון שבירושלים הסתיימה קדושת השבת, ונעשה חול, ואילו בארה"ב עדיין הוא שבת קודש. ואעפ"כ לא זזה מהם שכינה. ע"ש. וע' למרן הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (בסוד ישרים סי' ה) ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' מו). ואכמ"ל.
<h4>קכ:</h4>
תנא, נר שאחורי הדלת פותח ונועל כדרכו, ואם כבתה כבתה. לייט עלה רב, מ"ט וכו'. משום דמודה ר"ש בפ"ר ולא ימות. וקשה דהא כיבוי הוי מלאכה שא"צ לגופה, וא"כ לדעת התה"ד דפ"ר בדרבנן שרי, אף דהוי פ"ר יש להתיר, ומ"ט לייט עלה רב. וכבר הקשה כן המג"א (סי' שיד סק"ה) מהש"ע (סימן רע"ז ס"א) שאסר בנדון זה. וכוונתו להקשות מהגמ' דידן. וכן הקשה מהר"י עייאש בס' בני יהודה (דף ד' ע"א). ונראה דלק"מ ע"פ מ"ש הר"ן פרק חבית (קמה.) גבי צנור שעלו בו קשקשים, דקי"ל (כתובות ס.) ממעכן ברגלו בצינעא ואינו חושש, דמשום פסידא ל"ג רבנן, ואע"ג דכיבוי דליקה נמי הוי מדרבנן, דקי"ל כר"ש דמשאצל"ג פטור, מ"מ כיון דשייך כיבוי מדאו' כשצריך לפחמים, גזרו בו יותר משאר איסור דרבנן. ע"ש. וכיו"ב כ' התוס' לעיל (מו סע"ב). הילכך לייט עלה רב, משום דכיבוי שאני משאר איסור דרבנן, ויש לאסור בפ"ר. ושו"ר שכ"כ השער המלך (פכ"ה מהל' שבת הכ"ד). וכן תירץ בס' תוספת שבת (סי' שטו סק"ט). וכ"כ בביאורי הגר"א (סי' שיד). והחזון איש (סי' נ אות ה). ע"ש. והלום מצאתי כדברינו במאירי לעיל (כט:) שהקשה ותירץ כאמור. והוסיף המאירי בשמעתין: ולי נראה שמן הדין מותר לפתוח, ולשון "לייט עלה" אינה במקום איסור פשוט, שכל שיש בו איסור פשוט אין בו מקום לקללה, דקים ליה בדרבה מניה, ואין קללה אלא במקום שאין איסורו מבורר, וההיתר בו מצוי, ומקללים אותו מצד שהוא דרך פרצה ועזות מצח וכו', וה"נ שהוא בקרוב לפ"ר והדבר מצוי, העושה נקרא פורץ גדר וראוי לקללה, ולא אמרו דבהא ר"ש מודה, אלא שהוא ראוי לקללה, אבל מן הדין מותר. ע"ש. ולפ"ז ניחא סברת תנא דברייתא שמתיר, וכן לתירוץ הא' ניחא. אך בחי' הר"ן כ' דס"ל דלא הוי פ"ר. וע' במהרש"א, ובשו"ת תורת רפאל (ס"ס כז). ועמש"כ בשו"ת יבי"א ח"ד סי' לד או' יב והלאה.
שאני התם דכתיב ואבדתם את שמם מן המקום ההוא, לא תעשון כן לה' אלהיכם. עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. לכאורה יש להעיר לפי מ"ש הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ד' אות ב') ד"ה אך, שלפי מה שאמרו בתמורה (ד.) שאיסור מוציא שם שמים לבטלה נפקא לן מדכתיב את ה' אלהיך תירא. וכן מבואר ברמב"ם (סוף הלכות שבועות), שבכלל יראתו שלא יזכיר שמו לבטלה, וכמו שנאמר ליראה את השם הנכבד והנורא, לפ"ז יש לומר בדין איסור מחיקת השם, שמלבד הלא תעשה דלא תעשון כן לה' אלהיכם, איכא נמי איסור עשה דאת ה' אלהיך תירא, שבכלל יראתו שלא לזלזל בשמו יתברך, ומסברא נראה שמוחק השם הוי זלזול בכבוד ה' יותר ממזכיר שמו לבטלה. ונמצא שיש בזה עשה ולא תעשה, ובזה כתב לתרץ קושית התורת חיים (סנהדרין עא.) במ"ש כל עיר שיש בה אפילו מזוזה אחת אינה נעשית עיר הנדחת, והקשה התורת חיים, דאמאי לא נימא דאתי עשה דכתיב ושרפת באש וכו', ולדחי לא תעשה דלא תעשון כן וכו', ולפמ"ש ניחא, דהוי עשה ול"ת, ואין עשה דוחה ל"ת ועשה. ע"ש. וכיו"ב כתב המנחת חינוך (בקומץ מנחה מצוה סט). ע"ש. לפ"ז יש לאסור אף גרמא במחיקת השם, דנהי דאיסור ל"ת ליכא, דכתיב לא תעשון, עשיה הוא דאסור הא גרמא שרי, מ"מ אכתי יש לאסור מטעם העשה. ואפשר ליישב לפי מ"ש הרדב"ז (בשו"ת ללשונות הרמב"ם ח"א סי' מז), שלא הותרה גרמא במחיקת השם אלא לצורך מצוה, כגון טבילת מצוה, אבל בטבילת הרשות אפי' גרמא בעלמא אסור. ע"ש. וכן העלה הגר"ש לנדא בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח ס"ס יז), שאסור לגרום מחיקת השם שלא לצורך מצוה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קב אות יג), ובשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' כב אות לא, בהגהה), ובשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' רלא אות ו'). ע"ש. ולפ"ז כיון שהגרמא באה לצורך מצוה, אין כאן זלזול כדי שיעבור על העשה דאת ה' אלהיך תירא, ורק כשהגרמא במחיקת השם באה לצורך דבר הרשות, אכתי איכא עשה דאת ה' אלהיך תירא, ואסור לגרום למחיקת השם. וע' בספר קרן אורה (שבת קכ:), ובשו"ת תורת מיכאל (ס"ס כז). ע"ש. אולם הגאון מהר"י נג'אר בשמחת יהודה (על מסכת סופרים פ"ה הי"ב) ס"ל שגרמא במחיקת השם מותרת אף לדבר הרשות, ודלא כהרדב"ז. ע"ש. וכן דעת החתם סופר (חאו"ח סי' לב, בד"ה ועל השלישית, וחיו"ד סי' רסז, בד"ה והנה המרדכי). וכן דעת החסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' יז). ע"ש. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כא אות יד). ע"ש.
וראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קטו) שהביא בשם קובץ שומר ציון הנאמן, להקשות מהא דאמרינן הכא שגרמא במחיקת השם מותר, והרי במכות (יא.) אמרינן, בשעה שכרה דוד שיתין קפא תהומא ובעא למישטפא עלמא, אמר דוד, מהו למיכתב שם אחספא ונשדי ליה בתהומא דליקו אדוכתיה. ופירש רש"י, משום דאיכא למיחש פן ימחקוהו המים, ונמצא עובר על מ"ש ואבדתם את שמם, לא תעשון כן לה' אלהיכם. וקשה דהא הוי גרמא בעלמא, ודמי לטובל במים ושם כתוב על בשרו. ע"ש. ולכאורה הרי פירש רש"י בסוכה (נג.) שאף שדוד ידע שמותר, מ"מ לא היה רוצה להורות הלכה בפני רבו אחיתופל שהיה שם, וא"כ לא היה לו ספק כלל דמשרא שרי. ולפי מ"ש המהר"ם שיק שם שכל כיו"ב נחשב כמוחק בידים, אפשר שבזה עצמו היה דוד מסתפק אם נחשב גרמא או כמוחק בידים. ועוד י"ל ע"פ מ"ש בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' ב'), דהא דאמרינן בשמעתין דגרמא שרי, היינו באופן שכתוב שם על בשרו, שהוא עומד להמחק מחמת הזיעה וכיו"ב. ע"ש. וע' בשו"ת בית אפרים (חיו"ד ס"ס סא) ד"ה היוצא. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שע) שהביא הקושיא הנ"ל בשם האדמו"ר מבעלז. וע"ש. ובשו"ת לשון לימודים (חאו"ח סימן טו, דף יג ע"ג) ד"ה ואגב, הביא קושיא זו בשם הגאון ר' מיכאל מלמד ז"ל, וכ' לחלק דשאני שם שכבר היה כתוב מעיקרא ונזדמנה לו טבילה, משא"כ לכתוב לכתחלה שם ע"מ להשליכו למים וכו', ושוב פקפק בתירוץ זה. ע"ש. גם הגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת קמא (ס"ס רלט) עמד בקושיא זו. ע"ש. וע' בהגהות חשק שלמה יומא (ח.), ובשו"ת אחיעזר ח"ב (סי' מח אות ב'), ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ח (חאו"ח סי' לז סוף אות ה' בהערה). ודו"ק. [והנה בשו"ת נודע ביהודה תנינא (ס"ס יז), תמה מהא דאמרינן במגילה (כו:), ספר תורה שבלה גונזים אותו אצל ת"ח שונה הלכות, וצריך להניחו בכלי חרס, למען יעמוד ימים רבים. וכ"פ ביו"ד (סי' רפב ס"י). ומוכח שאסור לגרום מחיקת השם, מדבעינן שיגנז בכלי חרס, וזה היפך מ"ש בשבת (קכ:) שגרמא במחיקת השם מותר. וצ"ע. ע"כ. ולכאורה מלבד מש"כ ע"פ דברי הרשב"ץ שלא התירו כאן אלא מפני שעומד להמחק בלא"ה. ועוד דשאני ס"ת שבלה שקדושת ס"ת גדולה מאד, ולא דמי לשם אחד שנכתב על בשרו.ושו"ר בחשק שלמה כאן שתירץ כן בשם הגאון רבי אליהו אליעזר בתשובה, וכתב, שדבריו ברורים ונכונים בטעמם. ע"ש. ותשובת הגאון הנ"ל היא לו נדפסה ע"י מר חתנו הגאון בשו"ת אחיעזר ח"ב (סי' מח), ושם אות ב' הובאו הדברים הנ"ל בהרחבה ובטוב טעם ודעת. ע"ש. ובשו"ת תורת מיכאל (ס"ס כז) הביא דברי הנודע ביהודה הנ"ל, ותירץ שאפילו אם גרמא במחיקת השם מותר, מ"מ הנחת ס"ת בקרקע הו"ל כמוחק בידים, כי לחלוחית הקרקע מקלקלת הס"ת מיד, והנחתו שם דמי למוחק בידים וכו'. ע"ש. ואכמ"ל.].
<b>דמנח ידיה עליה.</b> לכאורה יש להקשות מכאן על מ"ש בש"ע א"ח (סי' עד ס"ב), הרוחץ ערום במים צלולים, ורוצה לשתות, יכסה עצמו בבגד ממטה ללבו, כדי שלא יהא לבו רואה את הערוה, ודוקא בבגד, אבל בידים לא הוי כיסוי". וא"כ איך אמרו כאן דמנח ידיה עליה. ויש לומר שכאן מכסה את השם, דבר שהוא חוץ לגופו, אע"פ שהוא כתוב על בשרו, משא"כ התם שמפסיק בידו בגופו הכל מין אחד הוא, ומין במינו אינו חוצץ. ושו"ר שכן כתב המג"א (שם סק"ג) בשם התרומת הדשן (סי' י). ומיהו עדיין יש לדקדק מהש"ס ברכות (כה:) צואה בגומא מניח סנדלו עליה וקורא ק"ש. וכ' הרא"ש דקמ"ל שלא תאמר סנדלו כגופו דמי, ולא מהני כיסוי בו, קמ"ל. ומוכח שאם היה יחף לא מהני כיסוי הצואה ברגלו, שרגלו כגופו. וכ"כ המאמר מרדכי (ר"ס עו) והמהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (סי' לח). וע"ע בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' א). ואמאי, הא לכסות מילתא אחריתי הוא, ואין לומר משום דמשתלי ושקיל ליה כדלקמן, א"כ סנדלו נמי לא יועיל. ויש ליישב.
<h4>קכא.</h4>
<b>קטן שבא לכבות אין שומעין לו.</b> ומוקמינן לה בקטן העושה לדעת אביו. ופירש רש"י, בקטן שיודע להבחין שהכיבוי הזה נוח לאביו ועושה בשבילו. והרשב"א לקמן (שבת קנג:) כתב וז"ל: וכל שבגופו איכא איסורא דאורייתא, אי אמר לקטן למיעבד איכא נמי איסורא דאורייתא, כדכתיב לא תאכלום קרינן ביה לא תאכילום. ואמרינן ביבמות (קיד.) לא יאמר אדם לתינוק הבא לי מפתח הבא לי חותם, אבל מניחו תולש מניחו זורק. ותנן לעיל קטן שבא לכבות אין שומעין לו, ואוקימנא בגמרא בקטן העושה על דעת אביו, כלומר, ועובר בזה משום לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך. ע"כ. וכוונתו למ"ש רש"י בפרשת יתרו (כ פסוק י), אתה ובנך ובתך, אלו קטנים, או אינו אלא גדולים, אמרת, והרי כבר מוזהרים הם, אלא לא בא אלא להזהיר גדולים על הקטנים, וזהו ששנינו קטן הבא לכבות אין שומעין לו, מפני ששביתתו עליך (מכילתא). וע"ע בפירוש הרמב"ן שם. וק"ק דתיפוק ליה דהוה כספי ליה בידים, ואסור בזה בכל האיסורים, ואפילו באיסור דרבנן. ואף להרשב"א והר"ן כשעושה לצרכנו אסור. וע' במג"א (סי' שלד ס"ק כט) ובחידושי רעק"א שם. ובערך השלחן (שם סק"ז). וכן הרגיש בזה החתם סופר (חאו"ח סי' פג) ד"ה והרשב"א. וע"ש. ובספר מוצל מאש הקשה כיו"ב, דאמאי אצטריך קרא באיסור שבת בעושה לדעת אביו, שהוא כעין ספי ליה בידים, ותיפוק ליה דהוי ככל איסורי תורה דכתיב לא תאכילום ואסור למספי ליה בידים. והובא בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' פא אות כג). ע"ש. והנה אע"פ שלדעת הרשב"א בחידושיו הנ"ל, קטן העושה על דעת אביו, עובר האב בלא תעשה מן התורה, דכתיב לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך, מ"מ רבינו ישעיה הראשון בפסקיו (שבת קנג:) כתב, שאף שבודאי אסור לומר לקטן בפירוש הולך כיס זה בשבת, שיש בו איסור תורה, אבל נותנו לו סתם והוא מוליכו מדעתו, ואע"פ שהוא עושה על דעת אביו, וכבר אסרנו דבר זה גבי דליקה (לעיל קכא.), מ"מ קטן העושה על דעת אביו אינו אסור אלא מדרבנן, דמדאורייתא אינו אסור עד דאמר ליה בהדיא שיעשה האיסור, ולגבי כיס התירו איסור דרבנן, מה שלא התירו בדליקה. עכ"ל. ומבואר שחולק על הרשב"א, וס"ל דקטן העושה על דעת אביו אינו אסור אלא מדרבנן. וע' בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' מז). ודו"ק.
<h4>קכא:</h4>
נחש דורסו לפי תומו, פירש רש"י, לא שיעמוד ויהרגנו להדיא, אלא כשהוא הולך לתומו דורכו והולך, ואם מת בדריכתו ימות, הואיל ולא נתכוין, דדבר שאינו מתכוין לר' יהודה מדרבנן הוא, ולענין מזיקים לא גזר. ע"כ. אבל הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן כולהו ס"ל שאפילו במתכוין מותר, רק שיראה את עצמו כאילו אינו עושה כך במתכוין, אלא שנדרס ונהרג לפי תומו, דכל מאי דאפשר לשנויי משנינן. והכי מוכח מעובדא דלהלן גבי אבא בר מרתא, דאמר להו לא צריכיתו דהכי אמר רב יהודה רוק דורסו לפי תומו. וע' להרב המגיד (בפרק יא מהל' שבת ה"ד) שהסכים לד' הרמב"ן והרשב"א, ושלא כדברי רש"י, ושאף הרמב"ם שפסק כר' יהודה שמחייב במלאכה שא"צ לגופה, ס"ל להתיר בזה. ע"ש. והסביר המג"א (סי' שטז ס"ק כג), דה"ט שמכיון שנחש ועקרב ע"פ הרוב הם ממיתים, לכן אף במקום שאין ממיתים, מותר לדורסם, משום חשש סכנת נפשות. (ובמחצית השקל שם, דקושטא קאמר שע"פ הרוב הם ממיתים, אבל אפילו אם היה ספק שקול שמא ממיתים הם, ג"כ מותר, שספק נפשות להקל. ע"ש). אבל הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (סי' קמט) הביא דברי הרב המגיד, וכתב, ולי נראה שהרמב"ם ס"ל כפירוש רש"י, שכיון שמלאכה שא"צ לגופה חייב, בעינן שלא יהיה מתכוין להורגם, ומודה ר' יהודה היכא שיש חשש נזק בכה"ג, שמותר לדורסם לפי תומו, כשאינו מתכוין להדיא להורגם. ע"ש. (וע' להגאון הנצי"ב בספר מרומי שדה כאן). ולדעת מרן הש"ע (סי' שטז ס"י), לדידן דקי"ל כר"ש דמלאכה שא"צ לגופה פטור עליה, אפילו במקום שבודאי אינם ממיתים כלל בנשיכתם, מ"מ מותר לדורסו לפי תומו ואפי' במתכוין. ומיהו ברצים אחריו מותר להורגם לכתחלה, ואפילו במקום שבודאי אין ממיתים. וע"ע בש"ע הגר"ז. ודו"ק. [ובעיקר מ"ש רש"י שלר' יהודה אין איסור דבר שאינו מתכוין אלא מדרבנן, וכ"כ התוס' לעיל (מא:), וכן בתוס' סנהדרין (פה.). ובתוס' יומא (לד:). ובתוס' כריתות (כ:). אולם הריטב"א בשמעתין בד"ה דילמא, הקשה ע"ז מהגמ' לקמן (קלג.), אהא דתניא, ימול בשר ערלתו, "בשר", אע"פ שיש שם בהרת יקוץ, והוינן בה, הא למה לי קרא, דבר שאינו מתכוין הוא, ואמר אביי לא נצרכה אלא לר' יהודה דאמר דבר שאינו מתכוין אסור, ואם איתא דדבר שאינו מתכוין לר' יהודה אינו אלא איסורא מדרבנן, אכתי למה לי קרא, אלא ודאי דאיסור תורה הוא. ע"ש. וכ"כ הרשב"א (שבת קלג.). והרב המגיד (פ"א מהל' שבת ה"ז). איברא שיש לחלק בין איסור שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה, לבין שאר איסורים. וכמ"ש התוס' יומא (לה.). ע"ש. וכ"כ בספר תורת שבת (סי' שטז ס"ק יח). וע"ע בדרוש וחידוש להגאון רעק"א (מערכה י אות ה). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל].
<h4>קכב:</h4>
רש"י ברע"ב, הסביר, שאם הדליק גוי הנר במסיבה שמחצה ישראל מחצה גוים, אסור ליהנות ממנו ישראל, משום דליכא למיקם עלה דמילתא, אם לצורך ישראל או לצורך גוים הדליק הנר. וקשה לי, מכיון שמעשה שבת אפילו של ישראל, ומכל שכן של גוי, אינם אלא מדרבנן, אמאי לא נימא סד"ר לקולא [ולולא פרש"י היה אפשר לומר שמסתמא בכה"ג דעתו על שניהם.[ והנה אפי' אם נאמר שהיה בנר שיעור שיוכל להמשיך בהדלקתו גם לאחר השבת, ואז לכאורה הו"ל דשיל"מ, שאפי' בסד"ר אזלי' לחומרא, לפמ"ש רב אשי בביצה (ד.), מ"מ לפמ"ש הצל"ח (פסחים ט:) ד"ה תשע צבורין, דלא שייך דשיל"מ אלא באיסור אכילה, שעד שתאכלנו באיסור תאכלהו בהיתר, ואין אכילתו אלא פעם אחת, אבל טלטול שיוכל לטלטלו גם היום וגם מחר, לא שייך בזה דשיל"מ. וכ"כ בנוב"י מה"ת (חאה"ע סי' לח). ע"ש. א"כ ה"נ יוכל להשתמש בנר הזה גם השבת וגם לאחר מכן. כ"ש אם בינתים יכלה הנר מלהדליק, ודאי דל"ש דשיל"מ בזה, שאפי' אם המאכל מתקלקל כתב הרשב"א דלא שייך בזה דין דשיל"מ, וכן פסק מרן (ביו"ד סי' קב). וע' בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי לח אות ג) מ"ש ע"ד הצל"ח הנ"ל. וע"ע בדרוש וחידוש להגאון רעק"א (מערכה ד, מס' עירובין, דף נח ע"ב). ובשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' צג). ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סי' סט). ודו"ק כי קצרתי. [שו"ר בס' מאורי אור קן טהור דקס"ד. שכ', "ותימה הא סד"ר לקולא. וצ"ל דהוי דשיל"מ שיכול להמתין, כמ"ש ביצה ד". עכ"ל. ולפמ"ש יש לדחות.[
<h3>פרק שבעה עשר</h3>
<h4>קכג.</h4>
מדוכה אם יש בה שום מטלטלין אותה, ואם לאו אין מטלטלין אותה. לכאורה קשה מהא דאמרינן לקמן (קמב:) לא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד. וראיתי להרא"ש בתשובה (כלל כב סי' ח) שכתב, דהא דאמרינן לא התירו ככר או תינוק אלא למת בלבד, זהו דוקא בדבר המוקצה מחמת גופו, כגון אבנים וכיו"ב דהוו דומיא דמת, אבל מדוכה שיש בה אוכלים כיון שיש עליה תורת כלי מותר לטלטלה אגב אוכלים שעליה. וכן נראה לראב"ן. ויש מי שאומר, דמדוכה ה"ט שמותר לטלטלה אגב שום שעליה, מפני שהמדוכה לגבי שום כמו הקדרה לתבשיל, שהוא תשמיש המיוחד להם, הילכך שרי לטלטלה אפילו מחמה לצל. ע"כ. ובחידושי הרשב"א כאן, כתב, שיש מי שאומר דדוקא כגון אבנים וכיו"ב אין לטלטל ע"י ככר או תינוק, אבל דבר שיש עליו תורת כלי מותר לטלטלו ע"י ככר או תינוק, וליתא, אלא אין לך מוקצה שיהיה מותר לטלטלו ע"י ככר, ולא אמרו כאן אלא בשום וכיוצא בו מן הנידוכין, וה"ט משום שכיון שאינה אסורה בטלטול אלא מחמת מלאכה, ועכשיו משמש היתר במלאכתו, הרי מה שאוסרה הוא המתירה, והו"ל כמו קדרה המיטלטלת עם התבשיל. ע"כ. וכ"כ הרמב"ן והמאירי. וע' במאירי ביצה (כא:). ומרן הש"ע (סי' שיח סעיף ה) פסק לדינא כהראב"ן והרא"ש להקל, שמותר לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור אפי' מחמה לצל ע"י ככר או תינוק. שכיון שאיסור מוקצה מדרבנן הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' לט אות א). ודו"ק.
<h4>קכה:</h4>
במשנה, זמורה שהיתה קשורה בטפיח ממלאים בה בשבת, ובגמ', קשורה אין לא קשורה לא, לימא מתני' דלא כרשב"ג (דס"ל בחריות של דקל שא"צ לקשור), אמר רב ששת הב"ע במחוברת באביה (בגפן). ולכאורה מוכח מהכא שיש מוקצה במחובר. וכן דייק מכאן המג"א (סי' שח סוף ס"ק לט). ע"ש. וקשה מכאן על מ"ש בפסקי ריא"ז (ס"פ המוציא יין) מותר לקנח בעשבים המחוברים לקרקע, ואסור לקנח בצרור משום שהוא מוקצה, אבל טלטול העשבים אינו טלטול כיון שהם מחוברים. ע"ש. וכן מוכח בש"ע (סי' שיב ס"ו) שכתב, מקנחים בשבת בעשבים לחים אפילו הם מחוברים, ובלבד שלא יזיזם. וכתב בתוספת שבת (שם ס"ק יא), דמ"ש ובלבד שלא יזיזם, היינו שלא ישמטם ממקומם משום איסור תלישה, תדע שהרי אי אפשר לקנח בהם אא"כ יניד אותם, והרי מוקצה אסור בטלטול אפי' במקצתו, אלא ודאי דליכא מוקצה בהכי, כיון שהם מחוברים. ודלא כהמג"א שפירש שלא יזיזם משום מוקצה. ע"כ. וכ"כ הרב בגדי ישע (סי' שיב ס"ו). וכן כתבו המאמר מרדכי (שם סק"ט). והערוך השלחן (שם סעיף ט). והמשנה ברורה שם. ע"ש. ושוב ראיתי בס' תהלה לדוד (סי' שיב סק"ה) שהקשה על הרב תוספת שבת מהכא, שאסרו לטלטל הזמורה המחוברת באביה, אלא אם כן היתה קשורה, אלמא שיש מוקצה במחובר, וכד' המג"א. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' מה) להעיר בזה. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' לו אות ד' וח'). ע"ש.
<h3>פרק שמונה עשר</h3>
<h4>קכז:</h4>
ת"ר הדן את חבירו לכף זכות דנין אותו לזכות, ומעשה באדם אחד שנשכר אצל בעה"ב אחד וכו', בשאילתות (פר' שמות סימן מ) איתא, מעשה בר' עקיבא בן יוסף שנשכר אצל ר' אליעזר בן הורקנוס וכו'. וקשה היאך הקדיש ר"א כל נכסיו בשביל בנו הורקנוס שלא עסק בתורה. והתנן (ערכין כח.) שאין אדם רשאי להחרים כל נכסיו וכו'. וע' להקהלת יעקב מקרלין בחידושיו מ"ש בזה. וע' בהעמק שאלה (שם או' ב). וע' בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' סג) שכ' על מעשה זה אחר שהביא דברי השאלתות, שאין ספק שאירע מעשה זה בזמן שהיה ר"ע עם הארץ, ויש ללמוד מכאן כמה הוה צניע ומעלי גם בעת ההיא, שככה היה דן לכף זכות על כל דבר ודבר את בעה"ב, גם את האמתלא האחרונה שהקדיש כל נכסיו לשמים. ע"כ. וכוונתו למה שאמרו בכתובות (סב:) על ברתיה דכלבא שבוע דחזיתי' דהוה צניע ומעלי. ע"ש. ובמהרש"א שם מבואר, שהיה מצויין במדות טובות. וראיתי להחתם סופר בחידושיו, שכתב ע"ד הרמ"ע הנ"ל, "ומוסיף אני שמזה יש ללמוד שאפילו עם הארץ בעל מדות טובות, שונא חכמים, שהרי ר' עקיבא אמר כשהייתי עם הארץ הייתי אומר מי יתן לי תלמיד חכם ואנשכנו כחמור (פסחים מט:(". ע"כ. ובמחכ"ת אינו מוכרח, שהרי כתבו התוס' כתובות (סב:) וז"ל: דהוה צניע ומעלי, והא דאמר בפסחים (מט:), אמר ר"ע כשהייתי ע"ה הייתי אומר מי יתן לי ת"ח ואנשכנו כחמור, משמע דלא הוה מעלי, י"ל דהתם לא משום שהיה שונא חכמים, אלא משום שהיה סבור שמפני תורתם הם מתגאים על עמי הארץ ושונאים אותם, וגם משום שלא היו מניחים אותם ליגע בהם, כדאמר בחגיגה (יח:) בגדי ע"ה מדרס לפרושים, אבל מ"מ שומר מצות היה. רבינו תם. עכ"ל. והריטב"א בחי' לכתובות (שם) כתב, דההיא דפסחים מיירי קודם שיחזור למוטב, אבל אחר שחזר למוטב היה צנוע ומעלי, ושוב אח"כ קבע עצמו לתורה. ע"כ. וע' בחידושי החתם סופר גיטין (סא.) בד"ה איזהו עם הארץ, שחזר על דבריו הנ"ל. ולפי האמור אין זה מוכרח. והכל לפי הזמן ולפי המקום. ואשרי תלמידי חכמים שמחבבים את התורה בעיני כל רואיהם, ומקרבים את עמי הארץ ואת בניהם לתורה, וכמ"ש אם תוציא יקר מזולל כפי תהיה, וכדאיתא בבבא מציעא (פה.).
מעשה בחסיד אחד וכו', פירש רש"י, כל היכא דאמרינן מעשה בחסיד אחד או ר' יהודה בן בבא או ר' יהודה בר אלעאי (ב"ק קג:). נראה לפרש דהיינו משום דר' יהודה שמר כל כך את הריבה שנפדית על ידו ונתנה למרגלותיו, ולכאורה עד הכא מאן נטרה, וכמו שאמרו בכתובות (כג.), אלא דר' יהודה לשטתיה במתני' כתובות (לו:) שבויה שנפדית הרי היא בקדושתה, ולכן שמר אותה מכל משמר. וע' בשו"ת רב פעלים ח"א בפתיחה.
דמאי הא לא חזי ליה, כיון דאי בעי מפקר לנכסיה והוי עני וחזי ליה, השתא נמי חזי ליה, דתנן מאכילין את העניים דמאי ואת האכסניא דמאי וכו'. הנה הרמב"ן (בריש פ"ק דפסחים) הקשה על ר"ת דס"ל שביטול חמץ הוא מטעם הפקר, שהרי התירו ביטול חמץ בשבת כדתניא (פסחים ז.) ומבטלו בלבו אחד שבת ואחד יו"ט. והלא הפקר נראה שאסור לאדם להפקיר נכסיו בשבת, כענין ששנינו (ביצה לו:) אין מקדישין ואין מעריכין וכו', וה"ט גזירה משום מקח וממכר. ע"כ. וקשה דהא קמן דאמרינן שמותר לטלטל דמאי בשבת, משום דאי בעי מפקר לנכסיה והוי עני וחזי ליה, אלמא דמותר להפקיר בשבת, וכן ראיתי להמאירי במגן אבות (סי' יח) שכ' ע"ד הרמב"ן, ואני תמה פה קדוש איך אמרה, והלא אמרו בשבת (קכז:) גבי דמאי, דאי בעי מפקר לנכסיה והוי עני וחזי ליה, הרי דאיתא להדיא שמפקירים בשבת, ואף הסברא נותנת כן. דשאני הקדשות וחרמין מפני שאלו כעין מכר הם. וכמו שאמרו בב"ק (עו.) מה לי מכרו להדיוט מה לי מכרו לשמים. אבל הפקר אין בו הקנאה לשום אדם, והרי זה כביטול רשות שנעשית אף בשבת. ע"כ. וכ"כ המאירי כאן (שבת קכז:). ויש ליישב דברי הרמב"ן לפי מ"ש הרשב"א בחידושיו כאן, וז"ל: כיון דאי בעי מפקר לנכסיה וחזי ליה, איכא למידק, אמאי אצטריך ליה למימר הכי, והא אפי' לא חזו ליה, כיון דחזי לעניים ולאכסניא שפיר דמי לטלטלו, וכדאמרינן גבי תרומה הואיל וחזיא לכהנים, ולקמן (קכח.) נמי, גבי זכוכית מפני שהוא מאכל לנעמיות, ואפילו אין לו נעמיות, הואיל וראוי מותר, על כן אמרו התוספות דלא גרסינן ליה, אלא הכי גרסינן, דמאי הואיל וחזי לעניים, דתנן מאכילים את העניים דמאי. ע"כ. וכ"כ הרמב"ן בחידושיו כאן, שבעלי התוספות כתבו דלא גרסינן "דאי בעי מפקר לנכסיה והוי עני", דתיפוק ליה דחזי לעניים, וכן נראה, וכדאמרינן לקמן, אלא ראוי הכא נמי ראוי. ואי גרסינן ליה שיטפא דלישנא דגמ' בברכות (מז.) הוא, ומש"ה תפיס כולי שיטה דהתם דלדידיה נמי חזי, אבל לא היה צריך לכך. ע"כ. וכ"כ הריטב"א כאן בשם בעלי התוספות. ע"ש. ומעתה לא קשה ע"ד הרמב"ן מהכא, כיון דלא גריס ליה, ואפילו גרסינן ליה, אינו אלא אגב שיטפא דהש"ס ברכות (מז.) הוא. [ונראה שהמאירי הנ"ל ס"ל כדברי התוס' (ב"מ יב.) ד"ה ויצא, שהפקר לא חשיב הקנאה. והרמב"ן לשיטתו בחידושיו לב"מ שם, שהפקר הקנאה הוי, ומש"ה אוסר להפקיר בשבת ויו"ט]. ומיהו אכתי קשה מהגמ' דפסחים (לה:) אהא דתנן שיוצאים ידי חובת אכילת מצה בדמאי, ופריך, דמאי הא לא חזי ליה, ומשני כיון דאי בעי מפקר נכסיה ואוכל דמאי, דתנן מאכילין את העניים דמאי. והא התם מיירי בליל יו"ט, ובאותה שעה אינו יכול להפקיר. ואפשר שמכיון שהוא לצורך מצוה מן התורה, לא גזרו בזה, וכעין מה שאמרו בפסחים (סו:), פסח בשבת היכי מקדיש ליה, והתנן אין מקדישין ואין מעריכין וכו', הני מילי בחובות שאין קבוע להם זמן, אבל בחובות שקבוע להם זמן מקדישין. ומוכח דהיכא דהוי צורך מצות היום שפיר דמי להקדיש. וכן מצאתי בספר דרך המלך (בהל' נדרים דף סב סוף ע"ג) שהוכיח כן לגבי מתנה בשבת ויו"ט. ע"ש. ובשו"ת מנחת משה (חאו"ח סי' א), הביא מ"ש הרב שער המלך (פ"ח מהל' לולב ה"ב) להקשות ע"ד הריטב"א דס"ל שאין מפקירים בשבת, שהרי בשבת (קכז:) אמרינן כיון דאי בעי מפקר לנכסיה והוי עני וחזי ליה וכו'. וכתב לתרץ, שכיון דאיסור דרבנן בלבד רביע עליה, שפיר מקרי ראוי להפקיר, וכמ"ש כיו"ב הב"ח והט"ז א"ח (סי' לב). ע"ש. ובהכי ניחא נמי ההיא דפסחים (לה:) וע"ע בסוכה (לה:) ובתוס' שם ד"ה דאי. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' ד אות כד) בד"ה ובהיותי בזה. ע"ש. וע' בדרך המלך (דס"ב ע"ב) בשם המהרי"ט אלגאזי, להשיג על הפרי חדש (סי' תלד) שכ', שביטול חמץ אינו מטעם הפקר, שא"כ איך מבטל חמץ בשבת, והרי אסור להפקיר בשבת, כדתנן אין מקדישין ואין מעריכין וכו'. והשיג עליו מדברי המאירי שהוכיח ממשנה זו להיפך, דמדלא תנן אין מפקירין בהדייהו ש"מ דהפקר שרי. ע"ש. וע' בספר שושנים לדוד במתני' (פרק יח דשבת) בד"ה דמאי. ובשו"ת דברי יעקב שור (סי' כד). ובשו"ת מלבושי יו"ט ח"ב (חחו"מ סי' יד). ובשו"ת משנת רבי אליעזר ח"ב (מע' ה אות ז). ובחידושי הרש"ש עירובין (עא.). ובשו"ת לחם שערים (חאו"ח סי' יז). ובשו"ת הגאון הרד"ל (סי' ה). ובשו"ת שאלת שלמה ח"ב (סי צא). ובספר לחיים בירושלים (דף יב ע"א). ואכמ"ל.
<h4>קכח.</h4>
טבל, פשיטא, לא צריכא בטבל דרבנן בעציץ שאינו נקוב. הק' השעה"מ פ"א משביתת עשור, לד' רשב"א ור"ן דאיסור דרבנן מותר למספי בידים לקטן, א"כ גם טבל דרבנן חזי לקטנים וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (די"ז רע"ד). ע"ש. והנה השואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' י, די"א א' בד"ה והנה אי) כ', דלפמ"ש מג"א שמוקצה אסור בהנאה, א"כ אסור לאדם ליהנות ממנו, ע"י שיאכילנו לקטן, דבשלמא אם היה אסור רק באכילה, אה"נ דמותר למספי לקטן, אבל אם אסור בהנאה עכ"פ הנאה יש לו במה שמאכיל לקטן. וע"ע בשו"מ שם בסוף העמוד. ע"ש. וזה נסתר ממ"ש הרשב"א בחי' (יבמו' קיד.), להקשות ממ"ש בעירובין (לא:) דפריך נמי טבל פשיטא, ל"צ בטבל דרבנן בעציץ שא"נ, ותיפוק ליה דחזי לקטנים, כמו תרומה דחזי לכהנים, וע"ש התי', ולא משני דהוי איסור הנאה וממילא אסור לקטן. ומיהו בלאו הכי כבר העירו ע"ד הרשב"א דתיפוק ליה דטבל אסור בהנאה של כילוי. וכמ"ש התוס' (שבת כו.) בד"ה אין מדליקים בטבל טמא. וכבר עמד בזה הרש"ש בחידושיו (עירובין לא:). ולכאורה היה נ"ל לומר, שהואיל ואיסור הנאה של כילוי אינו אלא מדרבנן, כמבואר בהר"ש תרומות (פרק יא משנה ט), לא גזרו אלא בטבל דאורייתא, אבל בטבל טבול מדרבנן, כגון בעציץ שאינו נקוב, אין איסור כלל בהנאת כילוי, ולא שייך לומר בזה כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, כיון שאין לטבל זה עיקר מה"ת, כמבואר בגיטין (סה.), ובחידושי הריטב"א שם. ואף שהמשנה למלך (פ"ב מהל' תרומות הל' יד) נסתפק בדבר זה אם איסור הנאת כילוי הוי מן התורה או רק מדרבנן, וכתב להוכיח מהתוס' פסחים (לג:) ד"ה אמר קרא, דאיסור הנאת כילוי הוי מה"ת. ע"ש. מ"מ הגאון מהר"י אלבעלי בספר קהלת יעקב (בדרשותיו שבסוף הספר דף ג ע"ב) כתב לדחות ראית המשנה למלך. וכ"כ בספר אור יקרות (בקונטרס אחרון דף יג ע"א). וע"ע בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' קלד) שתמה על המשנה למלך, שלא זכר שר מדברי הרמב"ם (פ"ה מה' איסורי מזבח) דמוכח דס"ל דהוי רק מדרבנן. ע"ש. ושוב מצאתי בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' פו) שהביא קושית החסד לאברהם (חאו"ח סי' כט), ע"ד הרשב"א (יבמות קיד.) הנ"ל, דהא הו"ל הנאה של כילוי, וממילא אסור גם לקטנים, ותירץ כמש"כ, שכיון שאיסור הנאה של כילוי הוי רק מדרבנן, בטבל דרבנן לא גזרו. ע"ש. אולם בלאו הכי יש להעיר מדברי הרשב"א בחידושיו לשבת (כו.) שכ' להדיא, דדוקא בטבל טמא אסור להדליק, שתרומה טמאה אין לך בה מצות שריפה אלא משעת הרמה ואילך, אבל בטבל טהור מותר להדליק, שכיון דשייכא בו אכילה ממש, אין איסור בו לזרים אלא באכילה ממש. ע"ש. וע"ע בשו"ת שמחת יום טוב אלגאזי (סימן פט), שעמד ע"ד התוס' פסחים (לג:) הנ"ל, דמוכח דס"ל דטבל טהור מותר בהנאת כילוי, ומה יענו להוכחת התוס' יבמות (סו:) שאף טבל טהור אסור בהנאת כילוי, ושכן מוכח בריש פרק מפנין (שבת קכח.) וכו'. עש"ב. וע"ע בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' סט דקי"ח ע"א). ע"ש. וע' בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סב). ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' פא אות יט). ע"ש.
ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' ט) שעמד ע"ד השער המלך הנ"ל, וכתב להקשות עוד מהירושלמי (דמאי פרק ב), החנונים אינם רשאים למכור דמאי, חברייא בשם ר' יוחנן מפני התינוקות שלא יאכלו טבל, וקשה שהרי הרשב"א סובר שלקוח אחר מירוח פטור מה"ת, א"כ לא הוי אלא ספק איסור דרבנן, ומיהו אע"פ שביבמות (קיד.) פריך הש"ס על מ"ד שב"ד מצווים להפרישו, מדתניא בן חבר שרגיל לילך אצל אבי אמו עם הארץ, אינו חושש שמא יאכילנו דברים שאינם מתוקנים, מצא בידו פירות אינו זקוק לו. ומשני בדמאי הקילו, לא קשיא מהכא על הירוש' הנ"ל, שי"ל דביבמות קאי בפירות שעיקר איסור טבל בהם הוי רק מדרבנן, משא"כ בד' שעיקר חיובו מה"ת וכו'. ובאמת שי"ל שטעם הירוש' משום הנאה של כילוי וכו'. ע"ש. וראיתי להגר"ש קלוגר בחכמת שלמה (סי' שמג), שהביא מ"ש הרע"ב (פ"ב דדמאי מ"ד), שהטעם שאין החנונים מוכרים דמאי בשביל התינוקות שלא יאכלו, והק' דהא למ"ד אין ב"ד מצווים להפרישו, מותר להאכיל לקטן בידים, ואין לומר כיון שעיקרו מה"ת החמירו, שהרי אדרבה מאכילים העניים דמאי, ושאר איסור דרבנן אסור גם לעניים, א"כ מוכח דבדמאי הקילו יותר משאר איסור דרבנן, ודוחק לומר שהרע"ב חולק על הרשב"א, שהרי דברי הרשב"א מסתברים ומוכרחים שם. וצ"ע. ע"כ. ותמיהני שלא הביא דברי הירוש' שמפורשים כד' הרע"ב. וגם יש לתמוה, מהו הדוחק לומר שהרע"ב יסבור כדעת הרמב"ם שאסור למספי לקטן בידים אפי' איסור דרבנן. וכ"פ מרן הש"ע באו"ח (סימן שמג), ומהו זה שכתב שדברי הרשב"א מוכרחים ומסתברים, אטו דבריו מוסכמים לכ"ע, ומה שיתרץ הרמב"ם יתרץ הרע"ב. גם הי"ל להק' מיבמות (קיד.) דמשני בדמאי הקילו, וע' בתוס' שם שאע"פ שהוא איסור דרבנן ולכ"ע אין ב"ד מצווים להפרישו, י"ל דס"ד דחמיר דהוי סד"א, קמ"ל בדמאי הקילו. ע"ש. וע"ע בספר מלא הרועים (דף קא ע"ב) שכ', שהואיל ובידו לתקן לא ספינן ליה דמאי בידים, וע' להמהרש"ם בדעת תורה א"ח (סי' שמג) ובהערת הרב המו"ל מ"ש בזה. (וע' בשו"ת שמחת יהודה (סי' טו די"ז ע"ב) בדין ספק דאו' לקטן וכו'. שהביא דברי התוס' הנ"ל (יבמו' קיד.) דאי לאו דבדמאי הקילו, היה אסור מטעם ספק וכו'. וע' בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' פא או' כו ע"ש). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. וע' בחי' לביצה (יד:).
<h4>קכט.</h4>
<b>יולדת שלשה שבעה ושלשים.</b> בחידושי הריטב"א בשם התוס' כתב דשבעה ימי מעת לעת קאמר. וכ"כ עוד הריטב"א בחידושיו (עירובין סח. ושבת קל:). וכ"כ התוס' (גיטין ח:) לדעת בעל הלכות גדולות. וכן פסק בעל האשכול (הל' מילה סי' לו). והאור זרוע ח"ב (סוף סי' פה). וכ"כ עוד האור זרוע (בסי' קח אות ג) בשם רבינו גרשום. ע"ש. וכן נראה דעת התוספות (ב"ק פ: ומנחות סד.) וכ"נ מהתוס' כאן. (וע' במהרש"א כאן, ובעירובין סח.). וכ"כ הרא"ש בתשובה (כלל כו סי' ג') וז"ל: ומשכחת לה שביום המילה הוי תוך שבעה של חיה, משום דשבעה של חיה מנינן להו מעת לעת, וכדאמרינן כה"ג ביבמות (עא.) קטן שחלצתו חמה נותנים לו שבעה ימים מעת לעת להברותו. ע"ש. וכ"כ האיסור והיתר (כלל נט סי' ב'), ועוד. אמנם מרן הבית יוסף (סי' תריז) ובשלחן ערוך שם פסק כדברי התרומת הדשן (סי' קמח) שימים אלה אינם מעת לעת, אך באמת שאין דברי הרב תרומת הדשן בזה מוכרחים, וכמ"ש הישועות יעקב (סי' תריז). וכ"כ בשו"ת עזרת ישראל (סי' סד), ובשו"ת יד הלוי (חאו"ח סי' סב). ואילו ראה מרן דברי כל הראשונים הנ"ל, בודאי שהיה פוסק דבעינן מעת לעת, שספק נפשות להקל. הילכך נקטינן לקולא. וכן פסק הישועות יעקב שם להקל, והסכימו עמו כל חכמי עירו. ע"ש. וכ"כ הרבה אחרונים. וע' להגרש"ז אויערבך בשו"ת מנחת שלמה (סי' ז' עמוד מד בהערה) שהביא, שהגאון ר' פינחס עפשטיין השיג על מ"ש בשמירת שבת כהלכתה דבעינן מעת לעת, וחיליה מכח דברי הרב פתחי עולם שכ' שא"צ מעת לעת, והרב המחבר שם דחה דבריו בדברים נכונים וברורים, והעלה להלכה שצריך מעת לעת. ע"ש. וכן הורה למעשה הגאון רבי אברהם בינג, ושכן הורה רבו הגאון רבי נתן אדלר, וכמ"ש בשמו בשו"ת יד הלוי (סי' סב) הנ"ל. וכ"כ בשמו בנחל אשכול על ספר האשכול ח"ב (עמוד קיד). וכן העלה הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' תריז), ועוד. וכן אני מורה ובא בס"ד להלכה ולמעשה.
כדאמר רב עולא, כל צרכי חולה נעשים ע"י עכו"ם, וכדרב המנונא, דאמר רב המנונא, דבר שאין בו סכנה אומר לעכו"ם ועושה. ומכל מקום שבות הנעשה ע"י ישראל חמיר טפי, וכדאמרינן בעירובין ()סח.) דשאני שבות שיש בו מעשה לשבות שאין בו מעשה, ופירש בה"ג, שבות דהזאה שיש בו מעשה ע"י ישראל, חמיר טפי משבות דאמירה לגוי שאין בו מעשה ע"י ישראל. וכן הוכיח במישור הר"ן בפרק שמונה שרצים (קט.), מההיא דביצה (כב.) גבי עובדא דאמימר דכחל עינא מנכרי בשבת, והקשה לו רב אשי, מאי דעתיך, דאמר רב עולא כל צרכי חולה נעשים ע"י נכרי בשבת, הני מילי היכא דלא מסייע בהדיה, מר הא קא מסייע בהדיה דקא עמיץ ופתח, א"ל מסייע אין בו ממש. והרי איסור כוחל אינו אלא מדרבנן, כדאיתא בשבת (צד:), ואפ"ה לא שרי אלא ע"י נכרי בלבד. ע"ש. והנה בכתובות (ס.) איתא, גונח יונק חלב בשבת, מ"ט מפרק כלאחר יד הוא, ובמקום צערא לא גזרו רבנן. ופירש רש"י, גונח מכאב לבו, ורפואתו חלב עז, יונק בשבת משום רפואה וכו'. והקשו התוס', דאמאי הוצרך לטעם שהוא מפרק כלאחר יד, אפי' לא הוי כלאחר יד נמי, הא אין דישה אלא בגידולי קרקע וכו'. וכתב הפני יהושע שם, ונראה לי ליישב קושיתם, ע"פ שיטת הסוברים שאף לחולה שאין בו סכנה לא הותר שבות ע"י ישראל, ומש"ה לא שרינן בגונח שיהיה יונק מן הבהמה אלא משום דאיכא תרתי דרבנן, חדא דהוי כלאחר יד, ועוד דאין דישה מדאורייתא אלא בגידולי קרקע. ע"ש. ובמחכ"ת נעלם מעינו הבדולח מ"ש הרמב"ן בתורת האדם (שער המיחוש דף ו' ע"ד), שאחר שכתב כדברי הר"ן הנ"ל, העלה, דמ"מ שבות הנעשה כלאחר יד דהיינו בשינוי שלא כדרך המלאכה, אע"פ שיש בו מעשה שרי, כההיא דגונח וכו'. ולא דמי לשאר שבות כדרכו שיש בו מעשה. ע"ש. וכ"כ הר"ן (שבת קמה.) וז"ל: ואי קשיא היכי שרינן הכא גבי גונח למעבד שבות בעצמו אע"פ שאין בו סכנה, תירץ הרמב"ן דמש"ה שרינן מפני שהוא שבות שנעשה בשינוי שלא כדרך המלאכות. ע"כ. וכ"כ הרשב"א בסוגיא שלנו, שכל שבות הנעשה כלאחר יד כההיא דגונח, אינו נראה כעושה מלאכה כלל, ואין בו משום מראית העין, לפיכך התירוהו לחולה. ע"ש. (וכן פסק מרן בש"ע סי' שכח סעיף יז). וע"ע בפירוש רש"י פסחים (סו:) ובמהרש"א שם. הילכך לכ"ע אין צורך בזה שיהיה תרתי דרבנן. וע"ע בתוס' והרא"ש (בכורות כה.), ובתשובת הריב"ש (ס"ס שפז). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ודו"ק.
<h3>פרק תשעה עשר</h3>
<h4>קל.</h4>
ת"ר במקומו של ר' אליעזר היו כורתים עצים לעשות פחמים לעשות ברזל בשבת. ע' מגילה (כה:) אהא דתנן התם, רבי אליעזר אומר אין מפטירים בהודע את ירושלים את תועבותיה. ותניא, מעשה באדם אחד שהיה קורא למעלה מר' אליעזר הודע את ירושלים את תועבותיה, א"ל ר' אליעזר, עד שאתה בודק בתועבות ירושלים צא ובדוק בתועבות אמך, בדקו אחריו ומצאו בו שמץ פיסול. וכתב הר"ן שם, ואע"ג דלית הלכתא כר' אליעזר, מ"מ אותו אדם לא היה לו להפטיר במקומו של ר' אליעזר נגד דעתו, עד שישאל את פיו במה יפטיר. ע"ש. וע' לעיל (שבת יט:), ההוא תלמידא דאורי בחרתא דארגיז כר' שמעון, שמתיה רב המנונא, והא כר' שמעון סבירא לן, אתריה דרב הוה, לא איבעי ליה למעבד הכי. ע"ש. נמצינו למדים שיש לנהוג כדעת המרא דאתרא במקומו. וע"ע לעיל (מו.) ר' אבהו כי איקלע לאתריה דר' יוחנן לא הוה מטלטל שרגא, ומסקינן, לעולם כר' שמעון ס"ל, ומשום כבודו של ר' יוחנן הוא דלא הוה מטלטל. ע"ש. והרשב"א בתשובה ח"א (סי' רנג) כתב, ואם היה רב במקומם ולימדם תורה הולכים אחר דבריו, כדאמרינן במקומו של ר' אליעזר היו כורתים עצים לעשות פחמים לעשות איזמל בשבת, ולא מיחו בידם חכמים, מפני שהיו עושים כדברי רבם, ועל דרך זה כל שנהגו לעשות כל מעשיהם ע"פ הוראת הרי"ף, או במקומות שנהגו לעשות כל מעשיהם ע"פ חיבור הרמב"ם, הרי עשו כדעת רבם וכו'. ע"ש. וכ"כ הר"ן בתשובה (סי' מח) שחייבים לנהוג כדעת רבם במקומו אע"פ שרבים חולקים עליו, כדאמרינן במקומו של ר' אליעזר היו כורתים עצים וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י פראג'י גאב"ד דאלכסנדריא של מצרים בשו"ת מהרי"ף (סי' נט דף נד ע"א) שבמקום שיש להם רב מרא דאתרא המלמדם תורה, דברי הרב ההוא הוקבעו עליהם כהלכה למשה מסיני, ואפילו רבים חולקים עליו, והנוטה מדבריו אפילו מקולא לחומרא הרי הוא כאילו נוטה מדברי תורה ומזלזל בכבוד רבו שלימדו תורה. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרשב"ש (סי' רנא). ובשו"ת אבקת רוכל (סי' לב). ובשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשלא) לגבי קבלת הוראות הרמב"ם ז"ל. ע"ש. וע' להגאון הראש"ל רבינו יוסף חזן בשו"ת חקרי לב במהדורא (דף קפ ע"ג) שכתב, שדיין ומורה צדק הקבוע לדון ולהורות בא"י, אינו רשאי להורות אפי' להחמיר נגד דעת מרן הבית יוסף שהוא מרא דאתרא שלנו, וכבר אמרו חז"ל במקומו של ר' אליעזר היו כורתים עצים בשבת וכו', ואפילו באיסור ערוה קבלנו הוראות מרן אף להקל. זולת אם רוב הפוסקים בחכמה ובמנין אוסרים, שאז רשאי המורה להחמיר באיסור ערוה החמורה בלבד, אבל בשאר האיסורים אין המורה רשאי להחמיר כלל נגד דעת הרמב"ם ומרן. וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' פז, דקל"ג ע"א והלאה). ע"ש. וע"ע בתשובת הגאון בעל מטה יוסף בתשובתו שבשו"ת גנת ורדים (חו"מ כלל ג סי' כט). ע"ש. ואכמ"ל.
תניא אמר רשב"ג, כל מצוה שקיבלו עליהם בשמחה, כגון מילה, דכתיב שש אנכי על אמרתך כמוצא שלל רב, "עדיין" עושים אותה בשמחה. המהר"ם בן חביב פירש תיבת "עדיין", לפי מה שאמרו (נדה לא:) מפני מה אמרה תורה שמצות מילה בשמיני, כדי שלא יהיו כולם שמחים ואביו ואמו עצבים. ופירש רש"י שהכל אוכלים ושותים בסעודה ושמחים, ואביו ואמו עצבים שאסורים בתשמיש. ע"ש. והרי בזמן הזה אינה יכולה להטהר עד זמן רב אחר יום השמיני, היה ראוי שלא יהיו שמחים, לזה אמר "עדיין" עושים אותה בשמחה. וכן מה שסיים רשב"ג, וכל מצוה שקיבלו עליהם בקטטה כגון עריות, דכתיב וישמע משה את העם בוכה למשפחותיו על עסקי משפחותיו, "עדיין" עושים אותה בקטטה, דליכא כתובה דלא רמו בה תיגרא. גם כאן פירוש תיבת "עדיין", כי שם היתה קטטה על שנאסרו עליהם קרובותיהם. ואילו האידנא דכחלינהו לעיני יצר הרע של עבירה ואהני דלא מגרי איניש בקרובתיה, (כדאיתא ביומא סט:), ואע"פ כן עדיין עושים אותה בקטטה. וזהו דיוק תיבת "עדיין", שאף שבזה"ז אין טעם לשמחה ואין טעם לקטטה, עדיין עושים אותה בשמחה, ועדיין עושים אותה בקטטה. עכת"ד. והובאו דברי המהר"ם בן חביב בשמו בספר נשמת חיים אבולעפייא (בדרוש ד' לשבת הגדול דף כג ע"ג). ובספר ישרש יעקב בשמעתין. ובספר מקראי קודש (דף נה רע"ב). ע"ש. ובשו"ת שמן המר (חיו"ד סי' יז, דמ"ט ע"א) כתב פירוש זה בשם הראשונים. ע"ש. ומרן החיד"א כתב פירוש זה מפי השמועה בשם המהר"ם בן חביב, וכתב, שהקשו עליו, שהרי דברים אלו נאמרו כאן בשם רשב"ג, ואילו חומרא דר' זירא להצריך שבעה נקיים נאמרה אח"כ. וכתב לתרץ ע"פ מה שאמרו בפסחים (קיב:) שר' ישמעאל בר' יוסי ציוה לרבי, אשתך טבלה אל תיזקק לה בלילה ראשון, ואמר רב, ובנדה דאורייתא הואיל והוחזק מעיין פתוח. ופירש רש"י דמיירי קודם שהחמירו לישב ז' נקיים, ואפילו רואה כל שבעה טובלת ליל שמיני וכו', ומוכח שגם בימי התנאים שירדה חולשה לעולם התחילו להחמיר שלא ליזקק ליל שמיני, ולזה אמר "עדיין" עושים אותה בשמחה. עכת"ד. [ובשו"ת שמן המר (שם דמ"ט ע"א) דרך בדרך אחרת בביאור תיבת "עדיין". ע"ש. וע"ע למהראנ"ח בספר הנותן אמרי שפר (פר' וירא ד"ח ע"ב, ובסוף פר' פנחס(].
תוס' ד"ה שש אנכי על אמרתך, במדרש למנצח על השמינית כתוב, הנדרש על המילה שהיא בשמיני. כ' מהרש"ל, פירוש דכתיב התם אמרות ה' אמרות טהורות, ושמעינן דאימרות ה' היא המילה שניתנה בשמיני, א"כ שש אנכי על אמרתך קאי על המילה שהיא אמרת האל. ע"כ. נראה כוונתו שאף שאמרו במנחות (מג:) שכיון שנזכר דוד במילה נתיישבה דעתו, ולאחר שיצא מבית המרחץ אמר עליה שירה, שנא' למנצח על השמינית, על המילה שניתנה בשמיני, מ"מ בתהלים (מזמור ו) שמתחיל למנצח על השמינית, לא נזכר בו לשון אמרת ה', כדי להסמיך עליו מה שנאמר שש אנכי על אמרתך, אלא (במזמור יב פסוק ז') שמתחיל ג"כ למנצח על השמינית, נזכר הפסוק אמרות ה' אמרות טהורות, ולכן שפיר נסמך ע"ז הפסוק שש אנכי על אמרתך, דהיינו המילה. וע' במהרש"א, ולפי האמור אתי שפיר ד' המהרש"ל. ומיהו באור זרוע ח"ב (סי' צו אות ד') בשם רב שרירא גאון, איתא, דהא דכתיב שש אנכי על אמרתך, היינו ברית מילה, שעושים אותה בשמחה, כתיב הכא שש אנכי על אמרתך, וכתיב התם כי שמרו אמרתך ובריתך ינצורו, מה להלן ברית אף כאן ברית. הילכך בט' באב לא מהלינן ליה בשחרית, משום דאמרינן קינות, אלא משהינן ליה עד המנחה בזמן שאומרים נחמות. וכן מנהג ישראל. עכת"ד. ודו"ק. (ויש לרמוז בפסוק שש אנכי על אמרתך "כמוצא שלל רב", בגימט' "זה ברית מילה").
<h4>קל:</h4>
תוס' ד"ה שלא ברצון ר' אליעזר דשרי אפילו בדרך רשות הרבים. קשה לרשב"א, הא אמרינן (לקמן קלג.) כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה, אם אתה יכול לקיים את שניהם מוטב, ואם לאו יבא עשה וידחה לא תעשה, והכא כיון שאפשר לקיים את שניהם ולהביאו דרך גגות חצרות וקרפיפות, למה יביאוהו דרך רשות הרבים. והנה בפסקי רבי ישעיה מטראני בשמעתין כתב לתרץ קושיא זו, וז"ל: וי"ל דקסבר ר' אליעזר שכיון שניתנה שבת לידחות בכך אצל מילה, לא מהדרינן בתר היתרא, דכחול גמור משוי לשבת לגבי מילה, ואינו זקוק לחזר אחר היתר, ולכן גם בפקוח נפש שהותר בשבת ע"י ישראל, א"צ לחזר אחר גוי, שכיון שניתנה שבת לידחות אצל פקו"נ, הרי הוא כחול גמור, וא"צ לחזר אחר היתר, כיון שהכל שוים בו, וכיו"ב אמרו בפסחים (עט.) דלמ"ד טומאה הותרה בצבור, אם נטמאו כלי שרת, אפילו יכולים לעשות בטהורים עושים גם בטמאים, שהואיל והותרה הטומאה בצבור, כטהרה שויוה רבנן, וא"צ לחזר אחר טהרה. ע"כ. ולזה כיון הגאון בעל מגני שלמה, שכ' לתרץ קושית התוס' הנ"ל, דגבי מילה שהתירה התורה בהדיא לעשותה בשבת, א"כ הותרה לגמרי אצל שבת, ולא טרחינן כלל לאתויי דרך גגות, לעלות הרים ולרדת בקעות, אבל לקמן (קלג.) דפריך אי איכא אחר בפנינו ליעבד אחר, משום דליכא טירחא כלל לעשות ע"י אחר וכו'. ע"ש. וע"ע להרב פרי מגדים בספר תיבת גומא (ר"פ תזריע), שכ' להקשות למ"ד (ע"ז כז.) אשה כשרה למול, ולפמ"ש התוס' (קידושין לד.) שאין האשה מצווה בשבת על מצות עשה, אלא רק בלא תעשה, א"כ כשיש מילה בשבת ראוי לתת לאשה למול, ולא לאיש, דלגבי האיש יש עשה ולא תעשה, ואילו לגבי האשה יבא עשה דמילה וידחה ל"ת דשבת, ותירץ, שמילה בשבת הותרה לגמרי, ואין לחזר אחר היתר, הילכך אפי' יש לפנינו איש ואשה שיודעים למול, רשאי האיש למול. ע"כ. (ולכאורה יש להעיר מההיא דלקמן (קלג.) דאי איכא אחר ליעבד אחר. וע' בטור יו"ד (סי' רסו ס"ז), ובבית יוסף שם. וי"ל). [וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' לז) שכתב, שיש ללמוד ששבת הותרה אצל פקוח נפש, ממה שאמרו ביומא (פה:) ללמוד דין פקוח נפש בשבת מדין מילה, ומה מילה שהיא באבר אחד מרמ"ח איברים של אדם, דוחה שבת, קל וחומר לפקוח נפש שהיא בכל גופו שדוחה שבת. ונראה ודאי ששבת הותרה לגמרי לגבי מילה, ולא דחויה בלבד היא, ומה שאמרו בכמה דוכתי בש"ס, שמילה דוחה שבת, לאו דוקא דחויה, אלא היתר גמור היא, שאין בין עבודה במקדש למילה לענין שבת ולא כלום וכו'. ע"ש.].
והנה מרן השלחן ערוך יו"ד (סי' רסו סעיף יד) כתב: "יש ליזהר שלא ימולו שני מוהלים מילה אחת בשבת, שזה ימול וזה יפרע, אלא המל הוא עצמו יפרע". והרמ"א בהגה שם כתב, ולא מצאתי ראיה לדבריו, ואדרבה נ"ל ראיה להתיר שהרי מילה דוחה שבת כמו עבודת הקרבנות בשבת, ושם כמה כהנים היו עובדים בקרבן, ומחללים עליו את השבת, שמאחר שניתן השבת לידחות, הרי הוא כחול לגמרי. וכ"כ בס' התרומה להתיר, אך בקובץ מצאתי שכתב לאסור. וטוב להחמיר לכתחלה, אע"פ שמן הדין נ"ל כמש"כ. ע"כ. והקשה בשואל ומשיב קמא (ח"ג ס"ס קנג), דמנין לו להרמ"א לדמות מילה לעבודה, הא י"ל דשאני עבודה שהותרה לגמרי בשבת (וכדאיתא ביומא מו:), משא"כ מילה שהשבת דחויה אצלה ולא הותרה. וכ"כ עוד בחיבורו יד שאול (סי' רסו), שיש לחלק בין מילה לעבודה, שזו הותרה וזו דחויה. וע"ש. אולם לפמ"ש רבינו ישעיה הראשון הנ"ל, יש ראיה מהסוגיא דהש"ס שלנו, דאמרינן שלא ברצון ר' אליעזר שמתיר אפילו במכשירי מילה דרך רה"ר, וא"צ להביא דרך גגות, ומשום שהמילה ומכשיריה הותרו לגמרי בשבת, ולדידן נמי מילה הותרה לגמרי בשבת. והרמ"א לשטתיה שכתב בתשובה (סי' עו) שמילה הותרה לגמרי בשבת, ולא דחויה בלבד היא, ולכן כתב שם ג"כ להתיר מילה בשבת ע"י שני מוהלים. ע"ש. אולם מרן שהחמיר בזה י"ל דס"ל שמילה דחויה שבת אצלה, ולא הותרה לגמרי, וכדמוכח מהתוס' כאן בשם רשב"א. וכן כתב השאגת אריה (סי' נט), ודחה דברי הרמ"א הנ"ל. ע"ש. וכ"כ השער המלך (בפי"ב מהל' ע"ז ה"א) בד"ה עוד כתב, ששבת דחויה אצל מילה, ולא הותרה לגמרי, שהרי ביבמות (ה:) בעי למילף דעשה דחי לא תעשה שיש בו כרת מדין מילה שדוחה שבת. ע"ש. איברא דהתם בעי נמי למילף לה מתמיד שדוחה שבת, והרי עבודה הותרה בשבת, לדברי כל האחרונים הנ"ל. ושו"ר להגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' טו ענף ב') דס"ל דעבודה בשבת נמי אינה אלא מתורת דיחוי ולא הותרה. ע"ש. (וע"ע בספר נחל איתן פ"ב מהל' שבת ה"א. ודו"ק). וגם הלום ראיתי בשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח סי' ד') דפשיטא ליה דשבת דחויה אצל מילה, ולא הותרה לגמרי. ע"ש. ולא זכר שר דלאו מילתא פסיקתא היא. וע"ע להגאון הנצי"ב בספר מרומי שדה בסוגיין. ע"ש. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ודו"ק.
בתוס' ד"ה דר' אליעזר שמותי הוא, פירוש מבית שמאי, וכן מוכח בירוש' תרומות פרק ה': סאה תרומה טמאה שנפלה למאה סאים טהורים, ב"ש אוסרים וב"ה מתירים וכו', ור"א לאו שמותי הוא ? הרי משמע שר"א דשמותי הוא מתלמידי בית שמאי, דמינה פשיט דב"ש הודו לב"ה. נ"ב. וכן פירש הר"ש (תרומות פ"ה מ"ד). ע"ש. ולכאורה קשה שהרי ר' אליעזר היה תלמידו של רבן יוחנן בן זכאי שקיבל מהלל ושמאי, ומסתמא שנה משנתו כבית הלל שנפסקה הלכה כמותם (בעירובין יג:). וכדאמרינן נמי בב"ב (קלד.) שמונים תלמידים היו לו להלל וכו', קטן שבכולם ריב"ז. ע"ש. (וכ"ה בסוכה כח.). וע' בר"ה (לא:) כרם היה לו לר' אליעזר במזרח לוד וביקש ר"א להפקירו לעניים, א"ל תלמידיו כבר נמנו חבריך עליו והתירוהו. מאן חבריך, ריב"ז, ואע"ג דרבו הוה, לאו אורח ארעא לומר לרבו "רבך". ע"ש. ושו"ר להר"ן פ"ק דשבת (יב.) בד"ה אמר רב הונא, שכ' וז"ל: ור' אליעזר ס"ל כב"ש, דר' אליעזר שמותי הוא, ופירושו מתלמידי בית שמאי, וכדמוכח להדיא בירושלמי (פ"ק דביצה ה"ד). ואע"ג דר' אליעזר תלמידו של ריב"ז היה, וריב"ז תלמידו של הלל כדאיתא בב"ב (קלד.), שמא חזר ושימש את שמאי או את אחד מתלמידיו, או שחזר ונמנה עמהם, הילכך לא קי"ל כר' אליעזר וכו'. ע"ש. ובספר הליכות עולם (בדפוס חדש דף נא ע"ב) כתב, ופירשו התוס' דשמותי היינו מבית שמאי, ואע"ג דר"א תלמיד ריב"ז, וריב"ז מתלמידי הלל, כדאיתא בב"ב (קלד.), אפ"ה קים ליה להתלמוד שבכל דבריו עומד בשיטת ב"ש, ולכן אין הלכה כמותו בכל מקום זולת במקום שמפרש בגמ' להדיא שהלכה כמותו, כגון בפ"ק דנדה (ח.). ע"כ. וכ"כ בסדר הדורות (ערך ר"א הגדול אות י') בשם תשובת בן זאב. (ומ"ש עוד שם בשם ספר ע"ח בדרכי המשנה, שמא אח"כ חזר ושימש את שמאי, כבר כתב כן הר"ן. וכנ"ל. וע"ע שם מ"ש בשם תשו' חות יאיר. ודו"ק). וע' בתוס' ביצה (לד:) בשם הירוש', מחלפא שטתייהו דב"ש, דלעיל (י.) קאמרי לא יטול אא"כ נענע, והכא קאמר ר' אליעזר דבאמירה בעלמא סגי. ומוכח דר"א מבית שמאי הוה. אולם הריטב"א פ"ק דנדה (ז:) כ', ר"א שמותי, אינו כפי' רש"י ז"ל שפירש שהוא לשון שמתא, שברכוהו, וגם אינו כפי' התוס' שהיה מתלמידי ב"ש, שהרי ר"א מתלמידי ב"ה הוה, אלא פירושו שתפס מדת ב"ש לחלוק על הרבים. ע"ש. וק"ק מלשון השטה מקובצת (ביצה ד.) בשם הריטב"א, ולענין מוקצה לא ס"ל לר' אליעזר כב"ש דלית להו מוקצה, אע"ג דר"א שמותי הוא, והכי שמעינן לר' אליעזר בפרק בתרא דאית ליה מוקצה. ע"ש. והרי לשטתו ר"א שמותי אין פירושו מתלמידי ב"ש. ועוד מה יענה הריטב"א להירוש' דמוכח להדיא דר"א היה מתלמידי ב"ש. ושו"ר להרב יבין שמועה (כלל רמב) שעמד בזה. ע"ש. וכן מרן החיד"א בפתח עינים כאן הרגיש ע"ד הריטב"א בזה. [ושו"ר בשואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' קמ) בד"ה והנה בש"ק בא תרח"י וכו'. הוכיח מכמה מקומות דר"א לא ס"ל כב"ש וכו'. (ומ"ש בתוך דבריו שר' עקיבא רבו של ר' אליעזר, הוא תמוה, דאדרבה ר' אליעזר רבו של ר"ע, וראיתי אח"כ להלן בד"ה והנה במ"ש וכו' שהרגיש שטעה בזה. ע"ש(]. ודו"ק.
<h4>קלב:</h4>
ויקוץ בהרתו ויעבוד וכו', אלא אמר רב אשי, היכא אמרינן דאתי עשה ודחי ל"ת כגון מילה בצרעת, א"נ כלאים בציצית, דבעידנא דמיעקר לאו מקיים עשה, הכא (בצרעת הנקצצת משום עבודה), בעידנא דמיעקר לאו לא מקיים עשה. רבינו חננאל כתב, דהכא לא דמי למילה בצרעת וכלאים בציצית, כי יתכן שיחתוך הצרעת מעליו, והוא לא יעשה עבודה, ונמצא שנעקרה אזהרתו שלא לחתוך הצרעת, שהוא לאו, ולא נתקיימה מצות עבודה. ע"כ. וכ"כ בספר האשכול ח"ב (הל' ציצית עמוד ק') בשם תשובה לגאון, דלקוץ בהרת לעבוד עבודה לא, משום דלא ידעינן אי עביד. ע"ש. וכן בספר האשכול החדש מהדורת אלביק (עמוד ריג) בשם תשובת רב האי גאון, איתא בזה"ל: "אבל לקוץ בהרת לעבודה, דבעידנא דקייץ לא ידעינן אי עביד אי לא עביד, לא אתי עשה ודחי ל"ת". ע"כ. ומשמע שדין "בעידנא" הוא רק משום חששא דשמא לא יקיים מצות עשה לאחר שעבר על הלאו. ולפ"ז קשה על מ"ש התוס' (פסחים נט.) בשם ר"י, דדוקא בלא תעשה דחמיר בעינן דבעידנא שמעקר לאו מקיים עשה, אבל עשה דחמיר דחי עשה הקל בכל ענין, אפילו לא מקיים העשה החמור בעידנא דקא עבר אעשה הקל, כדמוכח בגיטין (לח.) גבי ר' אליעזר ששיחרר עבדו משום עשה דרבים וכו'. ולפי האמור למה לא נחוש גם בזה שמא לא יקיים העשה החמור אח"כ. וכן ק"ק מהתוס' גיטין (מא.) בד"ה לישא שפחה, וא"ת וליתי עשה דפרו ורבו ולדחי ל"ת דלא יהיה קדש. וי"ל דהכא לא הוי בעידנא, דכי מיעקר לאו בהעראה, לא מקיים עשה עד גמר ביאה שראויה להתעבר. ע"ש. והרי בודאי כיון שעוסק בתשמיש לא יפרוש בהעראה קודם גמר ביאה, ואפ"ה בעינן דלהוי בעידנא. ויש לדחות. ומ"מ צ"ע כי נראה שמן התורה לא ניתן לדחות אלא בעידנא דמיעקר לאו מקיים עשה, ולא מטעם חשש דשמא לא יקיים העשה. ואכמ"ל.
<h4>קלג:</h4>
אבא שאול אומר ואנוהו הוי דומה לו, מה הוא חנון ורחום אף אתה הוי חנון ורחום. ונראה דתנא קמא יליף לה כדאמרינן בסוטה (יד.), אחרי ה' אלהיכם תלכו, וכי אפשר לו לאדם להלך אחר השכינה, והלא נאמר כי ה' אלהיך אש אוכלה הוא, אלא הלך אחר מדותיו, מה הוא מלביש ערומים וכו', וה"נ יש לדרוש מה הוא חנון ורחום אף אתה הוי חנון ורחום. וכן נאמר (דברים כח. ט) והלכת בדרכיו. וע' בר"ה (יז:) א"ל הקב"ה למשה, כל זמן שישראל חוטאים יעשו לפני כסדר הזה (של י"ג מדות) ואני מוחל להם, וכתבו המפרשים מדלא קאמר יאמרו כסדר הזה, מתבאר שהעיקר שגם הם יתנהגו בדרכי השי"ת, מה הוא חנון ורחום אף הם רחמנים וחנונים, ואז השי"ת מרחם עליהם ומוחל להם עונותיהם. וכמ"ש בביצה (לב:) על הפסוק ונתן לך רחמים ורחמך והרבך, כל המרחם על הבריות בידוע שהוא מזרעו של אברהם ומרחמים עליו מן השמים. ע"ש.
מהלקטין בשבת (לציצין המעכבים את המילה), ואם לא הילקט ענוש כרת, מני, אמר רב כהנא, אומן. (פירש רש"י, המוהל ענוש כרת, ובשבת קאי, שחילל שבת ולא עשה מצוה). ומוקי לה רב אשי, כגון דאתא בבין השמשות דשבת, ואמרו ליה לא מספקת, ואמר להו מספקנא, ועבד מילה ולא אספק, ואשתכח דחבורה הוא דעבד, וענוש כרת. ופרש"י שהמוהל בא למול בבין השמשות שכל היום כשר למילה, ואמרו לו שלא יספיק לגמור המילה ביום כהלכתה, ויעשה חבורה בשבת בלי שום מצוה, וענוש כרת. והנה בשאלת יעב"ץ ח"א (סי' לה) כתב, תינוק שנולד ביום, ובשמיני נשתהו למולו עד בין השמשות, נראה שכיון שיש מצות עשה דביום השמיני ימול בשר ערלתו, ושמא ביה"ש יום הוא, י"ל דלא משהינן המצוה עד למחר וכו'. ע"ש. והרה"ג רבי שבתי ליפשיץ בספר ברית אבות (הל' מילה סי' ג דף ל ע"ב) הביא דברי היעב"ץ, וכתב ואני מוסיף דלא מבעיא בחול שבודאי הדין כן שיש למולו בביה"ש, אלא אף בשבת הדין כן, וראיה לזה מהגמ' דשבת (קלג:) כגון דאתא בין השמשות וכו', טעמא דאמרו לו שלא יוכל לגמור בביה"ש, אבל אם יודעים שיוכל לגמור בביה"ש מותר למול בביה"ש אף לכתחלה, ולא ישהה המצוה עד למחר, ולאפוקי ממ"ש בס' מל"א לתמוה בזה על השאילת יעב"ץ, ושלא מצא סמך לדבריו, וכן בס' חו"ק על הל' מילה כתב בשם הגאון מסניטין, שדברי היעב"ץ הם למ"ד שאם מל בלילה כשר, אבל לפי מאי דקי"ל שאסור למול בלילה, והמל בלילה לא עשה מצוה כלל, בודאי שאסור למול בביה"ש, שמא לילה הוא. ותמיהני שלא ראו דברי הגמ' דשבת הנ"ל דמוכח להדיא כדברי היעב"ץ. ע"כ. ונפלאתי עליו, שהרי בודאי אין כוונת הגמ' שבא באמת בבין השמשות שהוא ספק יום ספק לילה, אלא הכוונה סמוך לשקיעת החמה, דאכתי יום הוא. וכמ"ש כן הרמב"ם (פ"ב מהל' שגגות ה"ט) וז"ל: "אומן שבא למול לפנות היום ביום השבת, ואמרו לו לא נשאר פנאי ביום כדי שתמול, ואם תתחיל למול לא תשלים עד יציאת השבת, ונמצאת חובל בשבת ולא עושה מצוה, ואמר רגיל אני וזריז ובמהרה אמול, אם לא השלים עד צאת השבת, הרי זה חייב חטאת שהרי התרו בו". מבואר להדיא דהוי בשבת ממש, ולכן מתחייב חטאת, דאילו בביה"ש אשם תלוי הוא דמחייב, ולא חטאת קבועה, דביה"ש ספק יום ספק לילה. וכמבואר לעיל (לד:). ואף לשון הגמ' כאן דאתא בביה"ש לאו דוקא הוא, אלא ביום השבת סמוך לשקיעת החמה. וכיו"ב בביצה (יט.) דקא רהיט ואזיל בבין השמשות לאטבוליה, ופי' רש"י, שהיה רץ להטביל שכסבור הוא להספיק קודם יציאת היום וכו'. וכן בבבא קמא (לב.) ומודה איסי בע"ש בין השמשות, מפני שהוא רץ ברשות (לקבל שבת). וכן בב"מ (מב.) מודה שמואל בערב שבת בין השמשות דלא אטרחוהו רבנן. וכ"כ בספר מנחת עני הנד"מ בח"ב (עמוד קפו). ובשו"ת איש מצליח ח"ב (דף רל ע"א), דלשון ביה"ש לאו דוקא וכו'. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת הגאון רעק"א (סי' קעד) שהוכיח במישור דהא דאמרינן הכא דאתא בבין השמשות לאו דוקא הוא, שא"כ היאך חייב כרת, והא ביה"ש ספק יום ספק לילה הוא וכו'. ע"ש. ובעיקר דינו של היעב"ץ הנ"ל, הארכתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כג). ע"ש. ומשם בארה.
האי אומנא דלא מייץ סכנה היא ומעברינן ליה, פשיטא מדקא מחללינן עליה שבתא וכו'. הנה רוב הרופאים שבזמנינו מכחישים את זה מכל וכל, ודבריהם מהבל ימעטו, וכמ"ש המהר"ם שיק (חיו"ד סי' רמד), שאף שהרופאים אומרים שבמניעת המציצה לא יסתכן אפילו אחד ממליון, אולם לא נאבה ולא נשמע להם, כי אינם אומרים כן אלא מסברא ומאומדנא ע"פ הרוב, ואנן קי"ל שאין הולכים בפקוח נפש ע"פ הרוב. ע"ש. והגרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (חיו"ד סי' קמ) האריך בזה, וכתב, שבודאי שאסור לנו לשמוע לדברי הרופאים בזה, כי דברי הרופאים בזה מוכחשים מפי חז"ל שקבעו שמניעת המציצה סכנה היא, ולכן מחללים עליה השבת, ודומה למ"ש הרשב"א בתשובה (סי' צח) בדין יתרת בבהמה, שהמעידים שראו שחיתה י"ב חודש, אינם נאמנים כלל, אשר פיהם דבר שוא וימינם ימין שקר, שבאים להכחיש מאמר חז"ל שהטריפה אינה חיה י"ב חודש וכו'. ובכלל אין דברי הרופאים נחשבים אצלנו בגדר ודאי, אלא בגדר ספק, וכל ספק נפשות דוחה את השבת, ועוד שהרי אנו מחללים שבת אפילו על אחד מני אלף שלא יבא לידי סכנה וכו'. ע"ש. וע"ע בתפארת ישראל (שבת פרק יט משנה ב) ובמ"ש עליו הגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז ח"ג (סי' קכה). ובמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' נג אות ו). ע"ש.
<h4>קלד:</h4>
הלכתא כראב"ע אפילו בחמין שהוחמו בשבת משום שסכנה היא לו. וע' להרז"ה בעל המאור, שכ' שאם נשפכו לפני המילה חמין שלאחר המילה, המילה נדחית, ואין דוחין את השבת. והרמב"ן חולק שאין למצוה אלא שעתה, והמילה דוחה שבת, ואח"כ פקוח נפש דוחה השבת. והרשב"א הוכיח דלא כרמב"ן, מדתנן בביצה ושוין שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה, ולא התירו אף לשחוט לכתחלה, ואח"כ יקיים מ"ע דכסוי שעשה דוחה ל"ת. ע"כ. ולכאו' י"ל דפליגי אי מילה שדוחה שבת, הותרה או דחויה, כמו שהסבירו המחלוקת של מרן ורמ"א אם ב' מוהלים מלין בשבת, שעושים מילה ופריעה בשנים, למרן שאוסר, ה"ט משום שמילה "דוחה" שבת, ולא הותרה, ולא דמי לעבודה שהותרה בשבת. ורמ"א ס"ל דמילה הותרה. והרי פקו"נ ילפינן ביומא (פה:) ממילה שדוחה שבת, וד' מרן דפקו"נ דחויה שבת אצלה ולא הותרה (ע' כ"מ ספ"ב מה' שבת ובב"י ר"ס שכח שמדמה פקו"נ לטומאה שהיא דחויה בצבור.). וא"כ ה"נ לרז"ה מילה "דוחה" שבת, ולא אלימא כשיצטרך אח"כ לחלל שבת לחמם חמין, אבל לרמב"ן הותרה. ולפ"ז גם הרי"ף והרמב"ם דס"ל כבעהמ"א, כמ"ש בב"י יו"ד (סי' רסו), ס"ל דמילה רק דוחה שבת. אבל יותר י"ל כמ"ש בשו"ת מהר"ש ח"ה (סי' ל), שטעם הרמב"ן, דשבת הותרה לגבי פקו"נ, לכן מותר למול ואח"כ לחלל שבת לפקו"נ, משא"כ להרז"ה דחויה שבת אצל פקו"נ, ולפ"ז א"ש קו' הרשב"א הנ"ל דמ"ע דכיסוי שדוחה ל"ת דיו"ט אינה אלא דיחוי, וכמ"ש לנכון באמרי צבי על ס' הפרנס (ס"ס רפו). לפ"ז ד' הרי"ף ורמב"ם שבת דחויה אצל פקו"נ ולא הותרה, ודלא כמ"ש הרב דברי מלכיאל ח"ד (ס"ס טו) דלרמב"ם הותרה פקו"נ אצל שבת. וע' ב"י (סי' שכח) דרשב"א בתשו' כתב שהלכה כמ"ד שבת דחויה לפקו"נ, כטומאה שדחויה היא בצבור. לפ"ז שפיר דחה דברי הרמב"ן, לפי שיטתו שהשבת דחויה, כשם ששם עשה דוחה ל"ת. (והרשב"א עצמו מבדיל בין דיחוי להיתר כמ"ש בחי' לקידושין כא:). והרמב"ן אה"נ דפליג וס"ל הותרה. וע' בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' כח) שכתב, שכל מה שאמרו (ביומא פג.) דמאכילין אותו הקל הקל תחלה, אינו אלא למ"ד שבת ויו"ט ויוהכ"פ דחויים אצל פקוח נפש, אבל למ"ד הותרו א"צ לדקדק בזה, "ולכן הרי"ף השמיט דין זה". ע"כ. (וע"ש בסוף דבריו). ובקרית מלך רב (פ"ב מהל' שבת) תמה בההיא דיומא (פג.), דלמ"ד הותרה, אמאי צריך להאכילו הקל הקל תחלה. וכתב דמיירי ששניהם לפנינו. ע"ש. וע' בספר קהלת יעקב אלבעלי (דף ב ע"ד) מ"ש על זה. ע"ש. וע' בספר נחל איתן (פ"ב מהל' שבת, דכ"ז ע"א) שכתב, שאפשר שגם להרמב"ם פקוח נפש הותרה בשבת, ומ"ש שהיא דחויה היינו מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חיים וחסד מוספיא (ס"ס יז). ע"ש. ובאמת שכבר כתב המבי"ט בקרית ספר (פרק יד מהל' מאכלות אסורות) שנראה דהא דאמרינן מאכילין אותו הקל הקל תחלה אינו אלא חומרא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נחלת בנימין (סי' קטז) בד"ה והשתא. ואכמ"ל.
<h4>קלה.</h4>
<b>ערלתו ודאי דוחה שבת ולא ספק.</b> וכתבו התוס', אסמכתא בעלמא הוא, ולא אצטריך קרא להכי, דמהיכא ס"ד לחלל שבת ולא ידענא אם הוא בר חיובא דמילה, כנולד בין השמשות וכו'. והנה בשו"ת יריעות שלמה (סימן ו, די"ד ע"ב) כ' לתרץ, דאצטריך קרא לנולד בע"ש בה"ש, משום שמסברא היה נראה שמותר למולו, משום דאיכא מיעוט נפלים, והו"ל מחתך בשר בעלמא ואין בזה חילול שבת כלל, כדאי' לקמן (קלו.), וסמוך מיעוטא למחצה, דדילמא בין השמשות לילה הוא, ונמצא שמילתו לשמנה בשבת, והו"ל רובא להיתרא, קמ"ל קרא, שמכיון שלענין מצות מילה ליכא רק מחצה, דילמא שבת הוא יום שמיני, דמיעוט נפל לא חזי לאצטרופי, דבנפל ליכא מצוה כלל דהו"ל מת בעלמא, מש"ה מקרי ערלתו ספק ואינו דוחה שבת. עכת"ד. ולכאורה יש להעיר ממ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' שעב), דהא דאמרי' בבכורות (כ:), דה"ט דר' יהושע דסמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקבות, והו"ל זכרים מיעוטא, ולמיעוטא לא חיישינן, היינו דוקא כגון התם דמחצה זכרים ומחצה נקבות הוא ודאי ובהכרח, כי כן יסד המלך מלכו של עולם לקיום המין, ולכן בע"כ הזכרים מיעוטא נינהו שהרי מיעוט מפילות, ואין להמלט מזה בשום פנים, אבל בספק תחתיו ספק אינו תחתיו, אין לצרף לו מיעוט דאונס (אילו היה רוב הנבעלות ברצון רוב גמור מה"ת), דמנין לנו שיהיה מחצה על מחצה, אבל אנו אומרים שהדבר ספק שזה אפשר כמו זה וכו'. ע"ש. לפ"ז הספק של בין השמשות אינו כדין מחצה על מחצה שנצרף לו מיעוט נפלים, כיון שאינו ספק מדרך הטבע של מחצה זכרים ומחצה נקבות, רק אפשר שיהיה דינו כיום או כלילה. ומיהו התוס' נדה (יח.) ד"ה שליא, ס"ל דלא כהריב"ש, שכ', דסמוך מיעוטא שיש שליא בלא ולד, לפלגא דשלא יצא רוב הולד, דסתם שליא שיצאה מקצתה ויש בה ולד, מחצה יש בהן רוב ולד, ומחצה אין בהן רוב ולד. ע"ש. ולפ"ז א"ש תי' היריעות שלמה. וראיתי בס' גפי אש (על שבת דקצ"ב ע"ב), שכ' ע"ד היריעות שלמה, שדבריו תמוהים, דאדרבה סמוך רובא שאינם נפלים לפלגא דשמא ביה"ש יום הוא, ונמצא שלאיסור יש רוב ומחצה, ולהיתר מיעוט ומחצה, וא"כ מסברא אסור למולו כשנולד בביה"ש. וצע"ג. ע"כ. ולפע"ד אין כאן צריך עיון לא גדול ולא קטן, ולק"מ, שהמחצה של האיסור שמא נולד ביום ואסור למולו בשבת, כולו נובע מכח הרוב שאינם נפלים, ובאותו רוב עצמו שאינם נפלים יש בו מחצה להיתרא דשמא לילה הוא, ונמצא שברוב עצמו יש מחצה לאיסור ומחצה להיתר, וכשתצרף מיעוט הנפלים, ששם בכל אופן שנאמר ביה"ש יום או לילה, אין שום איסור למולו, דמחתך בשר בעלמא הוא, אל המחצה דשמא נולד בלילה הוה ליה רובא להיתרא. וזה ברור. ובס' גפי אש כתב לתרץ קושית התוס', עפ"ד החו"ד (סי' ק"י), שאף לד' הרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן, ה"מ במצות ל"ת, אבל במ"ע הוי לחומרא מה"ת, דבעינן שהמצוה תעשה בודאי, והתורה לעולם בודאי מיירי, וה"נ הוה ס"ד לענין מילה, שי"ל סד"א לחומרא, ועשיית המצוה בזמנה הוי כודאי, ולענין איסור שבת סד"א לקולא מה"ת, והו"א דשרי למולו, קמ"ל דאסור. ומכאן ראיה להרמב"ם. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים, שבלא "ערלתו" כיון דכתיב וביום השמיני ימול, ידענא דביום השמיני ודאי, ולא ספק שמיני, והודאות שצריכה במ"ע היא בגוף המצוה עצמה, משא"כ לענין הזמן אדרבה מתמעט מביום השמיני דלא הוי ודאי. (וע' בס' לחם יהודה עייאש דכ"ה ע"ג ד"ה כתב הלבוש), ומה גם שאין דברי החו"ד מוסכמים, והפמ"ג (א"א סי' יז סק"ב) כ' להיפך שאף למ"ד סד"א לחומרא מה"ת, ה"מ במצות ל"ת דהוי עבירה בקום ועשה, אבל במ"ע שהוא נמנע בשוא"ת, לכ"ע הוי רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ עוד הפמ"ג (מש"ז סי' שה סק"ד, וסי' שד"מ סק"א). ע"ש. וכ"כ הפני יהושע (ברכות יב.). ע"ש. ויש ראיה לדבריהם מהגמ' ביצה (ח:) גבי כוי אימא לשחטיה ולא לכסייה. וי"ל. ואכמ"ל. וע' בתשו' הרשב"א (סי' קסו) שכ', דאזלי' בתר רובא שאינם נפלים לענין מילה אף בשבת החמורה, וכ"ש לענין ברכת שהחיינו. ע"ש. וצ"ע דהא לגבי שבת איכא ממה נפשך, דאי נפל הוא הו"ל מחתך בשר בעלמא. וע' כת"ס (חיו"ד סימן קטו ד"ה ומצאתי). ויש ליישב דרך פלפול ע"פ מ"ש ריטב"א בחי' (סוכה מב:), שלא גזרו שמא יעבירנו ברה"ר אלא בשופר ולולב, דלא ידעינן בקיבועא דירחא, משא"כ מילה שהיא ודאי בשמיני. ע"ש. וקשה דהאיכא מיעוט נפלים, וא"כ הו"ל לגזור בזה ג"כ שמא יעבירנו ברה"ר שלא לצורך מצות מילה. וע"כ משום דמיעוטא הוא דלא חששו לגזור שמא יעבירנו ברה"ר אע"פ ששבת חמורה, (וכ"כ בשו"ת כתב סופר חאו"ח ר"ס נח בשם אביו הגאון חת"ס), וכ"ש לגבי בר' שהחיינו. (ועמש"כ באור זרוע הגדול הל' מילה דכ"ז ע"ב בגליון), וע' בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סימן יב). ובעיקר תי' היריעות שלמה י"ל בסגנון אחר, דהוי ס"ס כשנולד ספק בן ז' או בן ח', וספק של ביה"ש, ואפ"ה אזלי' לחומרא. וכן תי' להדיא ההפלאה ספ"ק דכתובות (טו.) בד"ה ובזה תירצתי. ע"ש. וכ"כ גם בפנים יפות (ר"פ שמיני). וע' מש"כ במילואים ליביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כג אות ד). וע' היטב בשו"ת דבר אברהם ח"א (ס"ס כב) ד"ה וראיתי, שתי' בשם האחרוני' הקו' הנ"ל. ע"ש. ושו"ר בשו"ת יד אליהו רגולר (סי' עה אות יב) שהאריך ע"ד התוס' בזה, דנ"מ להיכא שיש רוב דלא מהני, לא ערלתו ודאי ממש וכו'. (וע' ש"ש ש"א). וע"ע שם בכתבים (דל"ג ע"ד). וע' בשו"ת בית יצחק יו"ד ח"ב (סי' צה אות ג). ובשו"ת קנין תורה ח"א (סימן צט אות ג). וע' בספר כסא אליהו (סי' שלא סק"ג), בדין כשיש ב' עורות זה תחת זה, שרש"י כ' שי"א שזהו ב' ערלות שאינו דוחה שבת, לפ"ז היה על המוהלים לדקדק בזה, ואין כן המנהג, וה"ט משום ס"ס, שמא כרמב"ם דס"ל דהוי ב' ערלות ממש, וב' עורות שרי, ושמא הלכתא כמ"ד בש"ס שדוחה שבת. ומ"מ יש להחמיר. ע"כ. וע' בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (א"ח סי' י). ודו"ק. וע' בגליון יבי"א ח"ו (יו"ד סי' כג דרי"ח ע"א).
<h4>קלו.</h4>
הא לא שהה (שלשים יום) ספיקא הוי, מימהל היכי מהלינן, א"ר אדא בר אהבה מהלינן ליה ממה נפשך, אם חי הוא שפיר קא מהיל, ואם לאו מחתך בשר הוא. פירש רש"י, כמחתך בשר שחוטה הוא ולאו חבורה היא. והכי נמי ספק בן שבעה או בן שמונה חדשים, דמהלינן ליה ממה נפשך. וכן פסק הרמב"ם (בפ"א מהל' מילה הל' יד). ולכאורה קשה, שהרי הוא חייב למצוץ דם המילה, והו"ל מפרק תולדה דדש, והוא צריך לדם הברית וכמ"ש הר"ן לעיל (קלד.), שאם התינוק ירוק, ומהלינן ליה, לא מטפינן מניה דם ברית, והטפת דם הברית מצוה היא, דכתיב את דם בריתך וכו'. ע"ש. וכיון שהוא צריך לדם הויא ליה מלאכה הצריכה לגופה. וכ"כ הפמ"ג (מש"ז סי' שלא סק"א) ד"ה ועיין, דספק בן שבעה או שמונה י"ל דהוי מפרק מן התורה, וחשיב מלאכה הצריכה לגופה, כההיא דכתובות (ה:) בדין בעילת בתולה בשבת, אם לדם הוא צריך, ופי' התוס' שצריך לראות אם בתולה היא, וא"כ כל כה"ג הו"ל מפרק, דהו"ל כחובל לרפואה. ע"ש. וי"ל שאין שיעור כגרוגרת בדם המציצה, ובחצי שיעור במלאכות שבת, לד' הרמב"ם וסיעתו אין איסור מן התורה, ובמקום מצוה לא גזרו רבנן. ומיהו קשה לדעת רש"י (שבת עד.), דס"ל שאף במלאכות שבת אמרינן חצי שיעור אסור מה"ת. וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' נט) והגהות אשרי (ר"פ המוציא יין). דהיכי מהלינן ליה, הרי בכל שהוא דם שמוציא יש איסור מה"ת. ואפילו לד' הרמב"ם עדיין י"ל כמ"ש מהר"ם בנעט בס' מגן אבות (דף ד ע"ב), שבמילה אע"פ שאינו מוציא דם שיעור כגרוגרת, כיון שהוא צריך לדם המילה כמ"ש הר"ן (שבת קלד.), המצוה אחשביה להחשב כשיעור ומחייב עלה. ע"ש. וצ"ל שכיון שבמילה עצמה יש הטעם דממה נפשך, רשאי למצוץ משום ספק סכנה, שמא חי הוא, ואם לא ימצוץ יבא לידי סכנה. (ומיהו לדעת הרמב"ם שחצי שיעור מותר, י"ל דהכא לפי הצד שמא אינו חי, ליכא למימר אחשביה להתחייב בפחות מכגרוגרת, שכיון שי"ל שאינו חי אין כאן מצוה כלל. ודו"ק). שו"ר מ"ש בזה בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קטו) ד"ה אלא. ע"ש. וע"ע בחידושי הגאון מהרש"ם בשמעתין (בהגהת הרב המגיה). וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קנו) בד"ה ומה. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת יד סופר (סי' א) שהביא דברי הגאון יריעות שלמה (סי' ה), שעמד בקושיא זו, והגהמ"ח תירץ דהכא לא חשיב אחשביה כי לצד שאינו חי אין כאן מציצה, וחצי שיעור אינו אלא מדרבנן, ובמקום ספק מצוה לא אסרו. וע"ע שם בעיטור סופרים (אות ו) שהעיר שע"פ שיטת הרמב"ן באישתפוך חמימי, אין לדון מתחלה אלא על המילה שהותרה בשבת, ולאחר שנימול, הרי משום סכנה יש להתיר להחם לו חמין וכו', וה"נ כיון שנימול מותר לעשות המציצה משום סכנה וכו'. ע"ש.
מימהל היכי מהלינן, ממה נפשך אי חי הוא וכו'. מקשים מכאן עמ"ש הריטב"א (בסוכה מג. סוף ד"ה ואפשר), דהא דלא גזרו במילה משום שמא יעבירנו, כמו שגזרו בשופר ולולב, משום דהתם אין הזמן ברור מה"ת, משא"כ במילה שברור שהיא בשמיני. א"כ מאי קאמר הכא דמהלינן ליה ממה נפשך, הא מספק צריך לגזור שמא יעבירנו. וי"ל שמכיון שבאופן כללי אין מקום לגזור במילה, גם בזה לא גזרו, ובפרט שגם כאן יש לנו לילך יותר אחר רוב ולדות שהם בני קיימא וכו'. וי"ל. וע' בשואל ומשיב קמא (ח"א ס"ס סג), במ"ש שגם ברוב שהם בני קיימא י"ל ערלתו ודאי ולא ספק, דהא רוב נמי ספק הוא, וכמ"ש בשטמ"ק ב"מ (ו:), גבי עשירי ודאי ולא עשירי ספק וכו'. אך מהתוס' לעיל (קלה.) ד"ה ולא, שכתבו דהך דרשא אסמכתא בעלמא, ולא כתבו דקמ"ל שגם ברובא דינא הכי, מוכח דאה"נ דאזלינן בתר רובא. וכן כשיש ס"ס מהני וקרינן ביה ערלתו ודאי, וכמש"כ בס' לוית חן (הל' שבת סי' שלא), ודלא כהבית יצחק חיו"ד ח"ב (סי' צה אות ג). ועוד. (וע' בס' ערוגת הבושם על יו"ד דכ"ד סע"ב). ובמקום אחר כתבנו בזה ע"ד הריטב"א. [וע' בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מא, דקכ"ה ע"ב בהערה). ודו"ק]. ואכמ"ל.
<b>הלכה כרשב"ג.</b> התבואות שור ביו"ד סי' טו ס"ק יב הקשה, דמאי שנא הכא גבי בהמה פסקינן כרשב"ג, ואף בדיעבד אם נשחט תוך ח' ימים אסור, כדמשמע מהמעשה של רב פפא ור"ה בדר"י דבסמוך דאמרי השתא לא אכלינן מניה, וכן מפורש בראב"ן ובס' הרוקח (סי' תסח), שכן הסכימו כל רבותינו. וכ"פ הרמב"ם (בפ"ד מהמ"א ה"ד). ואילו גבי אדם קי"ל הכא בסוף הסוגיא, וכן ביבמות (לו:), שאם מת בתוך שלשים, ועמדה ונתקדשה לאחר, אם אשת כהן היא אינה חולצת, משום דסמכינן אדרבנן דאזלי בתר רוב ולדות. ונדחק לחלק בין דיעבד של הפסד ממון לדיעבד להוציא אשה מבעלה. והדגול מרבבה שם כתב לחלק דבבהמה איכא חזקת איסור שאינו זבוח, משא"כ ביבמה. ע"ש. וקשה שא"כ מאי מקשה בגמ' כאן אהא דאמר אביי, ומאי נ"מ לפטור מן היבום, ונפל מן הגג חי הוא, והא רב פפא ורב הונא בדר"י אמרו השתא לא אכלינן מניה, נימא שאני התם דאיכא חזקת איסור שאינו זבוח. וכן עמד בקו' זו הגרש"ק בשו"ת טוטו"ד תליתאה ח"א (סי' עב), והניח בצע"ג. (וע' בס' בית דוד ביסטריץ ביו"ד סי' טו מ"ש בזה). ברם בקושטא נראה שאין כאן חזקת איסור, כיון שרוב ולדות אינם נפלים ורק משום מיעוט המצוי חששו חכמים, כמבואר בתוס' (יבמות לו: ונדה מד:), אמרינן רובא וחזקה רובא עדיף, ואף את"ל סמוך מיעוטא לחזקה, מ"מ הוי פלגא ופלגא, ואיסורו רק מדרבנן. ועוד שכיון שהעובר היה ניתר בשחיטת אמו, והשתא דמספק"ל אם נפל הוא, או כלו לו חדשיו ובר קיימא הוא, אוקמיה אחזקת היתר. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' לח). ועכ"פ אין כאן חזקת איסור. וכ"כ הגרע"א בחי' ליו"ד (ס"ס טו). ובתשובה הארכתי בזה. ואכמ"ל. ומהא דפריך לעיל מימהל היכי מהלינן, לכאו' משמע דהוי מדאו', וכדעת הרמב"ם, ע' אור שמח (פ"א מהלכות יבום ה"ה), ובשו"ת מאמר מרדכי (סי' מה), ובשו"ת תורח"ס (א"ח ס"ס טו). וע' בס' חדרי דעה (ס"ס טו) ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד ס"ס ט) מה שיישב לזה. ע"ש. [מש"כ דרוב ולדות בני קיימא, ודוקא בפיהק ומת הוי מה"ת דאיתרע חזקת חיותו. ע' תבו"ש שם ס"ק יג. ובשו"ת משיב דבר חיו"ד, וחאה"ע ס"ס יד, וכדמוכח בתוס' חולין יב. שכ', שלא יאמרו העולם שפיהק ומת וכו'. ע"ש[
<h4>קלז.</h4>
בראש העמוד, וסתם סיפרא ר' יהודה, הב"ח הקשה מהגמ' נדה (מו:) דבכה"ג קאמר התם מאן תנא סדר עולם ר' יוסי, ואפילו הכי דחי, תני לה ולא סבר לה. וע' בעירובין (ט:) אי לא סבר לה למה ליה למתנייה, וע' בתוס' שם. ומיהו הכא בלא"ה איכא מתניתא להדיא דר' יהודה ס"ל שאין האנדרוגינוס נערך, בערכין (ה:), א"ר יהודה וכי מאחר שמקרא אחד מרבה ומקרא אחד ממעט מפני מה אני אומר עכו"ם מעריך ולא נערך, מפני שריבה הכתוב במעריכים יותר מבנערכים, שהרי טומטום ואנדרוגינוס מעריכין אבל לא נערכין. ע"ש. וא"כ האי סיפרא בודאי דאתיא כר' יהודה. וע' בחידושי מהר"ץ חיות ערכין שם. והן עתה ראיתי להרש"ש בחידושיו לעירובין (צו:) שהביא מ"ש הב"ח שם כעין מ"ש כאן, "וצ"ע מנדה (מו:(". ודחהו בזה"ל: "והעיקר נ"ל שפירוש מאן תנא סדר עולם ר' יוסי, היינו שהוא סידרו, ולכן י"ל שסידרו אליבא דאחרים אף דאיהו לא ס"ל הכי. אבל סתם סיפרא ר' יהודה, פירוש דאליביה סתמו, כמו סתם מתני' ר"מ, דהא רבי סידר המשניות, וכן הספרא סידרו רב, וכמ"ש הרמב"ם בהקדמתו לספר יד החזקה". ע"כ. ובזה אתי שפיר גם כאן. וע' בשם הגדולים (מע' ספרים, ספרא, אות נב). ובשדי חמד כללי הפוסקים (סי' ב אות ד). ודו"ק.
<h4>קלז:</h4>
<b>במשנה, מל ולא פרע כאילו לא מל.</b> ע' להנימוקי יוסף (ב"מ ל.), שהביא קושית הר"ן, בהא דאמרינן (כתובות מ.), שאין עשה דוחה לא תעשה אלא היכא דבעידנא דמעקר לאו מקיים עשה כגון מילה בצרעת, והרי בשעה שקוצץ בהרתו לא נגמרה מצות מילה אלא לאחר שיעשה הפריעה של העור התחתון, דהא קי"ל מל ולא פרע כאילו לא מל. ומזה הוכיח שכל שמתעסק במצוה עצמה חשיב שפיר בעידנא, ולא ממעטינן אלא כגון ההיא דשבת (קלב:) ויקוץ בהרתו ויעבוד עבודה, ומשני דלא הוי בעידנא וכו'. ע"ש. אולם נראה שאין כן דעת התוס' גיטין (מא.) בד"ה לישא שפחה אינו יכול, שהקשו דליתי עשה דפריה ורביה ולידחי לא תעשה דלא יהיה קדש, ותירצו דהכא כי מעקר לאו לא מקיים עשה, משום שבהעראה עובר בלא תעשה, ואין עשה דפריה ורביה מתקיים אלא בגמר ביאה דחזיא להתעבר. ע"ש. אלמא שאע"פ שמתעסק במצוה עצמה לא חשיב בעידנא. אולם י"ל לפמ"ש רבינו האי גאון בשו"ת הגאונים שערי צדק (ח"ג שער ה' סי' ו(: "ודע כי זה החוק יש בבבל שנים רבות, שהמוהל מושך את עור הערלה, ומפסיק את הקליפה התחתונה בידו עד שהיא נפסקת, ומחבר אותה עם עור הערלה וחותך אותם בבת אחת, ואם אינה נפסקת בצפורן יהיה לו סכין שפוסק בו וחותך הכל בבת אחת ושפיר דמי, ואין ראוי לחתוך בשתי פעמים, אבל ראוי יותר להיות המילה והפריעה בבת אחת". ע"כ. לפ"ז נראה שבזמנם היו בקיאים לקצוץ עור המילה עם הקרום הרך בבת אחת, באופן שהפריעה נעשית עם כריתת עור המילה בבת אחת, וממילא הוי שפיר בעידנא לכ"ע. וע' בחידושי הגאון מהר"ץ חיות כאן. ובשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חיו"ד סי' קנה). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' כב) ובהערה שם ודו"ק.
צוה להציל ידידות שארנו משחת, בתשובת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד סי' קכא) כתב, שצ"ל צוה הצדי בפתח והוא"ו בצירי. וכתב הר"ד אבודרהם (דצ"ה סע"ד), שהוא לשון בקשה מהקב"ה שיצוה להציל ידידות שארנו משחת, והוא ע"פ מה שאמרו בעירובין (יט.), דאתי אברהם אבינו ומפיק להו מגהינם, בר מישראל הבא על הנכרית דמשכה ערלתו (ודומה לו שאינו נימול). וכ"כ מרן הבית יוסף ביו"ד (סי' רסה) ע"פ תשובת הרמב"ם והרד"א הנ"ל. וכ"כ הש"ך (שם סק"ה) שלכן צ"ל צוה הצדי בפתח והוא"ו בצירי. ע"ש. אבל בעל העיטור (הל' מילה דנ"ג ע"א) כתב בשם רב האי גאון, שצ"ל ציוה להציל וכו'. הצדי בחיריק. וכ"כ בסידור מהר"ש מגרמייזא (עמוד רפה). וכ"כ בהגהות יעב"ץ כאן, ובשאילת יעב"ץ (סי' קמו). ע"ש. והמנהג שלנו לומר צוה הצדי בפתח. וכדברי הרמב"ם ומרן הב"י. ועמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר חלק ח' (סי' יא אות מו). ודו"ק.
<b>בתוס' ד"ה אבי הבן וכו'.</b> והמנהג פעה"ק ירושלים כדברי רשב"ם, שאבי הבן מברך קודם המילה ברכת להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. והטעם לכך מפני שכן דעת הרי"ף והרמב"ם. וכן מבואר בספר האשכול ח"ב (עמוד קכט) ובספר העיטור הל' מילה (שער ג ח"ד, דנ"ב ע"ד), שרבינו יצחק אלפסי השיב בתשובה, שבברכת אירוסין מברך ואח"כ נותן הקידושין, וכן במילה אבי הבן מברך להכניסו קודם המילה, שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. ע"ש. וכן הוא בשו"ת הרי"ף (סי' רצג). ע"ש. ובשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' יח) כתב, שרבינו אברהם בן הרמב"ם כתב בספר אל כפאיה, אבא מארי (הרמב"ם) סובר שברכת להכניסו צריכה להיות קודם המילה, וראייתו על זה מהגמרא (שבת קלז:) המל אומר, אבי הבן אומר, מוכח ששתי הברכות קודם המילה הן, שהרי דבר מוסכם הוא שברכת המל שמברך על המילה קודם המילה היא, וכן הדין לאבי הבן שמברך קודם המילה. ועוד שנוסח הברכה להכניסו, להבא משמע, כמ"ש בפסחים (ז.) לבער לכ"ע להבא משמע. ועוד שהוא מברך אשר קדשנו במצותיו "וצונו", וכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. והרוצה לקנטר בזה ולהעמיד מנהגו לברך להכניסו אחר המילה, יורה על חסרון ידיעתו בתלמוד, ואין השגחה על דבריו אצל החכמים. ע"כ. וכן כתב בראש מעשה רוקח (דף א ע"ד), בשם רבינו אברהם בן הרמב"ם, יש מי שאומר שברכת להכניסו צ"ל אחר המילה, וישען בזה בטענות גלויי הסתירה למי שיש לו קצת ידיעה בתלמוד, אבל אבא מארי זצ"ל דעתו שברכת להכניסו תהיה קודם המילה, וכזה הורה ונעשה הלכה למעשה לפניו. ע"כ. וכ"כ רבינו יהושע הנגיד בתשובה (סי' יט). ע"ש. וע' להגאון ר' שמואל ויטל בשו"ת באר מים חיים (ס"ס לט) שהעיד שבהרבה קהלות נוהגים כד' רשב"ם שאבי הבן מברך להכניסו קודם המילה, ושכן המנהג בדמשק ובמצרים ועוד קהלות. והנוהגים כן טוב להזהיר את אבי הבן שאחר שבירך להכניסו לא ישיח עד לאחר המילה וכו'. ע"ש. ועמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' כא). ומשם בארה.
תוס' ד"ה ידיד מבטן, אומר ר"ת שהוא אברהם אבינו שנקרא ידיד, שנא' מה לידידי בביתי, כדאמר במנחות (נג:). יש להביא סמוכים לפירושו, מדברי רש"י בתהלים (פרק קי פס' ג) לפי מדרש רבותינו שהפרק ההוא מדבר באברהם אבינו (ע' נדרים לב:), עמך נדבות ביום חילך בהדרי קודש מרחם משחר, כי זאת תהיה לך בזכות הדרת קדושתך שהיתה בך מבטן אמך, וזהו פירוש מרחם משחר, משנפלת מן הרחם, כמו (בביצה לה:) משילין פירות דרך ארובה ביו"ט, ואיכא דתני משחירין, וכמו שדרשו חז"ל שבן שלש שנים הכיר אברהם אבינו את בוראו. ע"כ. הרי שנקרא אברהם קדוש מבטן. וכן ייסד הפייטן, קרא מרחם משחר. תמור בנך הנבחר. והנה איל אחר. ועשה אל תאחר. [אבל רש"י פירש, יצחק נקרא ידיד. וע"ע באור זרוע ח"ב (סי' קז). ונתנו רמז לזה, את בריתי "אקים" את יצחק, נוטריקון אשר קדש ידיד מבטן. כ"ה בדעת זקנים מבעלי התוספות סוף פרשת לך לך. וכ"כ בעל הטורים שם. וכן בשבולי הלקט (הל' מילה סי' ד(]. וע' בחי' הרשב"א שהביא דברי ר"ת, וכתב, וא"ת מנלן שאברהם נתקדש מבטן, וי"ל דקים להו דילפינן מגז"ש, באברהם כתוב כי "ידעתיו" למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו, ובירמיהו כתיב בטרם אצרך בבטן ידעתיך. וכ"כ הריטב"א.
<h3>פרק עשרים</h3>
<h4>קמ:</h4>
<b>מפני הרעי, רש"י פירש שלא ידרסנו ברעי.</b> וע' בהגהות הגאון רבי יוסף שאול נתנזון למשניות שבת (פרק כ מ"ד), שכתב על פירוש רש"י הנ"ל, כן פירשו כל הפוסקים, אולם שמעתי מתחכמים שאומרים, שרעי הוא על שם המקרא עשרים בקר רעי, והבל יפצה פיהם, שלא מצינו במשנה לשון זה, ואף שמצינו בב"מ (כח.) הא ברעיא הא בפטימא, מ"מ אינו לשון המשנה. ובלא"ה הוא טעות, מדלא קאמר מלפני הרעי כמו מלפני הפטם. עכ"ד. ועמו הסליחה שהטיח דברים ע"ז, ואני מצאתי כן תלי"ת בראשונים, כי בחידושי הר"ן לשבת בשמעתין הביא שיש מפרשים, דשור של פטם והוא מעונג ואסטניס, מותר לפנות לו הזבל לגמרי, אבל שור של מרעה שאינו מעונג כן, א"צ לפנותו אלא מסלקו לצדדים ודיו. ויש מפרשים דבתבן דבאבוס מיירי דמותר לפנותו לפני שור פטם, אבל לשור של מרעה די שיסלקנו לצדי האבוס, וכן פי' ה"ר יהונתן. אבל רש"י לא פירש מפני הרעי שור של מרעה, אלא אשור של פטם קאי שלא ידרסנו ברעי. והראשון נראה עיקר. ע"כ. הרי שרבינו יהונתן פי' כן, והסכים לזה הר"ן. (והלשון בש"ס אחד זה ואחד זה לא יסלקנו לצדדים, היינו אחד פטם ואחד רעי, דלרש"י פירושו אחד גריפת האבוס ואחד תבן שלפניו לא יסלקנו לצדדים). וכן מצאתי בפירוש הר"ח שפירש ג"כ שאר בהמות (של מרעה). וכן כתב המאירי, שאר בהמות של מרעה שאין מדקדקים מהם ולא הורגלו באיסטניסיות, וכו'. (אך פי' אחד זה ואחד זה, גריפה וסילוק.) סוף דבר פירוש זה הוא של הרבה מן הראשונים. וראיתי בספר אחד שכן הובא לו שם בשם הגאון רבי מנשה מאילייא, שפירש כן מדעתו, ואולי אליו כיון הגאון רבי יוסף שאול, ועיין בהגהות מהר"ץ חיות שהביא ג"כ פירוש זה, וכתב על זה, "ששמע על זה ענין אמיתי בשם גדול אחד", ובזה פירש דברי הירושלמי. ע"ש. וע"ע בחידושים על הרמב"ם שבריש ספר מעשה רוקח (ד"ו ע"ד), שג"כ כתב מפני הרעי, שיאכילו אותו לרעי שהיא הבהמה הרועה וכו'. ע"ש. ולשון הירושלמי (שבת פ"כ ה"ד), מה שהפטם מותיר הרעי אוכל, ועיין בספר טל תורה להגר"מ אריק (בסוה"ס די"ד ע"ד). ודו"ק.
<h4>קמא.</h4>
האי מאן דסחי במיא לינגיב נפשיה ברישא והדר לסליק. דילמא אתי לאתויי ארבע אמות בכרמלית. לכאורה כיון שאינו מתכוין להעביר המים שעליו ד' אמות, אע"ג דהוי פסיק רישיה, מ"מ הו"ל פסיק רישיה בדרבנן דלא איכפת ליה דשרי. וכמ"ש התוס' לעיל (קג סע"א) דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן שרי. ופירוש לא ניח"ל הכוונה דלא איכפת ליה, שאין לו הנאה בזה. וכמ"ש הרש"ש כתובות (ו.) והמשנ"ב בבאה"ל (ס"ס שכ). ע"ש. אך י"ל שהנושא את ריבוי המים שעליו עדיין הוא נהנה מהמים, וחשיב פסיק רישיה דניחא ליה. וכמ"ש כן במעשה רוקח (בראש הספר) בשם המאירי בכתב יד. וע"ע במאירי כאן. וכ"כ שער המלך (פ"ח מהל' לולב ה"א) בד"ה ומעתה. ע"ש. ומכיון דהוי פ"ר דניח"ל אף בדרבנן אסור. וכן מצאתי בשו"ת צור יעקב (ס"ס קעב) שהקשה מסוגיא זו ע"ד התוס' (שבת קג.) דמוכח דס"ל דפ"ר בדרבנן דלא ניח"ל שרי, שלדבריו למה אסרו כאן למי שעולה מן הנהר ללכת ד' אמות בכרמלית עם המים שעליו, וכו'. ותירץ כמש"כ דהכא חשיב ניח"ל במים שעל גופו, והו"ל פ"ר דניח"ל שאסור אף בדרבנן. ע"ש. וע"ע בספר תורת שבת (סי' שכו סק"י). ע"ש. ושו"ר להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (סי' טו דל"ז רע"א) שכ' ליישב, שחששו שמא יתכוין לשאת המים שעליו מחמת הנאת הרחיצה, וכעין מ"ש התוס' כאן ד"ה דילמא, דחיישינן שמא ישכח שהוא שבת ויתכוין לשוויי גומות. וע' בלשון הש"ע (סי' שכו ס"ז). ודלא כמ"ש הפמ"ג במש"ז שם.
האי בנין חקלאה הוא, הק' הב"ח סי' שב, דאכתי הרי אסור מדרבנן, ותי' דמיירי בטיט שעל רגליו שמצערו, והוי כמשאצל"ג דשרי במקום צער (כדלעיל קז.), ולפ"ז אם הטיט על נעלו אה"נ דאסור. ע"ש. אולם הרמ"א (שם סעיף ו), פסק להתיר גם בטיט שע"ג נעלו, וכמסקנת הב"י שם. וכ' הא"ר שכ"ה גם במרדכי. וכ"מ במאירי שכ' שאין דרך בנין בכך, ובלא"ה הרי אינו מתכוין לבנין, וגם אין לו הנאה בכך, והו"ל פסיק רישיה דלא ניח"ל בדרבנן, דשרי. וכמ"ש התוס' לעיל (קג סע"א) ועמש"כ שם. וכן מתבאר בשו"ת תורת רפאל (סוף סימן כז, דף נ סע"א). וזאת מלבד מ"ש המשנה ברורה בביאור הלכה שם. ודלא כהברכ"י שם שכ' שדעת מרן אינה ברורה להתיר, ממה שהשמיט בש"ע מ"ש בב"י להתיר בטיט ע"ג מנעלו. ע"ש. ולא יהא אלא ספק, יש לפסוק להקל מהטעם הנ"ל.
<h3>פרק שנים ועשרים</h3>
<h4>קמג:</h4>
תוס' ד"ה ור' יוחנן, ולי נראה דאפילו אפיך מתני' אתי שפיר, כעין שמצינו בב"ק (צו:) וכו', לכאורה היה נ"ל לומר דהש"ס קאמר לפום קושטא, כלומר, שהוא אמר כגירסתנו הלכה כרבנן בשאר פירות, והש"ס קאמר לפי גירסתינו. וכיוצא בזה בבבא בתרא (סה.), ע' בפירוש רשב"ם שם. וכן בראש השנה (כב:). ושם מוכרחים לומר כן. ודו"ק.
<h4>קמד:</h4>
אמר רב נחמן הלכה כשל בית מנשיא לאסור סחיטת רמונים בשבת. וכתב הרמב"ן בחידושיו, דה"ט דחיישינן לשל בית מנשיא, מפני שנהגו לסוחטם בחול ואחשבינהו, ואע"ג דלאו בני סחיטה נינהו, דרובא דעלמא לא סחטי להו, מ"מ כיון דאיכא מיעוטא דסחטי להו, וזה נהג כאותו מיעוט וסחטם למשקים ואחשבינהו, הוה להו דין משקים, משא"כ שאר פירות שאין שום אדם סוחטם למשקים, אף שזה סחטם למשקים, בטלה דעתו אצל כל אדם. והיינו דתניא סוחטים בפרישים ובעוזרדים וכו'. וכן דעת רבינו הגדול [הרי"ף]. ע"כ. וכ"כ הרשב"א והריטב"א. וכן פסק הר"א ממיץ בס' יראים (סי' קב). וכתב בס' ווי העמודים (שם אות יח), שכ"כ הר"ן בחידושיו. וכ"כ רבינו יונה והרמב"ן. ע"ש. ולפ"ז נראה שאסור לסחוט תפוחי זהב בשבת למשקה שדינם כתותים ורמונים, כיון שהדרך לסוחטם, ונמכרים לרוב בשווקים וברחובות קריה. וכן כתב מרן הב"י (סי' שכ) וז"ל: ומשמע לי דתותים ורמונים לאו דוקא, אלא הוא הדין לכל פרי שדרך לסוחטו למימיו אסור לסוחטו בשבת. תדע שהרי בע"ז (מ:) מבואר שנכרי אחד היו לו שלש מאות גרבי יין מתפוחים, ושתה מהם רבי ונתרפא. א"כ ודאי דחמירי מרמונים שלא היו עושים מהם יין אלא של בית מנשיא, ואפ"ה אסרו לסוחטם בשבת, וכ"ש יין מתפוחים, ובע"כ דתותים ורמונים לאו דוקא. ע"כ. וכן פסק רבינו ישעיה הראשון, והובאו דבריו בשבולי הלקט (סי' צ). ע"ש. ופשוט שהוא הדין לתפוחי זהב. ודלא כמו שחשבו איזה תלמידי חכמים בדורינו להתיר סחיטת תפוזים, ולדמותם לפרישים ועוזרדים, דליתא. וכן העלה בשו"ת משנה הלכות חלק ח' (סימן נח). וכן פסק בשו"ת שבט הלוי ח"א (חאו"ח סי' פו אות ד'). וע"ע בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' פה). ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ח' (חאו"ח סי' לו). ומשם בארה.
רש"י ד"ה אבל לא לתוך הקערה, דזמנין דלמשקה קאי וכו'. נראה שהכוונה שאפילו סוחט לתוך הקערה על מנת ליתנו לאוכל, לא מוכחא מילתא, ואיכא איסורא לפחות מדרבנן. אבל אם יש אוכל בקערה מסתמא לא פליג רש"י על הפוסקים שמתירים בזה. ואע"פ שהרב מטה יהודה (סימן ש"כ סק"ג) כתב לפרש ד' רש"י, דאפילו יש בקערה אוכל אסור, כיון דזימנין למשקה בעי ליה, ולא שרי אלא בקדרה, ודלא כדעת השלחן ערוך ושאר פוסקים. מכל מקום לפע"ד יותר נכון לפרש כאמור להתאים דעת רש"י להפוסקים, ולפי ההלכה, ובטלה מחלוקת. שו"ר שכן פירש בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סימן תרפ"ו), ומזה הביא ראיה דבסוחט לקערה ריקה ע"מ ליתנו לאוכל אינו אלא מדרבנן. וכתב, שאף את"ל דל"ד קאמר רש"י דאיכא איסורא ולעולם חייב, ה"מ בסתם, אבל במפרש דבעי ליה לאוכל ליכא חיוב קרבן, ע"ש. והמאירי לקמן (קמה.) ד"ה ממה שכתבנו וכו'. כתב: "יש שכתבו בשם גדולי הרבנים (רש"י), שהקערה אף אם יש בה אוכל אסור, הואיל ואין הדבר מצוי שיהא בה אוכל גוזרים בה, ואין הדברים נראים כלל". עכ"ל. הנה שהביא שיש אומרים בדעת רש"י להחמיר, ולא כתב בדעת רש"י כן בסתם. ונראה משום שיש לפרש בכוונת רש"י כמש"כ, ולעולם דעתו להקל. והכי מסתברא. ודו"ק.
בתוס' ד"ה חולב אדם עז לתוך הקדרה, נראה לר"ת דהיינו דוקא ביו"ט וכו', אבל בשבת דלא חזיא לשחיטה, כמו דש חשיב, שהבהמה היא כפסולת, וכשחולב הו"ל כנוטל אוכל מתוך פסולת. כ' המהרש"א, הלשון מגומגם, שבתחלת דבריהם נראה שהחולב בשבת הו"ל תולדה דדש, כיון דלא חזיא לשחיטה, ואילו ממ"ש בסוף דבריהם דהוי כנוטל אוכל מתוך פסולת, נראה דהוי תולדה דבורר. ולפע"ד גם בסוף דבריהם כוונתם דהוי כמו דש, שנוטל התבואה מתוך המוץ שלה. וכן מוכח מלשון התוס' יבמות (קיד.) סוף ד"ה וקסבר, וז"ל: ולפי' הקונטרס ניחא, דה"ט משום שכשחולב לתוך הקדרה הוי משקה הבא לאוכל, ואוכלא דאפרת הוא, ואין זה בורר, אבל לא לתוך הקערה, שבורר משקה מן האוכל, ודומה לדש, שבורר אוכל מתוך פסולת. ע"כ. הא קמן שאף שסיימו דהוי בורר אוכל מתוך פסולת, אעפ"כ כתבו שהוא דומה לדש. ושו"ר מ"ש בזה בספר טל אורות (דף כח ע"ג). ע"ש.
<h4>קמה:</h4>
<b>מפני מה מועדים שבבבל שמחים מפני שהם עניים.</b> (שכל השנה אין להם שמחה במאכל ובמשתה, ואין להם מרגוע ממלאכה, לפיכך כל שמחתם במועדים. רש"י). נ"ב, ע' בקידושין (מט:) עשרה קבין עניות ירדו לעולם תשעה נטלה בבל ואחד כל העולם כולו. ושם, והאמר מר סימן לגסות הרוח עניות, ועניות בבבל הוא דאיכא, ומשני דהא דסימן לגסות עניות היינו עניות דתורה. ופרש"י, שאין התורה נוחה על גסי הרוח, שמתוך גסותם אינם משמשים כל צרכם, ואינם מחזרים על שמועתם. ע"ש. וע' בחידושי התבואות שור על הש"ס (שבת קמה:).
מפני מה תלמידי חכמים שבבבל מצויינים, מפני שאינם בני תורה. פירש רש"י, שאינם בני תורה כל כך לכבדם כבני ארץ ישראל מחמת תורתם, מכבדים אותם מחמת לבושיהם שנראים חשובים. ולפע"ד יש לפרש דלא קאי על התלמידי חכמים, אלא על בני בבל עצמם שאינם בני תורה, ואינם יודעים להעריך את תלמידי החכמים ולכבדם כראוי, וכמו שאמרו במכות (כב:) הני אינשי טפשאי דקיימי מקמי ספר תורה ולא קיימי מקמי גברא רבה. והרב הבונה בעין יעקב מגילה (כו:) גרס, הני בבלאי טפשאי דקיימי מקמי ס"ת וכו', וכן בספר עולת תמיד (דף מו ע"א) גורס כן. וכן בספר אור חדש קידושין (לג:) ד"ה איבעיא להו דורש מאמר זה דוקא על דרך בבלאי טפשאי. וכן הגר"י ידיד הלוי בסוף הקדמתו לשו"ת ימי יוסף ח"א, העתיק הגירסא בבלאי טפשאי דלא קיימי מקמי גברא רבה. וכ"כ בשו"ת איש מצליח (חאו"ח סי' כג). ומשום הכי היו צריכים תלמידי החכמים שבבבל לציין ולקשט עצמם במלבושי כבוד כדי שיכבדו אותם כהלכה. וכדלעיל (שבת קיג סע"א) דר' יוחנן קרי למאניה מכבדותיה. וע' בקידושין (עב.) הראני תלמידי חכמים שבבבל, דומים למלאכי השרת. ופי' רש"י, לבושים לבנים ועטופים כמלאכי השרת, דכתיב ביחזקאל (ט) והאיש לבוש הבדים. וה"נ אמרינן בשבת (כה:) על ר' יהודה שהיה מתעטף ויושב בסדינים המצוייצים, ודומה למלאך ה' צבאות. וה"נ אמרינן בנדרים (כ:) מאן מלכי השרת רבנן. ואמאי קרי להו מלאכי השרת משום שמצויינים במלבושים נאים כמלאכי השרת. עכ"ל. וע' במדרש (במדבר רבה פט"ו סט"ו) דא"ל ר' יוסי בר זבידא לר' אבא, שיעבור לפני העם כדי שיעמדו מפניו, שע"י כך מביאם לידי יראת שמים. וכן כאן שמצויינים בלבושיהם כתלמידי חכמים העם קמים לפניהם ויזכו ליראת שמים. ושו"ר שכן פירש כדברינו הרב תפארת ישראל (פ"ד דאבות אות לח). ע"ש. וע' בס' בן יהוידע ובס' בניהו. וע"ע להפנים מאירות בספר כתנות אור (ס"פ עקב). ובספר תבואות שור בחידושיו לשבת כאן. ע"ש.
<h4>קמו.</h4>
<b>במשנה, שובר אדם את החבית לאכול הימנה גרוגרות.</b> פירש רש"י, דמיירי בחבית מלאה גרוגרות, ושוברה בסכין או בסיף לאכול ממנה גרוגרות, שאין במקלקל שום איסור בשבת. וקשה שהרי "כל המקלקלין פטורים" תנן (שבת קה:), ולא תנן "מותרים". וכן ראיתי להרשב"א בחידושיו כאן, שהביא דברי רש"י, וכתב, ואינו מחוור בעיני, דאי משום מקלקל, לכתחלה מי שרי, אלא י"ל שהואיל ובעלמא פטור אבל אסור, הכא משום צורך שבת מותר לכתחלה. ע"כ. וע"ע בחידושי הריטב"א והר"ן. והנה הרמ"א בהגה (סי' שלז ס"ב) כתב: "אסור לכבד הבגדים ע"י מכבדות העשויים מקיסמים, שלא ישתברו קסמיהם". והט"ז שם תמה עליו, דהא אפילו אם ישבר אינו אלא מקלקל ופטור. והרב מאמר מרדכי שם תפס עליו, שאף שהמקלקלים פטורים איסורא מיהא איכא, וכל שאסור מדרבנן אסור בפסיק רישיה. ולפי האמור י"ל דניקוי הבגדים ע"י המברשת של קיסמין הו"ל בכלל צורך שבת, כדאמרינן (לעיל קיג.) וכבדתו שלא יהיו בגדי שבת כבגדי חול, וכר' יוחנן דקרי למאניה מכבדותיה, ומקלקל לצורך שבת שרי. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סימן ל אות יח). ודו"ק.
<h3>פרק שלשה ועשרים</h3>
<h4>קמט.</h4>
אין רואים במראה בשבת, ור' מאיר מתיר וכו', בהגהות יעב"ץ כתב, דבאיסורא דלא ילבש גבר שמלת אשה לא מיירי, א"נ דמיירי באשה. ובאמת שהר"ן פ"ב דע"ז (כט.) כתב, שבמקומות שהאנשים רגילים להסכל במראה, כמו הנשים, אין בזה משום לא ילבש גבר שמלת אשה. ע"ש. וכן כתב בארחות חיים ח"ב (עמוד רלב) בשם הרשב"א. וכ"כ מרן הבית יוסף בבדק הבית יו"ד (סי' קנו). וכן מצאתי עוד להריטב"א בחי' (עבודה זרה כט.) ולהנימוקי יוסף שם שהתירו בזה. וכ"כ בשו"ת מהר"י מינץ (סי' טז דל"א סע"ב). וכן פסקו הרמ"א (ביו"ד סי' קנו) והמהריק"ש (שם). ע"ש. וכן כתב הגאון מרן החבי"ב בספרו דינא דחיי (לאוין מה דנ"ג ע"א), שכן מנהג העולם להקל, וסמכו ע"ד הר"ן והרשב"א. ע"ש. ולפ"ז ניחא הכא בפשיטות. וע' במש"כ בשו"ת יחוה דעת חלק ו' (סי' מט). ע"ש.
<h4>קנ.</h4>
מתקיף לה רב אשי הא אמירה לעכו"ם שבות, פי' רש"י, וכבר סתם לנו רבי למתני' (שבת קכא.) נכרי שבא לכבות אין אומרים לו כבה. כלומר, ומאי קמ"ל הכא שלא יאמר לגוי שישכור לו פועלים, הא תנינן לה לעיל. לכאורה יש לדקדק, לפי מ"ש הר"ן פרק חבית (קמה.), דאע"ג דאמרינן בכתובות (ס.) שיש להתיר שבות במקום הפסד, והרי כיבוי דליקה הוי מלאכה שא"צ לגופה, ולא התירו לכבות אפילו ע"י נכרי, כדתנן נכרי שבא לכבות אין אומרים לו כבה, י"ל שאני כיבוי שכיון שאילו היה צריך לגופו היה אסור מן התורה ואין הכל בקיאים לחלק בין מלאכה שא"צ לגופה למלאכה הצריכה לגופה, מש"ה אסרו רבנן אפי' במקום פסידא, ואפי' ע"י נכרי ג"כ אסרו לפי שמתוך שאדם בהול על ממונו אי שרית ליה ע"י נכרי, אתי לכבויי איהו גופיה וכו'. ע"ש. ולפ"ז קשה דבנידון השכרת פועלים דהוי שבות, לא שייכי הני טעמי דכיבוי דליקה, וליכא למילף מהתם, וא"כ הא קמ"ל שאע"פ שהשכרת פועלים שבות היא, ואמירה לעכו"ם להשכיר לו פועלים, הוי שבות דשבות, אעפ"כ אסור. ושו"ר להגאון רעק"א בתשובה (סי' יז) ד"ה אמנם, וכן בתוספותיו (אות קעה) שעמד בזה ע"ד הר"ן. ע"ש. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כז אות ד) ד"ה ומיהו.
<h4>קנ:</h4>
ת"ר מעשה בחסיד אחד שנפרצה לו פרץ בתוך שדהו, ונמלך עליה לגודרה, ונזכר ששבת הוא, ונמנע אותו חסיד ולא גדרה, ונעשה לו נס, ועלתה בו צלף, וממנה היתה פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו. בליקוטי הש"ס המיוחס לרבינו האר"י כתב וז"ל: ודע כי החסיד הזה היה ר' יהודה בר אלעאי, שאז נתנוצץ בו נשמת צלפחד הצדיק אשר חטא בהיותו מקושש עצים בשבת, וכדברי ר' עקיבא (שבת צו:). ועתה אותו חסיד תיקן בחסידותו זאת את מעשהו, וזהו סוד אומרם שיצא לו "צלף חד" וממנו היתה פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו, שתיקן מה שחטא, וזדונות נעשו לו זכיות בתשובה מאהבה מעליותא זו. עכת"ד. והובא בספר בן יהוידע כאן. וכ"כ כעין זה בפתח עינים כאן בשם עמק המלך. (אלא דמ"ש שם שחסיד זה היה גלגול צלפחד, בליקוטי הש"ס מבואר שלא היה גלגולו ממש, אלא שנתנוצצה בו נשמת צלפחד). וכתב הרב בן יהוידע, שע"פ דברי התוס' (ב"ב קיט:) שצלפחד נתכוון לשם שמים, אהניא ליה מחשבתו הראשונה, והועילה לו עתה לשמור קדושת המחשבה שלו שלא לגדור שדהו, ונמצא ששמר השבת במחשבה ודיבור ומעשה, ולכן אתרחיש ליה ניסא ועלתה בו צלף שיש בו שלשה מיני פירות, תמרות אביונות וקפריסין. (וכדלעיל שבת ל: ובפי' רש"י שם). ע"כ.
אסור לו לאדם שיעשה חפציו קודם שיבדיל וכו', א"ל ר' אבא לרב אשי במערבא אמרינן ברוך המבדיל בין קדש לחול, ומסלתינן סלתי (חוטבים עצים). וכתב רש"י, המבדיל בין קדש לחול להיכרא בעלמא, ללוות את המלך. וכ' הר"ן ע"ז, ונראה מדבריו, שהוא מפרשה בלא שם ומלכות, שאינו אומר אלא המבדיל בין קדש לחול, אבל מדברי הרי"ף נראה שהוא מפרשה בשם ומלכות. ע"כ. וכן דעת הרא"ש דהוי בשם ומלכות, וכמ"ש ג"כ הטור (בסי' רצט), ושכן כתב בה"ג. ע"ש. ובחידושי הריטב"א כאן הסכים ג"כ להרי"ף דהוי בשם ומלכות, אלא שרבינו ישעיה כ' כרש"י. ע"ש. ומדברי רבינו פרחיה משמע דס"ל כהרי"ף. ומרן הב"י פסק שכיון דמידי דרבנן הוא יש לסמוך על פרש"י, לומר המבדיל בין קדש לחול, בלא שם, ועוד משום ספק הזכרת שם שמים לבטלה יש לתפוס כרש"י. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רצט סעיף י). ומשמע שאע"פ שהרי"ף והרא"ש שני עמודי הוראה, וכן בה"ג והטור והריטב"א, כולהו ס"ל להבדיל בשם, חיישינן להזכרת שם שמים לבטלה, הילכך יבדיל בלא שם, ומכאן דהא דקי"ל ספק ברכות להקל היינו אפילו נגד הרוב. ומכאן תשובה למ"ש בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' שלז) דלא אמרינן ספק ברכות להקל אלא במחלוקת שקול, אבל כשרבים ס"ל כסברא אחת לברך, אין כאן חשש ברכה לבטלה, שאחרי רבים להטות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת צרור הכסף (ס"ס יד). וכ"כ בשו"ת ויקרא יהושע (חיו"ד הל' מילה סי' א, דמ"ה ע"ב), שכל שדעת רוב הפוסקים לברך, לא אמרינן סב"ל, ושכן פשטה ההוראה. וע"ש. אולם בשו"ת דבר משה ח"א (סי' לח) וח"ג (דף יד ע"ב) כ' לחלוק על הבית דוד הנ"ל, והעלה לחוש לספק ברכות אפילו כנגד הרוב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מעט מים (סי' נד). ובשו"ת חסד לאברהם (חאו"ח סי' יח דל"ח ע"ג). ובספר נר מצוה ח"ב (דס"ט ע"ב). ובספר בירך את אברהם (דצ"ג ע"א ודק"ד ע"א). ובשו"ת זבחי צדק ח"א (עמוד תמא). ועוד. וע"ע בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' י דמ"ב סע"ג). ע"ש. ומדברי מרן הב"י הנ"ל מוכח דסב"ל אמרינן אפי' נגד רוה"פ. וה"ט ע"פ מ"ש המהר"ם בן חביב בספר גט פשוט בכללים שכל שלא נחלקו הפוסקים פנים אל פנים, אלא שכל אחד כתב דעתו בחיבורו, לא שייך בזה אחרי רבים להטות. וכ"כ בספר אהל יצחק חסיד (בחידושי הרמב"ם דף ג ע"ד). ובספר חקות החיים (דף א סע"ב). ובשו"ת אשדות הפסגה (חאה"ע סי' יד). ועוד. הילכך יש לחוש ולומר סב"ל אפי' נגד רוב הפוסקים. והכי נקטינן. וע"ע בשו"ת יביע אומר (ח"א חאו"ח סי' יב אות טז, וח"ג סי' טז אות ז). ודו"ק.
<h4>קנא:</h4>
א"ר חנינא אסור לישן בבית יחידי, וכל הישן בבית יחידי אוחזתו לילית. ע' בחידושי הרש"ש. והנה זה לשון הזוהר הקדוש פר' תזריע (דף מה ע"א(: "ויותר יעקב לבדו, מכאן אוליפנא דמאן דאשתכח בלחודוי בביתא בליליא, או ביממא בביתא מיחדא, כל שכן בליליא, מאי מיחדא, מיחדא משאר ביתין, או מאן דאזיל בלחודוי בליליא, יכיל לאתזקא". ומוכח שבלילה אסור לישן יחידי בכל בית שיהיה, ואילו ביום אסור רק בבית מיחדא משאר בתים. וכ"כ הגאון הרד"ל במעלות הסולם (דף יז סע"א, אות טז). ושלא כמי שאומר בשם הגר"א, שמותר לישן בבית יחידי, אלא אם כן הבית הוא יחידי בשדה, מדלא קאמר אסור לישן יחידי בבית, דליתא, והעיקר כמ"ש בזוהר הנ"ל. ע"ש. וכן הסכים בזבחי צדק (סי' קטז ס"ק לה). ע"ש. וכן כתב באשל אברהם מבוטשאטש א"ח (סי' רלט), ונסתייע מהזוהר הנ"ל, שיש הבדל בין בית יחידי בלילה, שהוא בכל בית מהבתים, ובין ביום שצריך דוקא שיהיה בבית מיוחד ורחוק משאר בתים. ע"ש. ואע"פ שהכהן הגדול היו מפרישים אותו ללשכת פרהדרין. וע' ביומא (ו:), ועד שאתה מפרישו מטומאת ביתו הפרישהו מטומאת המת, ופי' רש"י, שלא יהיו כל בני אדם נכנסים ויוצאים אצלו שמא ימות מת עליו. ע"ש. י"ל שהיה יכול לישן עם נר אבוקה בבית, שאז אין חשש. כעין מ"ש בברכות (מג:), אבוקה כשנים וירח כשלשה. וכ"כ במזמור לדוד פארדו יו"ד (סי' קטז). ובאשל אברהם הנ"ל (סי' רלט). ובכף החיים (סי' רלט ס"ק יז). א"נ י"ל ע"פ מ"ש בספר מעשה רב (סי' רכא), שנשאל הגר"א, אם רשאי לישן יחידי בסוכה, והשיב שומר מצוה לא ידע דבר רע. ע"כ. וה"נ היה צורך שיהיה הכהן הגדול יחידי בלשכת פרהדרין, לצורך עבודת יוהכ"פ. א"נ י"ל שאין לחוש אם יישן שם יחידי בלילה, שי"ל שאין רשות לשדים ומזיקים להכנס למקום המקדש, וכמ"ש הראב"ד פ"ק דתמיד. וכן כתב בשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' עט). ע"ש. [וע' בשו"ת בנין עולם (חיו"ד ס"ס סב) שכתב, דמה שאמרו אסור לישן בבית יחידי, לאו דוקא בבית, כי בשדה יש למזיקים שליטה יותר מן הבית, וכמ"ש התוס' (מגילה ג. ויבמות קכב.) בשם הירושלמי. ולפי מ"ש בזוהר שבשבת אין שליטה למזיקים, יוצא לנו דין חדש, שבשבת מותר לישן יחידי בבית. וצ"ע. ע"כ. ודברי הזוהר הם בפרשת בראשית (דף מח ע"א). ומיהו בזוהר פר' ויקהל (דף רה ע"א) איתא, דאע"ג דבליליא דשבתא נטירין בני נשא מכל מקטרגין ורוחין בישין דעלמא, ולא בעינן לצלאה על נטורא, דכולהו מתבדרן ולא יכלין לשלטאה וכו', זימנין דאתחזון לבר נש יחידאי ואיתרע מזליה, ובעי בר נש יחידאי לאסתמרא מנייהו וכו'. ע"ש. והכי אמרינן לעיל (שבת כד:) שתיקנו ברכת מעין שבע משום סכנה. ומיהו אפשר דהוי בזמן שהניח ר"ח בן דוסא למזיקים לילי רביעיות ולילי שבתות (כמ"ש בפסחים קיב:). אבל בזה"ז לאחר שגזר עליהם אביי, אין להם רשות כלל. (ואע"פ כן תקנת ברכת מעין שבע לא בטלה, שכל תקנת חכמים שנתקנה, אע"פ שבטלה הסיבה שתיקנוה, התקנה לעולם עומדת, וכמ"ש הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצ"ד סי' לז). והרשב"א בתשובה (סי' שכג). והאור זרוע (ח"א סי' תשנב, וח"ב סי' כ). וכ"כ בארחות חיים (דס"ג רע"א) בשם הרא"ה. ובשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רמו) ובשו"ת הריב"ש (סי' מ). וע"ע להר"ן והמאירי פסחים (קא.). ובה"ה (פכ"ט מה' שבת ה"ח). ועוד). ומכל מקום ראוי לחוש למה שסתמו חכמים דבריהם ואמרו שלא לישן בבית יחידי, ולא חילקו בין חול לשבת. ודו"ק].
<h4>קנב.</h4>
<b>חזייה דלא סיים מסאני.</b> המהרש"א בח"א כ', שאינו דומה שהלך יחף, [דהא אמרינן לעיל קכט. ימכור אדם כל מה שיש לו ויקח מנעלים לרגליו], אלא יוה"כ או ט"ב היה. ובפסחים (קיב.), בדברים שצוה ר"ע לר' יהושע בנו, אל תמנע נעלים לרגליך, ופי' רשב"ם שגנאי הדבר לת"ח שילך יחף. וק"ק דהא בפסחים (קיג:) שבעה מנודין לשמים, ואחד מהם המונע נעלים לרגליו. וא"כ כל אדם שוה לזה. וראיתי בס' בן יהוידע שם שכ' דקמ"ל שאף ביוה"כ וט"ב לא ילך יחף ממש אלא ילבש נעלי-בגד וכדומה. וכמ"ש הב"ח. ע"כ. ולפמ"ש בשו"ת מעשה אברהם (סי' ד), בשם החסד לאברהם, דבא"י שאין עפרה טמא מותר לילך יחף, שנאמר וכפר אדמתו עמו, וסייעו מדכתיב ודוד עולה במעלה הזתים והוא הולך יחף. ע"ש. וכ"כ באשל אברהם ניימרק בפירות הנושרין (לשבת קנב.), שגדול אחד הי' מהדר לילך יחף בא"י, כי נאמר של נעליך מעל רגלך שאדמת קדש הוא. לפ"ז י"ל דשאני רבי יהושע בן קרחה דשמעתין שהיה בארץ ישראל. ע"ש. וק"ק שהרי ר"ע צוה את בנו ר' יהושע שלא ימנע מנעלים לרגליו, אף שהי' בא"י. ובפרט להתוס' לעיל (קנ.) דריב"ק הוא בנו של ר"ע. ובאמת דההיא דדוד י"ל שנהג עצמו כמנודה ואבל לכפרת עון. וכ"כ בשו"ת לב חיים ח"א (סי' נט). ע"ש. ומכ"ש לפמ"ש הר"י אברנבאל שאותו יום יוהכ"פ היה. וע' בלב חיים שם. ובשו"ת יביע אומר ח"ה (סי' א אות יד). ע"ש.
<h4>קנג.</h4>
א"ל רב לרב שמואל בר שילת אחים לי בהספדא דהתם קאימנא. ע' פי' רש"י. ויש לפרש עוד ע"פ מ"ש הרב אספקלריא המאירה, שענין ההספד לצדיקים, כי כל צדיק וצדיק במעשיו הטובים ובתורתו בעוה"ז, מוציא ומברר ניצוצות הקדושה ביד חזקה, והם עומדים ברומו של עולם, ואינם יכולים לעלות עד אחר דנח נפשיה של הצדיק, שאז נשמתו מתחברת למ"ט, ומתחברים לניצוצות הק', וכולם יחד מוכנים לעלות ולהתחבר לשכינה, בסוד מה שנאמר ואתם הדבקים בה' אלהיכם. והוא טעם ההספד שמזכירים מעשה הצדיק עם דברי תורה, ואז מתעוררת נשמתו עם מעשיו ותורתו וניצוצות הקדושה להעלות מעלה מעלה ולהתחבר לשכינה. וכ"כ הרב שארית יעקב (דל"ו ע"ד). וכן בספר מנחם אבלים (דף יט סע"ב). וזהו שאמר, אחים לי בהספדא, משום דהתם קאימנא, במדרגת עומד, שאי אפשר להעלות ניצוצות הקדושה עם נשמתו אלא ע"י ההספד. וע"ע במעבר יבוק (שפת אמת פי"ט) שכ' ג"כ, שההספד הוא תועלת גדולה למת, ובפרט כשמורידים דמעות עליו, שע"י הדמעות פותחים לו שערי דמעה העליונים המסולקים ממדת הדין, וכמו שאמרו (ברכות לב:) כל השערים ננעלו, ושערי דמעה לא ננעלו. ובלבד שהבכי יהיה לתועלת הנפש של הצדיק, [ע' לעיל (שבת קה:(]. ואפילו אם היה צדיק גדול מאד צריך להספידו, שבזה יתעוררו הרחמים עליו ועל הדור כולו וכו'. ע"ש.
<h3>פרק ארבעה ועשרים</h3>
<h4>קנג.</h4>
<b>ודוקא כיסו אבל מציאה דלא אתי לידיה לא.</b> הנה הרמב"ם (פרק כ מהל' שבת ה"ז) כתב, ואפילו מציאה שבאה לידו מהלך בה פחות פחות מארבע אמות, אבל קודם שתבא לידו אם יכול להחשיך עליה מחשיך, ואם לאו מוליכה פחות פחות מארבע אמות. וכתב ע"ז הרב המגיד, וכבר נחלקו עליו כל המפרשים ואמרו, שכשם שאסור לתתה לנכרי כך אסור להוליכה פחות פחות מארבע אמות וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' נ). ע"ש. ובשו"ת פאר הדור (סי' לה) נשאל על זה הרמב"ם, מאת חכמי לוניל, והשיב, יראה לי שזה שחילק רבא בין כיס למציאה לא אמר אלא לענין ליתן המציאה לנכרי או להניחה על החמור, אבל להוליכה פחות פחות מארבע אמות, לא. כי ההולכה פחות פחות מארבע אמות צינעא גדולה יש בה, ולא אוושא מילתא, ואינו צריך איש אחר לסעדו, ולא יכיר בו אדם, ולא יהא נחפז, לפיכך לא נחוש לו שמא יעביר ד' אמות. עכת"ד. והגאון מהר"ח אבולעפייא בספר עץ החיים (דף קמ ע"ד) כתב בשם מר זקנו, שמקור דברי הרמב"ם במס' ע"ז (ע' ע"א), דאמר איסור גיורא, כי הוינא בגיותן הוה אמרינן, יהודאי לא מנטרי שבתא, דאי מנטרי שבתא כמה כיסי משתכחי בשוקא, ולא ידענא דסבירא להו כר' יצחק דאמר המוצא כיס בשבת מוליכו פחות פחות מארבע אמות. ונראה דקאי על מציאה וגרסינן המוצא ולא גרסינן המוציא וכו'. ע"ש. וכן כתב הקהלת יעקב מקרלין בשמעתין (דף טז ע"א). ע"ש. וכן ראיתי להקרבן נתנאל בשמעתין (אות ג) שכתב כן. ע"ש. גם הגאון רבי מנשה מאילייא בספר אלפי מנשה (דף צ ע"ב) העיר בכל זה. ע"ש. וכבר כתב הגר"א בביאוריו לאו"ח (סי' רסו סק"ח). ע"ש. וע"ע בספר ישועות יעקב (סי' רסו סק"א). ובאור שמח (פ"כ מהל' שבת). ובצפנת פענח (שם). ע"ש. וכן מצאנו אצל הרמב"ם בכמה מקומות, וכמ"ש הגאון רבי מתתיה שטראשון בספר נתיבות עולם (דף סט ע"ב). וע' להמשנה ברורה בבאה"ל (ס"ס רסו), ובשו"ת מנחת יצחק ח"ה (סי' מב אות יב). ובמש"כ בני הרה"ג רבי דוד יוסף נר"ו בהגהותיו לשו"ת פאר הדור (סי' לה). ודו"ק.
<h4>קנה.</h4>
במשנה, אין מרסקים לא את השחת ולא את החרובין לפני הבהמה וכו'. הקשה הרב שפת אמת מהא דאמרינן בתענית (כ:) מאכל אדם אין מאכילין אותו לבהמה. ובברכות (יז:) גבי ר"ח בן דוסא, ולעיל (לג:) גבי רשב"י, מוכח שהחרובין מאכל אדם הם. ונדחק לתרץ ע"פ מ"ש המחצית השקל (סי' קעא סק"א), לטעמו השני של רש"י (תענית שם) דה"ט משום שהתורה חסה על ממונם של ישראל, אלמא שאם אין לו מה להאכיל לבהמה מותר ליתן לה גם מאכל אדם. ע"ש. משא"כ לטעמו הראשון של רש"י דה"ט משום ביזוי אוכלין, דמחזי כבועט בטובה שהשפיע הקב"ה בעולם. ומרן החיד"א בס' פתח עינים (בתענית כ:) העיר שדין זה השמיטוהו הפוסקים, ואפשר שטעמם דדייקי מלשון הש"ס "קסבר" מאכל אדם אין מאכילין לבהמה, דמשמע דאיהו סבר הכי אבל לפי האמת מותר להאכיל לבהמה. ע"כ. וכ"כ בספרו יעיר אזן (מע' ק אות ג), דמדנקט הש"ס האי לישנא, קסבר וכו', משמע דלית הלכתא הכי, וכמ"ש כן בספרו שער יוסף (דף קה רע"ב), ושהרב יד מלאכי (סי' תקמח) סייעו מהתוס' פסחים (פא.). ומדברי מרן הכסף משנה (סוף פ"א מהל' תרומות) בשם הסמ"ג. ע"ש. וכ"כ הגר"ד פארדו בספר שושנים לדוד (פ"ק דשבועות מ"ב). ע"ש. ולפ"ז בלא"ה לא קשה קושית השפת אמת. ועמש"כ בחידושי לתענית (כ:). ודו"ק.
<h4>קנו.</h4>
האי מאן דבחמה יהא גבר זיותן אכיל מדיליה ושתי מדיליה וכו', האי מאן דבלבנה אכיל דלאו דיליה ושתי דלאו דיליה. ע' פי' רש"י, ויותר נראה דהיינו ע"פ מ"ש בזוה"ק ח"א (פרשת ויחי דף רמט ע"ב), בגין כך סיהרא לית לה נהורא מגרמה, אלא בשעתא דאתחבר עמה שמשא אתנהיר. וכן בזוה"ק ח"ב (פרשת ויקהל דף רטו ע"א), דתנינן, משה אנפוי כאנפי שמשא ויהושע כאנפי סיהרא, דלית נהורא לסיהרא אלא נהורא דשמשא כד נהר לסיהרא, וסיהרא מגו שמשא אתמליא נהורא, וכד אתמליא כדין קיימא באשלמותה. ע"ש. וכן בזוה"ק (פר' חקת דקפ"א ע"ב), כיון דעאל שימשא לאן אתר אתכניש וכו', ואע"ג דאתכניש זורח הוא שם דהא לא אנהיר סיהרא אלא מנהורא דשימשא, ודא הוא רזא דכתיב הנך שוכב עם אבותיך וקם, דאע"ג דאתכניש הנך קיים לאנהרא לסיהרא דהיינו יהושע, (וכמו שאמרו (ב"ב עה.) פני משה כפני חמה פני יהושע כפני לבנה). ע"ש. וכ"כ בעל המאור ר"ה (כ:), ודע כי אין אור ללבנה מעצמה כי אם אור הנאצל על פניה מאור החמה. וכ"כ בתוס' רי"ד (ר"ה כג:) וז"ל: שמעתי מן הבקיאים בחכמת השמים, שאין ללבנה שום אורה אלא לוקחת אורה מן השמש, ובחצי החודש כל פני הלבנה רואה את השמש, ולכן היא מאירה כולה ונראית שלימה, מכאן ואילך היא הולכת לצדדים, ואין כל עיגולה רואה את החמה, אלא מקצת ממנה, ובסוף החודש היא דקה ביותר, ואין כח בעין לראותה, ושוב הולכת ומתקרבת אצל החמה מעט מעט, ובכל יום מוסיף אורה עד ט"ו בחודש שעומדת מול החמה פנים אל פנים ומאירה כולה, ושוב חוזרת ומתרחקת מעט מעט, ומכיון שאין אור ללבנה אלא ממה שלוקחת מן החמה, אין יכולה החמה לראות פגימתה של הלבנה, שהרי הצד הרואה את החמה הוא המאיר, והצד שאינו רואה הוא הפגום, ולכן אמרו מעולם לא ראתה חמה פגימתה של לבנה. ע"כ. וכ"כ התוספות יו"ט ר"ה (פ"ב מ"ו). ע"ש. ולכן אמרו האי דבחמה אכיל מדיליה ושתי מדיליה, והאי דבלבנה אכיל דלאו דיליה. ושו"ר כן להגאון בעל פנים מאירות בס' כתנות אור (פר' בראשית) עפ"ד הזוהר פר' חקת הנ"ל.
<h4>קנו:</h4>
שמואל ואבלט הוו יתבי, והוו אזלי אינשי לאגמא, א"ל אבלט לשמואל הך גברא אזיל ולא אתי, דטריק ליה חיויא ומיית, א"ל שמואל, אי בר ישראל הוא אזיל ואתי. יש לדקדק לפי מ"ש התוס' (בעמוד א') ד"ה אין מזל לישראל, והא דאמר במועד קטן (כח.) בני חיי ומזוני לאו בזכותא תליא מילתא אלא במזלא תליא מילתא, י"ל דמ"מ על ידי זכות גדול משתנה המזל, אבל פעמים שאינו משתנה, כדאמר ביבמות (נ.). ע"כ. לפ"ז איך אמר שמואל דאי בר ישראל הוא אזיל ואתי, ומנין לו לקבוע כן בבטחון היפך המזל, ומאן יימר שישראל זה תהיה לו זכות גדולה כל כך שתבטל את המזל. וראיתי להרב פתח עינים שעמד בזה. ותירץ, שאפשר ששמואל היה בטוח שהשי"ת יצילהו לקדש שמו, ולפרסם כי ישראל מאותות השמים לא יחתו. ויראה אבלט החכם שבאומות מעשה ה' כי נורא הוא. ע"כ. ויש להוסיף ששמואל התכוין לומר כן גם בדרך תפלה שזכותו של שמואל ותפלתו תגן עליו שילך ויחזור בשלום. וע' בספר בן יהוידע. ודו"ק. [וע' להמהרש"א בח"א יבמות (סג:) אהא דאמרינן התם אשה טובה בחיק ירא ה' תנתן, דאע"ג דאמרינן בריש סוטה (ב.) ארבעים יום קודם יצירת הולד בת קול מכריזה בת פלוני לפלוני, י"ל שעל ידי זכות גדול אפשר שישתנה המזל, כמ"ש התוס' שבת (קנו.). ע"כ. והוא על דרך מה שאמרו בב"ב (קכג.) על לאה וצדקתה ותפלתה שגרמו שלא נפלה בחלקו של עשו הרשע, אלא בחלקו של יעקב אבינו. ובהכי אתי שפיר טפי מה שאמרו במועד קטן (יח:), אמר שמואל, מותר לארס אשה בחול המועד, שמא יקדמנו אחר, ופריך מהא דאמר שמואל ארבעים יום קודם יצירת הולד בת קול אומרת בת פלוני לפלוני, ומסיק שמא יקדמנו אחר ברחמים, והיינו שאם יש לו זכות גדול, מהניא ליה תפלתו לזכות בה, ומבטלת המזל הקודם. ומה שסיימו שם כי הא דרבא וכו', לאו דוקא הוא אלא לדוגמא בעלמא נקיט הכי. וע' בספר זרע יצחק עטייה (דף נט ע"ב). ע"ש].
<h4>קנז:</h4>
<b>א"ל מתעסק בעלמא אנא.</b> וכתב רב נסים גאון, וכבר פירשנו בפרק כלל גדול שהמתעסק פטור לענין שבת, וכמ"ש בכריתות (יט) דמלאכת מחשבת אסרה תורה, וקשה דאכתי לא איפרק מחולשא דכל פיטורי דשבת פטור אבל אסור. ולשון הרמב"ם בפ"א ה"ח בדין מתעסק שאינו חייב כלום, והבין הלחם משנה שם, דס"ל דהאי פטור, פטור ומותר הוא. ע"ש. והמהרח"א במקראי קדש חולק עליו ופשיט"ל דפטור אבל אסור הוא. ובמרכבת המשנה אלפנדארי שם הליץ בעד הלח"מ דפטור ומותר הוא. ע"ש. ובשו"ת רעק"א (סי' ח) ס"ל דמתעסק אסור מה"ת, ורק גזה"כ לפוטרו מקרבן. ודחה דברי הגאון מליסא במקו"ח (סי' תלא) שהקשה, שאם לא ידע שיש חמץ בבית הרי הוא מתעסק, ולמה כתבו הפוסקים דהוי שגגת עבירה, וחילק בין עבירה שיש בה מעשה (שהמתעסק בה פטור ומותר), לעבירה שאין בה מעשה. ע"ש. אך הגאון אור שמח (בפ"א מה' גירושין הי"ז דכ"ט סע"ד) העלה מד' הרמב"ם דמתעסק פטור ומותר, ודלא כהגרע"א. ע"ש. וכן בקובץ שיעורים פסחים (סי' רטו) הוכיח במישור מדברי הראב"ד דמתעסק פטור ומותר. ע"ש. וכן בשו"ת אבני נזר (ס"ס רנא) כתב על דברי רעק"א, דליתא, דאף דקרא גבי קרבן כתוב אשר חטא בה פרט למתעסק, הרי גם דין דזה יכול וזה יכול אמעיט מקראי דגבי קרבן דכתיב בעשותה שנים שעשאוה פטורים. ואעפ"כ אסור רק מדרבנן, כפרש"י שבת (ג:) ד"ה מבעיא. וכ"פ הרמב"ם (בפרק א' מהל' שבת). ע"כ. ולפ"ז הגאון מליסא במקור חיים מדויל ידיה משתלים, דאיהו סבר (במקו"ח סי' תסו) דשנים שעשאוה פטורים, היינו רק מקרבן, אבל יש להם איסור תורה. ומשום דקרא גבי קרבן מיירי, ואילו הכא פשיט"ל דפטור ומותר. וכבר השגתי עליו בשו"ת יביע אומר ח"ה (סי' לב אות ז). ע"ש. וע' פסחים (לג.) שיש חילוק בין חייבי חטאות לאשם מעילות בדין מתעסק. (וע' בשו"ת באר שרים סימן נד. ב). ועכ"פ נראה עיקר להלכה שמתעסק פטור ומותר. וכן העלה בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' סב דף ס"ז סע"ד, וסי' עו דף פ"ח ע"א ובהערה שם). ע"ש. וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' סא). ע"ש. וע"ע בשו"ת יבי"א ח"ה (סי' כח אות ג). וממילא רווחא שמעתתא הכא דמתעסק מותר, ואף להגרע"א לשון מתעסק בעלמא נראה דגרע משאר מתעסק. שו"ר להמהרי"ל צירלסון בשו"ת מערכי לב בחלק הדרושים (סיום לשבת עמוד שנד) דפשיט"ל דמתעסק אסור מדרבנן, ודייק מל' מתעסק בעלמא, דהכא לא נתכוון לשום תכלית של איזה עשייה שהיא, מש"ה מותר לגמרי. ע"ש. אבל מדברי רב נסים גאון לא משמע כן, ומשום דס"ל דאף בעלמא מתעסק פטור ומותר. ודו"ק. [וע' בספר אות היא לעולם ח"א (מע' דשא"מ דפ"א ע"א) דס"ל ג"כ שמתעסק פטור ומותר, ודמי להנועל ביתו לשומרו ונמצא צבי שמור בתוכו. וכן העלה במסקנתו (דפ"ב ע"ג) ד"ה ועכ"פ וד"ה ואחר. וע"ע בספר פתח הדביר (סי' רעו סק"ב).[ וע' בשו"ת חבלים בנעימים ח"א (דנ"ה רע"ד) מ"ש בפי' הגמ' כאן.
<h2>מסכת ראש השנה</h2>
<h3>פרק ראשון</h3>
<h4>ג:</h4>
כורש מלך כשר היה לפיכך מנו לו כמלכי ישראל. לכאורה טפי הול"ל שכיון שהוא דריוש בן אסתר, וכמ"ש התוס', וקי"ל גוי הבא על בת ישראל הולד כשר, א"כ דינו כישראל, לפיכך מנו לו כמלכי ישראל. והנה המהרש"ל בחכמת שלמה (יבמות טז:) בתד"ה אמוראי, כ', דעכו"ם הבא על בת ישראל, כל שהולד נוהג כעכו"ם אין לו דין ישראל עד שיתגייר. וכ' עליו המהרש"א, שהוא תמוה, דכיון דבתר אמו שדינן ליה ישראל מומר מקרי, ופשיטא דחוששין לקידושיו, אפי' נוהג עצמו כעכו"ם. ע"ש. וע' בתוס' קידושין (עה:) ובמהרש"א שם. ובירושלמי פ"א דבכורים ה"ד מוכח להדיא שאין הבן צריך גירות. ע"ש. וע' בשער המלך (פט"ו מהא"ב ה"ג) שכ', דמה שפרש"י (קידושין סח:) דהולד כשר ע"י שנתגייר, לא כ' כן אלא להס"ד דהתם, דכל היכא דשדינן ליה בתר ישראל הולד ממזר וכו', אלא שדברי התוס' סתרי אהדדי. ובסוף דבריו הוכיח מהגמ' בכורות (מז.), ישראלית שנתעברה מגוי והולד בכור חייב בפדיון, אלמא דישראל גמור הוא. ע"ש. והמהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט (פ"ח דבכורות אות סה, דקע"ג ע"ד והלאה), כ', דדוקא בגוי שבא על בת ישראל דרך זנות ונתעברה ממנו, והאם גדלה הולד כבן ישראל ממש בתורה ומצות, בכה"ג איגלאי מילתא למפרע דהורתו ולידתו בקדושה, ומתחלתו ישראל גמור הוא, ולא כגוי שנתגייר, משא"כ אם העכו"ם גדלו בעצמו כמשפט בני הגוים ונתגדל בגיות חשיב כאילו תחלתו גוי גמור הוא, ואסור לבא בקהל עד שיתגייר גירות גמורה. והאריך בדברי התוס' והראשונים. ע"ש. וכן חשש לזה למעשה בשו"ת תעלומות לב ח"ג (ס"ס לב), כשנישאת ישראלית לגוי בנישואי ערכאות וילדה בן שצריכה רבה להתיר למולו בשבת. ע"ש. ויש ג"כ קצת ראיה לזה מהגמ' יבמות (מה:), ההוא דקרי ליה בר ארמאה, ובמהרש"א וקרני ראם שם. ע"ש. וי"ל. והן אמת שכן משמעות לשון הטור ביו"ד (ס"ס רסו) שישראל שהמיר דתו לע"ז ונולד לו בן מישראלית, מלין אותו בשבת, ואין מחזיקין אותו שיצא לתרבות רעה, כיון שאמו ישראלית. ע"כ. משמע שאם גם אמו מומרת וכיו"ב, שאנו יודעים שיתגדל בדרכי העכו"ם אין למולו בשבת. וע' בתשו' הגאונים שערי צדק ח"ג שער ה' (עמוד נא סי' ח), תשו' לרב שרירא גאון, ישראל שהמיר ונולד לו בן מישראלית אם מותר למולו בשבת, תשו', מותר למולו בשבת, מ"ט זרעו של אברהם ותולעת יעקב הוא, ואפשר שיהא תוהה ועוזב את בניו בדת יהודית, ולא עוד אלא שהרי אמו ישראלית ואפשר שילך אחריה, ואין אנו מחזיקין אותו שיצא לתרבות רעה, לפיכך אין בנו כח לדחות מילתו וכו'. ע"ש. וכ"כ בס' האשכול ח"ב (עמוד קכו), ובשבולי הלקט (דקפ"ה ע"ב). ועוד. ולכאו' משמע שעכ"פ אם האב גוי, ואין ביד האם לחנך בנה בדת ישראל, דינו כגוי ואין מלין אותו בשבת, וכד' המהרי"ט אלגאזי הנ"ל. ולפ"ז גם כאן שאחשורוש ודאי גידל בנו בדת עכו"ם, לא היה לנו לחשוב לדריוש כישראל, אלמלא שמלך כשר היה, ולפיכך מנו לו כמלכי ישראל, ולכן כשהחמיץ אתגלי בהתיה והדר דיניה כעכו"ם ולא כישראל מומר. אולם מד' מרן בבדק הבית (ס"ס רסו) שכ', ול"נ שאפי' המומר נשוי מומרת נמי מלין הולד בשבת, שהרי הם חייבים בכל המצות, וישראלית דנקט, לאו לאפוקי מומרת אלא לאפוקי נכרית. ע"כ. מוכח שעכ"פ ולד ישראלית כמותה. ואין לומר דהתם ה"ט משום דשמא גם היא תחזור בתשו', וכמ"ש הגאונים לגבי דידיה, דשמא יהא תוהה ועוזב את בניו בדת יהודית. שהרי מרן נ"ט משום שהם חייבים בכל המצות, ומשום שאע"פ שחטא ישראל הוא, וא"כ גם בגוי הבא על בת ישראל, דינו כן. ואף שהש"ך כ' לדחות דברי מרן, ממשמעות מ"ש הטור, שאין אנו מחזיקין אותו שיצא לת"ר, הא בנולד למומרת חיישי' להכי. ע"ש. מ"מ הגר"ח בן עטר בראשון לציון שם (דקי"ב ע"א) פסק כד' מרן ודחה ד' הש"ך. וכ"כ הפר"ח בליקוטיו. וכן העלה המהרש"ם ח"ב (בסי' קנו). וע"ע בתפארת למשה שם, והובא בפתחי תשו' שם. ע"ש.
וראיתי להגאון מהר"ם שיק (חאה"ע סי' כ) בד"ה מיהו, שכתב, שאע"פ שבן הנולד מישראלית הנשואה לעכו"ם, ולדה כמותה, ולדעת רוב הפוסקים אינו צריך גירות, וכן דעת מרן הש"ע, מ"מ אסור למולו בשבת, שכיון שיש מיעוט פוסקים דס"ל שצריך גירות, והא דאזלינן בתר רובא אינו אלא משום סברא, שהאמת מצוי אצל הרוב, ואינו מן התורה, כיון שלא נחלקו פנים אל פנים, וכמ"ש המהר"ם בן חביב בספר גט פשוט בכללים (כלל ה), וכן בתומים (בקיצור תקפו כהן ס"ק כג). והוי רק רובא דליתא קמן. ומכיון שיש גם חזקה לאיסור, שהרי בליל שבת קודם אור היום בודאי שאסור למולו, וכשהאיר היום ג"כ אמרינן סמוך מיעוטא דסברת הפוסקים דס"ל דבעינן גרות, לחזקת איסור של הלילה, הילכך אסור למולו בשבת. ע"כ. (וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' רמט). ואני תמה על דבריו, דהא ודאי דלא חשיבא חזקה לאיסורא כלל, שכל שהאיר היום ונעשה ראוי למילה, פנים חדשות באו לכאן, ואין חזקת איסור של הלילה מועילה כלל לגבי היום. תדע דהא קי"ל בשבת (לה:), ובפי' רש"י שם (בד"ה למאי הלכתא), שהעושה מלאכה בבין השמשות של ליל שבת, או של מוצאי שבת, מביא אשם תלוי. ואם איתא דמהניא חזקה דמעיקרא בכה"ג, בליל שבת לא יתחייב כלל, דאוקמיה בחזקת יום חול דמעיקרא, ובליל מוצ"ש יתחייב חטאת קבועה, משום חזקת יום שבת שלפניו. אלא ודאי שבהתחלפות הזמן, לא שייכא חזקה דמעיקרא כלל. (וע"ע בפירוש רש"י שבת לה סע"א). וכן כתב המהר"ם שיק עצמו (בחאו"ח סי' צא) בד"ה אמנם. ע"ש. וכן כתב החקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיב דף קסא ע"א). ע"ש. וכן העלה בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' קב, דף ס רע"ב). וכ"כ האור שמח (פ"ה מהל' שבת ה"ד). ע"ש. גם בשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' קעט, דף צד סע"א) העלה כן, ומשום דלא שייך חזקה דמעיקרא לגבי בין השמשות שהוא זמן העשוי להשתנות וכו'. ע"ש. וע"ע במש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כג אות ב). ובמש"כ בחידושי לקמן (ט.). ע"ש. והלום ראיתי בשו"ת בית יצחק (חאה"ע סי' כט אות יא) שהביא דברי המהר"ם שיק הנ"ל, וכתב, ובמחכ"ת ליתא, שהרי אפי' בדיני נפשות אזלינן בתר רובא דליתא קמן, כמ"ש בסנהדרין (סט.), והורגים עליו, אע"פ שהאדם מוחזק בעצמו, וכל שכן שמותר לחלל שבת בכה"ג כדי לקיים מצות מילה בזמנה וכו'. ע"ש. ולא העיר בענין החזקה כנ"ל, ובלא"ה נראה שיש להעיר עוד לפמ"ש הריטב"א קידושין (פ:) דלא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, אלא דוקא כשחלק מן הרוב מצטרף למיעוט, כההיא דיבמות (קיט:) רוב נשים מתעברות ויולדות, ומיעוט מפילות, סמוך מיעוטא לחזקה, שמיעוט מפילות מצטרף למיעוט שאינן מתעברות בכלל, מש"ה מצטרף לחזקת איסור, הלא"ה אין המיעוט ראוי לצרפו לחזקה. ע"ש. וכ"כ הרשב"א בספר תורת הבית (במשמרת הבית דף ח ע"א). ע"ש. ולפ"ז כאן מיעוט כזה בודאי לא חזי לסומכו לחזקה. וע"ע להגאון נוב"י מה"ת (סי' קנ). ובשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' טז). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (אה"ע סי' ג אות ז). ובספר גזע ישי (אות רלח). ובפתחי תשו' אה"ע (סי' ד סק"ב). וע' בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' כא) שהביא דברי הדרישה יו"ד (סי' רסו) בשם הרב רבי משה שפסק שלא למול בשבת בן ישראלית שנתעברה מעכו"ם, והדרישה חולק עליו, והגאון ר' וואלף המבורג בס' נחלת בנימין כ' לסייע דברי ה"ר משה, ע"פ ד' רש"י בפר' אמור, ויצא בן אשה ישראלית והוא בן איש מצרי, מלמד שנתגייר וכו', ולכן אין להקל באיסור תורה. והגהמ"ח כתב לדחות דבריו, והעלה שהעיקר שמותר למולו בשבת כסתימת כל הפוסקים, וכמנהג ישראל. ע"ש. וכן העלה החזון איש (אה"ע סוף סי' ו). ע"ש. וע"ע באוצר הפוסקים ח"א (דף ס ע"ד). ע"ש. [וכן עשינו מעשה בפתח תקוה שבט תשי"ח, והתרנוהו לישא בת ישראל בלי גיור, ודלא כסברת המהרי"ט אלגאזי הנ"ל. וע"ע בשו"ת חבצלת השרון בהקדמה עמוד יא, ומנחת החג ח"א (דכ"ה ע"ב). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קלג). וישכיל עבדי ח"ה (חיו"ד סי' מז). וי"ל ע"ד.[ ולפ"ז צ"ל דהכא כיון שעכ"פ היה מלך על עכו"ם, אלמלי שהוא עצמו היה באמת מלך כשר, לא היו מונים לו כמלכי ישראל, וכשהחמיץ אוקמוה אדינא, שכיון שעכ"פ מלך של אוה"ע הוא דינו כמלכי עכו"ם. שו"ר הלום בשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' ז אות ג) ד"ה והנה, שהביא מס' גבול בנימין, שהביא ראי' מסוגיא דידן לד' האומרים דצריך גירות. ע"ש. ולפי האמור אין ראיתו מכרעת כלל. וע"ש.
<h4>ד.</h4>
האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני ובשביל שאזכה לחיי עוה"ב ה"ז צדיק גמור. ובתוס', הא דתנן (אבות פ"א מ"ג) אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב ע"מ לקבל פרס, היינו באומות העולם שתוהים על הראשונות. ע"כ. והכותב בעין יעקב (פסחים ח.) כ' לתרץ בשם הר"ן דהכא צדיק גמור מקרי חסיד לא מקרי. ואבות משנת חסידים. (כמ"ש ב"ק ל. האי מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דאבות). וכ"כ הרשב"ץ במגן אבות (פ"א מ"ג). וע"ע בפני יהושע כאן. ורבינו חננאל כאן כתב שיש מפרשים דגרסינן ה"ז צדקה גמורה. וכן גירסת המאירי (ב"ב י:). וכ"ה בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תמא). וראה עוד בדקדוקי סופרים ב"ב שם. ומרן החיד"א בפתח עינים כאן ובככר לאדן (דף רפב ע"ב) בשם מהר"ש פרימו, תירץ, דכשעשה יותר מחיוב המצוה שעליו רשאי לעשותה ע"מ לקבל פרס. (וראה עוד בשם הגדולים ח"ב בפ"ב דאבות דצ"ח רע"א). ולפ"ז ניחא מ"ש בברכות (כח.) "רבי זירא כי הוה חליש מגרסיה היה יושב בפתח בהמד"ר, אמר כי חלפי רבנן איקום מקמייהו ואקבל אגרא", שזה היה למעלה מחיובו לעשות כן, שמכניס עצמו לכלל חיוב בכלל תוספת על המצוה. וכן בסוטה (יד.) כלום אתה מבקש אלא לקבל שכר וכו'. שו"ר שכן תירץ בפתח עינים (ברכות כח.). עש"ב. וע' בן יהוידע שם. ועוד תי' המפ' שכוונת ר' זירא וכן משה רבינו (בסוטה יד.) לקבל שכר כדי שיהיה נחת רוח להשי"ת, כאב את בן ירצה שמתענג מאד בתענוגי בנו, וכל בריאת העולם היתה לשם כך, כמ"ש בעץ חיים. (וע' באר שבע סוטה יד.). ומהרי"ט מחלק בין צדקה וכיו"ב שיש בה הנאה בין אדם לחבירו, משא"כ במצות שבין אדם למקום. הביא דבריו החיד"א שם. (וע' יביע אומר ח"ו חיו"ד סי' כט. ה). ע"ש. ובשו"ת מקום שמואל (בשער התירוצים דל"ט ע"ב) כ' ליישב קו' התוס', שבעושה ע"מ לקבל שכר בעוה"ב שפיר דמי. ע"ש. וע"ע בסידור באר חיים (דף סו ע"א) שכתב, דהא דאמרינן ביומא (סט:) כלום יהביתיה ניהלן אלא לקבולי אגרא, הוא על דרך מ"ש המפרשים דהא דתנן אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב ע"מ לקבל פרס, היינו כשכוונתו להשיג השכר תיכף ומיד. ע"ש. וכן נראה מדברי המאירי כאן, ובתענית (ט.). וע"ע בילקוט הגרשוני על הש"ס (אבות פרק א' מ"ג עמוד נב). ע"ש. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חיו"ד ס"ס קכט). וכן בעושה שתעמוד זכותו לבניו אחריו, וכמ"ש בילקוט (ר"פ עקב) וכו'. ע"ש. ובזה ג"כ ניחא ההיא דסוטה (יד.) שהכוונה לקבל שכר בעוה"ב. וכן ההיא דברכות (כח.) הנ"ל. וכיו"ב חילקו בענין שלא לשמה, שאם מתכוין לקבל שכר בעוה"ב שרי וכו'. ע' רמב"ם בסוף הל' תשובה ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' עד). וע"ע במאירי כאן, ובודאי דלגבי עוה"ב לא שייך שיהיה תוהה על הראשונות ח"ו.
<b>והשגל יושבת אצלו, מאי שגל כלבתא.</b> כ' החיד"א בפתח עינים, יל"פ ע"פ מ"ש מהר"י אברבנאל (ישעיה מה), ע"פ כה אמר ה' למשיחו לכרש, שנקרא כורש שהוא בל' פרסי "כלב", לרמוז שנעשה לו נס שינק מכלבה ונתגדל על ידי כלבה, ומייתי התם מעשה שהיה. עש"ב. ואפשר שלכן זה היה טבעו להמשך אחריה, והיינו דאחמיץ שבדבר שנעשה לו נס וניצול ממות בה עבד איסורא. עכ"ד. ותמוה, שכורש שנעשה לו נס וינק מכלבה זהו כורש הראשון, כמבואר בפי' הר"י אברבנאל שם, שהוא כורש שאמר מי בכם מכל עמו ויעל. (וע"ע במגילה יב.). וכן הוא בסדר הדורות ח"א (ג' אלפים שפט). ואילו כאן מיירי מדריוש בנה של אסתר, וכמ"ש התוס' לעיל (ג:). ודו"ק.
<b>נפקא מינה לנודר למיקם עליה בבל תאחר.</b> הקשה הפני יהושע, דמאי נ"מ, הא לענין איסור קי"ל כל שעבר עליו רגל אחד עובר בעשה שנא' ובאת שמה והבאתם שמה, ולענין מלקות הרי לאו שאין בו מעשה הוא ואין לוקים עליו. וכמ"ש הרמב"ם להדיא. ובחי' מהר"ץ חיות כ' לתרץ דנ"מ למלקות וכגון שטימא עצמו במזיד לפני הרגל, ואז כשעובר עליו הרגל וקאי בבל תאחר לוקה. לפמ"ש המשנה למלך (בפ"ג מה' ביאת מקדש הכ"א) דהיכא דתחלת העבירה במעשה לוקה גם על לאו שאין בו מעשה. כמ"ש בנזיר (יז:) בדין נזיר שנכנס לבית הקברות בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע מעליו את המעזיבה, ואיבע"ל אי בעי שהיייה למלקות, הרי שאע"פ שהביאה לשם היתה בהיתר והטומאה היתה באונס, כל ששהה פשיט"ל לתלמודא דלקי, אלמא דאף בלאו שא"ב מעשה לוקה בכה"ג. וע' בתוס' שבועות (יז.) בד"ה או. וא"כ ה"ה להכא שחייב מלקות על בל תאחר בכה"ג. ע"כ. ולכאורה קשה לי ממ"ש הרמב"ם (בפ"ה מה' מלכים ה"ח(: מותר לחזור לארץ מצרים לסחורה, ואין איסור אלא להשתקע שם. ואין לוקים על לאו זה, שבשעה שנכנס היתר הוא, ואם אח"כ ישהה וישתקע שם אין בו מעשה. ע"ש. (וע' בשו"ת הוד יוסף סי' מב-מג-מד). הרי שאע"פ שבתחלה בשעת כניסה עשה מעשה פטור ממלקות על שהייתו. וע"כ צ"ל כמ"ש החקרי לב (חאו"ח סי' עה דקמ"ב ע"ג) על דברי הרמב"ם (בפרק א' מה' חמץ ה"ג), שאינו לוקה על בל יראה וב"י אא"כ קנה חמץ או חימצו בפסח, אבל אם היה לו חמץ מקודם פסח ובא הפסח ולא ביערו, והניחו ברשותו, אינו לוקה מפני שלא עשה מעשה, ולכאורה מאי שנא מדין נזיר הנ"ל, ותירץ דשאני נזיר שנכנס לבה"ק בשידה תיבה ומגדל שאע"פ שהכניסה בהיתר, מ"מ הוא מוזהר כבר על איסור טומאה, משא"כ בהיה לו חמץ קודם פסח, שאינו מוזהר עליו כלל קודם פסח בעת המעשה, בכה"ג לא חשיב שהיה שבימי הפסח כמעשה ללקות עליו. ע"ש. וכיו"ב בתוס' יבמות (צ:) ד"ה כולהו. ע"ש. (וע"ע בס' מצות המלך דק"ח ע"א). וא"כ ה"נ שטימא עצמו קודם הרגל שעדיין לא חל עליו שום איסור, כמ"ש בר"ה (טז:). ואע"פ שיש עליו חיוב נדר שמחוייב לקיימו קודם הרגל האחרון, הרי יכול לשלוח קרבנו ע"י שליח. וכמ"ש תוס' גיטין (כח:), דהא דקי"ל בזבחים (סב.) שערל וטמא משלחים קרבנותיהם, ולא קפדינן על סמיכה של הקרבן, מיירי כגון שהיה עובר בבל תאחר אם היה ממתין מלשלוח הקרבן. ע"ש. וע' בכסף משנה (פ"ג מה' אבל ה"ז) שכ', דמ"ש רמב"ם שם הנכנס לבית המת בשידה תיבה ומגדל ובא אחר ופרע המעזיבה ה"ז לוקה. וכ' הכ"מ, שאע"פ שהוא לאו שא"ב מעשה, תירצו התוס' בנזיר דהב"ע שסייע בפריעת המעזיבה. ע"ש. [וע"ע בחק"ל שם. ובשאג"א החדשות (סי' יב). ובשדי חמד (מע' ל כלל קכד). ואכמ"ל.[ ולכן הנכון כמ"ש הפני יהושע, דלר"ש לית ליה הא דאמרי' כיון שעבר עליו רגל א' עובר בעשה. כיעו"ש. ודו"ק. (וע"ע בנחל איתן פ"א מה' חמץ דמ"ב ע"ד, שג"כ הוכיח מדין ישיבת מצרים הנ"ל, דל"מ מעשה בתחילה אלא בלאו דטומאה וכיו"ב שהוא תמיד ע"י מעשה, משא"כ בדין ישיבת מצרים וכו'. ע"ש. ולפ"ז ה"ה בלאו דבל תאחר שאינו תמיד ע"י מעשה ל"מ מה שטימא תחלה א"ע. ודו"ק.(
<h4>ו.</h4>
מוצא שפתיך זו מ"ע, ל"ל מובאת שמה והבאתם שמה נפק"ל. קשה דהא אצטריך לנשים דליתנהו במ"ע דובאת שמה, דהו"ל מ"ע שהז"ג, לאביי דאמר אשה בעלה משמחה, אבל היא פטורה. ע' בתוס' לקמן (ו סע"ב). ומכאן לכאו' ראי' לפסק רמב"ם רפ"א מה' חגיגה שפוסק דלא כאביי. ומ"ש מרן הכ"מ שם, לכאורה תמוה, כדמוכח ברמב"ם (פי"ד ממעה"ק הי"ד). וכבר תמהו עליו האחרונים, ע' מש"כ ביבי"א ח"ד (חיו"ד סי' כה סוף אות ג). ע"ש. אך שו"ר בטורי אבן שהקשה, דהא בפסוק דובאת שמה לא כ' חטאות ואשמות ושלמי שמחה. ותי' שבעיקר הקו' סמך עמ"ש תשמור זו מצות ל"ת. ל"ל מבל תאחר נפקא וכו'. ע"ש. לפ"ז ל"ק מש"כ דאצטריך לנשים. וע' ילקוט הגרשוני במערכות (בסוה"ס ד"ט ע"א). ע"ש. ודו"ק. וע"ע לקמן.
[בנוסחא אחרת]
מוצא שפתיך זו מצות עשה, למה לי, מדכתיב ובאת שמה והבאתם שמה נפקא וכו', חד דאמר ולא אפריש וחד דאפריש ולא אקריב. לכאורה הו"מ למימר, דאי מקרא דכתי' ובאת שמה והב"ש, הו"א נשים שאינם במ"ע שהז"ג אינן עוברות בעשה, קמ"ל קרא דמוצא שפתיך. (וע' בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח סי' רפה). אלא שלפי מה שפסק הרמב"ם (פ"א מה' חגיגה) שנשים חייבות בשמחה, וזה כמו דעת ר' זירא לקמן (בע"ב), שלפי זה ס"ל לר' זירא שהואיל וישנה בשמחה עוברת בבל תאחר, ופי' התוס', שכיון שחייבת בשמחה קרינא בה ובאת שמה והבאתם שמה. וכן פסק הרמב"ם (בפי"ד מה' מעשה הקרבנות), שאשה עוברת בבל תאחר. והסביר השאגת אריה (סי' סו), דה"ט שלא פסק כאביי דס"ל אשה בעלה משמחה, ולא רמיא עלה מצות שמחה, משום שסתם הש"ס בנדרים (ג.) כדר' זירא. ע"ש. לפ"ז גם במ"ע של ובאת שמה והבאתם שמה נשים חייבות, מש"ה הוצרך הש"ס לומר דצריכי תרי קראי לחד דאמר ולא אפריש וחד לאפריש ולא אקריב, דאתי אליבא דהלכתא. וע' ילקוט הגרשוני במערכותיו ח"ג (במכתבים דף ט ע"א). ולפי האמור לק"מ. ודו"ק. וע"ע לעיל.
<h4>ו:</h4>
בעי ר' זירא, אשה מהו בבל תאחר, מי אמרינן הא לא מחייבא בראיה, או דילמא הא איתא בשמחה וכו'. והרמב"ם (פי"ד ממעשה הקרבנות הל' יד) פסק שגם האשה עוברת בבל תאחר. וכתב הכ"מ, דאע"ג דמשמע דאביי דאמר אשה בעלה משמחה פליג, נקטינן לדינא כר' זירא. ע"ש. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד סי' כה אות ג בד"ה ואגב). ולכאורה טעמא בעי למה פסק כר"ז ולא כאביי, וכבר עמד בזה השאגת אריה (סי' סו). וע"ש. וכעת עלה על דעתי לומר, דה"ט כדתניא בספרי (ר"פ מטות), ככל היוצא מפיו יעשה, וסמיך ליה ואשה, מקיש אשה לאיש, מה איש עובר על בל יחל ועל בל תאחר, אף אשה עוברת על בל תאחר ועל בל יחל. ע"ש. הא קמן דהספרי מסייע לדר' זירא, ואף אביי י"ל דלא פליג לדינא אברייתא דהספרי. הן אמת שיל"ד שלא הובאה ברייתא זו בגמרא כאן. וע' בהרא"ש (בפ"ב דחולין סי' ו), בדין שהיה וחלדה במיעוט בתרא דאבע"ל להש"ס ולא אפשיטא, ופרש"י דעבדינן לחומרא, והרמב"ם מכשיר במיעוט בתרא, וכ' הרא"ש שאפשר שסמך על התוספתא, דתניא, שחט רוב גרגרת בעוף ושהה שחיטתו כשרה. ומיהו י"ל דכיון דבש"ס סליק בתיקו יש להחמיר כפרש"י, דמסתבר טפי לומר דה"ט שלא הובאה התוספתא בש"ס משום דקים ליה לבעל הגמ' דלא מיתניא בי ר' חייא ור' אושעיא, ולכן אין לסמוך עליה, וזה עדיף ממה שנאמר שלא ידע הש"ס מהתוספתא, ומסתבר שכל תוספתא שלא נתפשטה עד לאחר סידור הש"ס לאו דסמכא היא, שכיון שרצו חכמי ישראל לעשות חיבור קיים אמת, חקרו ודרשו לידע כל הספרים שנכתבו, וביררום שהם בר סמכא, ועל פיהם חיברו הש"ס, הילכך אין לסמוך על תוספתא זו, כיון שאין בעל הש"ס מסכים עליה. עכת"ד. והרמב"ם שסמך שם על התוספתא, ה"נ סמך כאן על הספרי, ולשטתיה אזיל. וע' בכ"מ (ר"פ יב מה' נדרים). ובתשו' הרדב"ז (סי' לא) ובישנות (סי' פו). ע"ש. ודו"ק. [ושו"ר מה שהאריך בזה בשו"ת בית נפתלי (סי' ל). ע"ש.[
והאמר אביי אשה בעלה משמחה, לדבריו דר' זירא קאמר. הרמב"ם (בפי"ד ממעשה הקרבנות הי"ד) פסק שגם האשה עוברת בבל תאחר, וכתב בכסף משנה שם, ואע"ג דאביי דאמר אשה בעלה משמחה פליג, נקטינן כר' זירא. ע"ש. [וזה שלא כמ"ש בכסף משנה (ריש פ"א מהל' חגיגה), שגם הרמב"ם פוסק כאביי, דאשה בעלה משמחה, וכדעת הראב"ד שם. וכבר תמה ע"ז הלחם משנה (בפי"ד ממעשה הקרבנות). ע"ש]. וע"ע בשו"ת שאגת אריה (סי' סו) שהביא ראיות לדברי הרמב"ם שפסק כר' זירא. ע"ש. וכן הסכים הגר"י שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (חאו"ח סי' י, דף יג ע"ד). וכ"כ בשו"ת שאילת שמואל (סי' יא). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ו (סימן ד). ע"ש. וע' בשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סי' קמו). ויש להשיב על דבריו. וע"ע בשו"ת שואל ומשיב תליתאה (ח"ב סי' ל). ובשו"ת קדושת יום טוב אלגאזי (ס"ס לט). ובספר תורת אביגדור או"ח (סי' תקכט). ודו"ק היטב.
<h4>ז.</h4>
בעל מום מי מצי אכיל ליה, הב"ע דקים ליה שכלו חדשיו. בספר יגל יעקב פיתוסי בחידושיו לר"ה הביא מקשים, לד' הרמב"ם דס"ל סד"א לחומרא רק מדרבנן, א"כ מאי קו' הרי מה שצריך לשהות ח' ימים אינו אלא משום ספק נפל, והוי רק מדרבנן, ומדאו' שפיר מצי אכיל ליה, ולכן חייב לאוכלו תוך שנתו מיום שנולד, כיון דשפיר חזי מה"ת לאוכלו מיד כשנולד. ותי' דשאני הכא דמצי לברורי אם הוא בר קיימא ע"י שישהה ח' ימים, מש"ה חשוב כאיסור מה"ת. וכבר קדמו בכל זה המהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט (פ"ד דבכורות סי' כה), בקושיא ובתירוץ. ע"ש. אולם הדגול מרבבה יו"ד (ס"ס טו) כ' להוכיח מכאן שבתוך ח' ימים אסור מה"ת, משום חזקת איסור שאינו זבוח. ע"ש. ולכאורה כיון שבמעי אמו היה מותר בשחיטת אמו נמצא שיש לו חזקת היתר, וכשנולד שאנו מסופקים שמא כלו חדשיו או לא, אוקמי אחזקת היתר, ואפילו בידוע שלא כלו חדשיו, הרי רוב ולדות אינם נפלים, ואינו אלא ספק, וא"כ י"ל אוקמיה בחזקת היתר נגד חזקת איסור שאינו זבוח. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' לח). ובספר באר יצחק על חולין (יב.). וכ"כ מטעם אחר בחי' הגרע"א יו"ד (ס"ס טו). וזאת מלבד שדעת הריצב"א בתוס' שבועות (כד.), דלית לן איסור שאינו זבוח, וכן נראה דעת רש"י ביצה (כה.), וע' בתוס' שם. ובשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' א). ע"ש. וע' בנוב"י (אה"ע סי' יט), ומה שהשיב על דבריו בשו"ת אור לי (סי' סב דנ"א ע"א ד"ה ותו). ע"ש. והטורי אבן כאן פשיט"ל שאיסור ספק נפל מדרבנן, וס"ל דה"נ החיוב לאכול הבע"מ בתוך שנתו הוי ג"כ מדרבנן, מש"ה פריך שפיר מי מצי אכיל ליה. והסכים עמו החת"ס (חיו"ד סי' יז) בד"ה והנה התוספות, וכתב על דברי הטו"א, וזה נראה אמת לפע"ד. וכ"כ הכתב סופר (חיו"ד סי' ט) סוף ד"ה וזה, שזה נכון. ע"ש. וע"ע בשו"ת שיבת ציון (סי' כד). ע"ש. וע' בשו"ת ברכת רצה (ריש סי' ו). ובהגהת מלחמת אריה שם. ובהגהות פורת יוסף כאן. ובס' נחל איתן (פ"ד מה' מאכלות אסורות ה"ד), ובהגהותיו יד אברהם יו"ד (סי' טו). וי"ל ע"ד. וע' בשו"ת שערי ציון ח"א (סימן יז). ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סימן כז). ע"ש. וע' בשו"ת שיבת ציון (סי' כד) שהעתיק מגליון הנוב"י, שהביא מהירוש', דהא דבכור נאכל בתוך שנתו הוא רק מדרבנן, ושכ"מ בבכורות (כח.), ועפ"ז מיושב הא דר"ה (ז.). אלא שמד' הרמב"ם מוכח דהוי מה"ת. וע' דעת תורה (סי' טו ס"ק יב) בשם שו"ת רא"פ (סי' ב), שתירץ קו' הדג"מ, שכיון שאסור באכילה מדרבנן הוי כאילו דלא חזי מה"ת. וע"ש. וכ"כ במכתב לחזקיהו בחי' לר"ה כאן, וזכה לכוין להרא"פ. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי חיים אוירבך (חיו"ד סי' ב) בד"ה ומה. ובשו"ת מהר"א גוטמאכר (חיו"ד סי' ז) בד"ה אך. ובתשובה כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. (וע' שו"ת יהודה יעלה אסאד יו"ד ס"ס שמח).
<h4>ז:</h4>
המשכיר בית לחבירו לשנה זו, אפילו לא עמד אלא באחד באדר כיון שהגיע לאחד בניסן עלתה לו שנה. וכיו"ב להלן (יב:), ת"ר, המודר הנאה מחבירו, ואמר לשנה זו, אפי' לא עמד אלא בכ"ט באלול, כיון שהגיע יום אחד בתשרי עלתה לו שנה. וכ"ה במשנה נדרים (ס.). ע"ש. [וכן פסק הרמב"ם (בפרק י' מהל' נדרים הי"ד). ובטוש"ע יו"ד (סי' רכ ס"ו). ע"ש]. וז"ל התוס' כאן: "ולא אמרינן הדמים מודיעים, והרי המעות מתנה או פקדון". ונראה כוונתם דתליא בפלוגתא דרב ושמואל (בקידושין מו:), המקדש את אחותו, רב אמר המעות פקדון, ושמואל אמר המעות מתנה. וקי"ל כשמואל בדיני, והמעות מתנה. וכמו שפסק הרמב"ם (בפ"ו מהל' זכיה ומתנה ה"כ). ובש"ע אה"ע (סי' נב ס"ב). וא"כ הכא נמי המעות מתנה. וזהו כתירוץ האחרון בב"ב (עח.) דכי אמור רבנן אונאה וביטול מקח היינו בכדי שהדעת טועה, אבל בשאין הדעת טועה אימור מתנה יהיב ליה. וכ' רשב"ם דמסתברא כהאי תירוצא. וכן פסק הרמב"ם (בפכ"ז מהל' מכירה ה"ה), וכ' ה"ה שם שכן הסכימו הרמב"ן והרשב"א. ע"ש. ובלא"ה הכא דהוי שכירות קרקע אין בזה דין אונאה כלל. וכמ"ש הרמב"ם (הל' מכירה פי"ג הי"ד). ובש"ע חו"מ (סי' רכז סל"ב). הילכך הוו המעות מתנה. איברא דהש"ך חו"מ (סי' שנו סק"ז) כתב, דהרי"ף ס"ל שהלכה כרב שהמעות פקדון. ושכ"כ הראב"ן. ע"ש. וכ"כ הריטב"א (קידושין מו.) והריב"ש (סי' תעח). וע"ע במאירי (ב"מ טו:). וע' בהרא"ש (פ"ק דב"מ ס"ס לט) שכתב לחלק בין מקדש אחותו, לעלמא (וכגון מי שקידש אשת איש ידועה), דדילמא שאני בין אחותו לנוכראה. וע"ע בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (מע' ק אות כב). ולפ"ז כאן י"ל דהתוס' מספקא להו אי הלכה כרב או כשמואל, אי נמי מספק"ל בסברת הרא"ש הנ"ל. וע' באור גדול על המשניות. ע"ש. ודו"ק.
<h4>ח:</h4>
כי חק לישראל הוא, מלמד שישראל נכנסים תחלה לדין כדר"ח, דאר"ח מלך וצבור מלך נכנס תחלה לדין, שנא' לעשות משפט עבדו וכו'. ואיב"א מקמי דליפוש חרון אף. ויל"פ עוד ע"פ מ"ש בביצה (טז.), חק לשון מזוני, ולכן ישראל נכנסים תחלה לדין, לקבל מזונותיהם. והמהר"ם קורדבירו פירש בזה ד' הירוש' (שבת פ"ב ה"ו), בהשפטו יצא רשע. יצא צדיק אין כתוב כאן, אלא יצא רשע. מכאן שאין השטן מקטרג אלא בשעת הסכנה, כלומר, שדוד מתפלל על שונאיו שבשעת משפטם יצא מקודם מבית משפטם רשע, ואח"כ יכנסו הם לדין, ולכאו' איפכא מסתברא, שאם יצא הרשע, ויכנסו הם אחריו, זכות הוא להם שאז נראים הם כצדיקים באופן יחסי לגבי הרשע שיצא קודם. וז"ש יצא צדיק אין כ' כאן, שאדרבה יותר טוב שיצא תחלה הצדיק, וכשהם יכנסו יתמלא עליהם זעם, ומתרץ שהשטן מקטרג בשעת הסכנה, משום שכשיצא הרשע, נתמלא ה' חרון אף, וכשיכנסו אלה יפקוד עליהם עונם. וכמ"ש כאן מקמי דליפוש חרון אף, והופך עליהם מעשה בראשית, כדי שיצאו חייבים בדינם. (והובא במשנת ר"א ח"ב די טולידו סוף דרוש ד). ע"ש.
<h4>ט.</h4>
תוס' ד"ה ור' עקיבא, וכמו כן קשה במתני' (שבת לד.) ספק חשכה ספק אינה חשכה אין מעשרין את הודאי וכו' ואין מדליקין את הנרות, והא אפי' ודאי יום סמוך לחשכה אסור משום תוספת. וכתב ע"ז הפני יהושע, דלק"מ, משום דקתני אין מעשרין ואין מטבילין דהיינו איסורי שבות בעלמא דאיכא למ"ד לא גזרו על השבות אפי' בבין השמשות שהוא ספק כרת, ובשוגג חייב אשם תלוי, ואפי' למתני' דס"ל שגזרו בבין השמשות, מ"מ באיסור תוספת דהוי עשה לא גזרו משום שבות וכו'. והערוך לנר כתב ע"ז, דאדרבה איפכא מסתברא, שכיון שמצינו שגזרו על השבות אפילו ביו"ט, ואפי' בלאו גרידא, כדמוכח בב"מ (צ.) גבי לאו דחסימה, ע"י נכרי, למה לא יגזרו על השבות בתוספת שבת ויו"ט, שהוא באיסור עשה מן התורה, ואפי' למ"ד שלא גזרו על השבות בבין השמשות, משום דספקא דרבנן לקולא, שפיר יש לומר שגזרו על השבות בתוספת שבת וכו'. ע"כ. וע' במרדכי (פרק במה מדליקין סי' רצ) שכתב, רבינו יואל פסק, שאפי' לאחר קבלת שבת ותפלת ערבית, אם עדיין יום הוא, מותר לערב, שהרי קודם ספק חשכה היו תוקעים כדי להוסיף מחול על הקודש, ואפי' הכי התירו לערב עירובי חצרות בספק חשיכה וכו'. ושוב מצאתי לרבינו שמריה שהורה כן, והביא ראיה כמו שאמר ר' יואל, אך מקצת תלמידיו אסרו, ואמרו שיש חילוק בין אם קבל עליו שבת או לא. ושוב חזר בו הרב ואסר, והוכיח כן מהתוספתא, דתניא התחיל לתקוע שלישית אפילו היה מיחם בידו מניחו על הארץ, אלמא חומר בקבלה מבספק. ע"כ. (והובא בבית יוסף סי' שצג). וע"ע בשטה מקובצת (ביצה ל.) וז"ל: וא"ת הא דתנן ספק חשכה ספק אינה חשכה אין מדליקין את הנרות, משמע הא ודאי אינה חשכה מדליקין, והא תוספת היום הוא ואסור. וי"ל דר"ל ספק חשכה אין מדליקין, ואפילו ע"י גוי אסור, אבל ודאי אינה חשכה מותר להדליק ע"י גוי, דשבות בתוספת שרי. ומוכח דס"ל כרבינו יואל להקל בתוספת. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שצג) להקל כר' יואל. ע"ש. וזה סותר למה שפסק (בס"ס רסא) להחמיר. ע"ש. ובשו"ת חכם צבי (סי' יא) כתב, שסברת האוסרים תמוהה, שאיך יהיה תוספת שבת שהוא מקבלו ברצונו, ואינו אלא עשה בלבד, חמור יותר מבין השמשות שהוא ספק איסור סקילה וכו'. ע"ש. והחיד"א במחזיק ברכה (סי' רסא) בד"ה ותבט עיני, כתב עליו, דלק"מ, דרבנן גזרו על איסור שבות, ולא גזרו בבין השמשות, והתירו לערב עירובי חצרות, אבל מי שקיבל עליו שבת, אמרינן ליה מקבלה ואילך מצות שבת עליך, ואף השבותים, אתה חייב בהם, כיון שעשיתו שבת. ומיהו קיל טפי אחר קבלת שבת וכו'. וסיים, ולענין הלכה הגם שסתמות הפוסקים הראשונים נראה כדעת רבינו יואל להקל, וכמ"ש החכם צבי שם, מ"מ אם קיבל עליו תוספת שבת יש להחמיר, כמ"ש מרן (בס"ס רסא), והיינו בקבלת שבת בצבור. משא"כ אם קיבל שבת ביחיד יש להתיר כסברת ר' יואל, וכדמוכח מדברי מרן (סי' שצג). ומשום שאפשר שגם ר' שמריה שאסר, מודה ביחיד להקל. ע"כ. וע' בשו"ת בית יהודה (חאו"ח סי' כח) ובדגול מרבבה (סי' רסא) ובשו"ת תפארת צבי (חאו"ח סי' ט, דף ו ע"ד). ובשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' כז). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' מט). ובשו"ת לב חיים ח"ג (סי' נז). ע"ש. אתה הראת לדעת שהמחלוקת של הפני יהושע והערוך לנר כבר נפתחה בגדולים. ואכמ"ל.
<b>תוס' ד"ה ור"ע, דלכ"ע תוספת יום הכפורים מדאורייתא.</b> ע' להר"ן רפ"ד דביצה (ל.), דבע"כ צ"ל שכיון שצותה התורה תוספת צריך להוסיף זמן מה חוץ מהזמן שהוא נזהר בו מן הספק, שאל"כ לא היה צריך הכתוב להזהיר על התוספת, וזהו למ"ד ספקא דאורייתא לחומרא מה"ת. ע"כ. ובהגהות מהר"ץ חיות כאן העיר ע"ז, לפמ"ש המג"א (סי' שמב) להסתפק בהא דלא גזרו על השבות בבין השמשות, דאפשר שיש חילוק בין עיולי יומא לאפוקי יומא, וה"ט דאיתחזק היתרא גבי עיולי יומא, ולפ"ז אפי' למ"ד סד"א לחומרא מה"ת, י"ל דאתי קרא דתוספת על בין השמשות ממש, שאינו אסור מן הספק כיון דאיתחזק היתרא, ולכ"ע חזקה דאורייתא, ובתוספת של אפוקי יומא אף הרמב"ם דס"ל סד"א לחומרא מדרבנן מודה בזה לאסור מה"ת כיון דאיתחזק איסורא. ע"כ. ותמיהני מהגמ' שבת (לה:), העושה מלאכה בשני בין השמשות חייב חטאת ממה נפשך. ופרש"י, שעשה מלאכה בביה"ש של ערב שבת ושל מוצ"ש בהעלם א', שאין כאן עוד אשם תלוי אלא חטאת, דממ"נ אי ליליא הוא חייב על ע"ש, ושל מוצ"ש אינו כלום, ואי יממא הוא חייב על מוצ"ש ואין של ע"ש כלום, וכגון דעבד כל ביה"ש דליכא לספוקי להאי בתחלתו ולהאי בסופו. ע"כ. ועוד יש לתמוה, דמה יענה על הגמ' יומא (פא:) אין לי אלא בכניסתו ביציאתו מנין ת"ל מערב עד ערב. ול"ל קרא הא איתחזק איסורא. אך קו' זו יש לדקדק גם על הר"ן. דלמ"ד סד"א לחומרא מדרבנן נמי א"א לו' שזה בביה"ש, דא"כ כ"ש ביציאתו דאתחזק איסורא. וע' בהגהות מלא הרועים (יומא פא:) ובשו"ת מהר"י הכהן א"ח (סי' יד די"ג ע"ג). ואם איתא דבמוצ"ש אתחזק איסורא מה"ת ומוקמינן אחזקתיה דיממא, אפי' לא עשה אלא בביה"ש של מוצ"ש בלבד יתחייב חטאת, דנימא אוקי ביה"ש אחזקת יממא, דהא חזקה דאורייתא, וממילא יהיה חייב חטאת כאילו עושה ביום שבת. וכמ"ש תוס' כתובות (כב:). א"ו דלא שייך חזקה ממש בביה"ש, וכ"כ בשו"ת זית רענן ח"ב (חיו"ד ס"ס כב). וה"ט מכיון שהדבר תלוי בזמן והוא עתיד להשתנות מידי פעם בפעם. וכמ"ש בשו"ת דבר משה תאומים (סי' נה). ע"ש. [ובעיקר ד' המג"א הנ"ל אם גזרו על השבות בביה"ש של מוצ"ש דהוי אפוקי יומא, הנה מבואר להדיא בחי' הרשב"א עירובין לב: סוף ד"ה באילן, שגם במוצ"ש לא גזרו על השבות בביה"ש. וע' במש"כ בספרי לוית חן סי' קכה עמוד רכט]. ושו"ר בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' צא) ד"ה אמנם, שהוכיח ג"כ משבת (לה:) דלא מהני חזקת יום לביה"ש שכל רגע הוא פנים חדשות וכו'. ע"ש. ושו"ר עוד בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיב דקס"א ע"א), שתמה על התורת חיים דפשיט"ל דבביה"ש אזלי' בתר חזקת יום הקודם, וזה אינו, דא"כ בביה"ש דשבת בכניסתו יהיה מותר לגמרי משום חזקת חול, וביציאתו יהיה חייב חטאת משום חזקת יום שבת, ואנן קי"ל דעל ביה"ש חייב אשם תלוי, והיכי משכחת לה וכו'. א"ו דלא חשיב חזקה מיום הקודם חול או שבת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ציץ הקודש ח"א (ס"ס ל"ט). ע"ש. וממילא גם מאי דפשיט"ל למהרצ"ח דבע"ש חשיב אתחזק היתרא ומותר לעשות מלאכה מה"ת אפי' למ"ד סד"א לחומרא מה"ת, חלילה לומר כן, ופוק חזי לפרש"י (שבת לה סע"א) שכ' להדיא דבביה"ש דע"ש יש חיוב דאשם תלוי. וכ"כ הרמב"ן בתורת האדם (ענין אבלות ישנה דס"ו ע"ב), שזמן תוספת שבת ויום הכפורים שמוסיפין מחול על הקדש, ודאי שהוא קודם ביה"ש, דהא תוספת אינה אלא עשה, וביה"ש ספק כרת וחייב אשם תלוי, ובשני ביה"ש חייב חטאת שמנה. ע"כ. וכ"כ בחי' הריטב"א (שבת לה.), ובהר"ן (יומא פא:). והרי דעת הרמב"ן דספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, כמבואר בשמו בהר"ן (קידושין לט.), ואפ"ה ס"ל בפשיטות שחייב על ביה"ש דע"ש אשם תלוי, ולא אזיל בתר חזקה, מפני שהדבר עשוי להשתנות לפי הזמן, ולא שייך חזקה בהכי. (ומיהו בחי' הרמב"ן חולין כב: נראה דס"ל דסד"א לחומרא מדאו'. ע"ש.) ואמנם בתוס' כריתות (יז:) ד"ה מדסיפא, נראה דדוקא על ביה"ש דמוצ"ש דאיקבע איסורא והו"ל חתיכה אחת משתי חתיכות חייב אשם תלוי, משא"כ בע"ש. ע"ש. מיהו מד' שאר ראשונים ל"מ כן. וכן מד' הרמב"ם מוכח דאף בביה"ש דע"ש חייב אשם תלוי, וכמ"ש בערוך לנר שם, וכ"כ הפר"ח יו"ד (סי' קי, בתחלת כללי ס"ס), ושכן עיקר. ע"ש. וע' בב"י יו"ד (סי' רסו) בשם העיטור שהנולד בביה"ש דמוצ"ש נימול לתשיעי. ע"ש. ולא אמרינן אוקמיה אחזקת יממא למולו בשבת. וע' בשו"ת שארית יהודה (סי' קמה), ובשו"ת האלף לך שלמה (אה"ע ר"ס ס"ט). ובספרו ספר החיים (ר"ס תרנב). ובאור שמח (פ"ה מה' שבת ה"ד). ובשו"ת בשמים ראש (סי' קכא), ומנחת אלעזר ח"א (סי' מז), וחקר הלכה (מע' ל אות ח), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חא"ח סי' טו אות ג). וע' בהגהות מלא הרועים (יומא פא:). אך מצאתי בתוס' הרא"ש (הוריות ד.) אהא דאם הביא כפרתו בביה"ש שאינו מביא אשם תלוי, וכ' הרא"ש דמוקמינן לי' אחזקת יום. ע"ש. אע"פ שהאיש היה בחזקת חיוב להביא כפרתו, אפ"ה חזקת יום עדיפא. וע' בירוש' (פ"ח דפסחים ה"ב), ספק זרק ביום ספק בלילה, ספק כפרה כיפר. וע' במרה"פ שם. (וע' בשו"ת דבר יהושע סי' סב או' ד והלאה). שו"ר בס' חזון איש (הוריות ד.) שתמה על הרא"ש משבת (לה.). ע"ש. וי"ל עוד דביה"ש הוי ספיקא דדינא ובספקא דדינא ל"מ חזקה, שהדין לא ישתנה בשביל חזקה. וכמ"ש הכנה"ג יו"ד (סי' יח הגה"ט אות ג, וסי' כה בהגה"ט אות ג). והמשנה למלך (פ"ב מהל' טומאת צרעת ה"א). וע"ע בשו"ת רעק"א (סי' לז). ובשו"ת מנחת משה (חיו"ד סי' ג, וחאה"ע סי' יא). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' יב אות ח). ע"ש. ושו"ר שכן תירץ הגר"י ענגיל בס' ציונים לתורה (כלל כ די"ט ע"ג). והמגיני שלמה (שבת לד.) כ', דביה"ש בריה בפ"ע כמו אנדרוגינוס. וע' מנחת אלעזר ח"ד (סי' כ) ושו"ת מגידות (סי' עה ובמגד יהודה סק"א). וחקר הלכה (ערך ביה"ש) ד"ה וראיתי. ובפרשת מרדכי (א"ח סי' ג בהגהה). וע' בשו"ת אבן יקרה תליתאה (סי' עה במלואי אבן), שחכם אחד העיר ממתני' ספק חשיכה ספק אינה חשכה, ולמה כפל הלשון, לומר אחד בכניסת השבת ואחד ביציאתו בשניהם לא גזרו על השבות בביה"ש. וכ' לדחותו בשתי ידים. ולא ראה שכבר כ' כן בתוספות חדשים ספ"ב דשבת. וקילסו הגרע"א בתוספותיו שם שהוא דבר נחמד. וע' בשו"ת תפארת צבי (חיו"ד סי' סה דף עא ע"ד). ע"ש. ומהראשונים שתי' שא"צ ליטול לולב בשביעי בביה"ש ומש"ה לא נעשה מוקצה בשמיני, משא"כ סוכה, משום דלולב סד"ר לקולא, ע' ריטב"א ור"ן (סוכה מו:). מוכח דבאפוקי יומא נמי סד"ר לקולא, וע"ע שו"מ תנינא (ח"ג סי' קכה). ותליתאה (ח"ב סי' קסב). וע' יבי"א ח"ו (חיו"ד ר"ס כג). ועכ"פ בדין תוספת יוהכ"פ שהכתוב ריבה דין תוספת מדכתיב תענו את נפשותיכם "בתשעה" לחדש בערב, י"ל דבעינן שיהיה מבעו"י, שיהיה בתשיעי בודאי, ולא בביה"ש שהוא ספק ליל עשירי, ואפילו למ"ד סד"א לחומרא מדרבנן, וכמו שדייקו בסוטה (כט.) והבשר אשר יגע בכל "טמא" לא יאכל, ודאי טמא לא יאכל הא ספק טמא יאכל וכו'. ע"ש. ומזה הביאו ראיה לרמב"ם דקרא משתעי בודאי ולא בספק. כמבואר בס' דברי אמת. ובחוות דעת (סי' קי). וה"נ בעינן תוספת בתשיעי ודאי, והיינו מבעו"י. וכ"כ בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיח דק"צ סע"ב). וע"ש. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' כא). ע"ש.
<h4>י.</h4>
ופירות נטיעה זו אסורים עד ט"ו בשבט, אם לערלה ערלה ואם לרבעי רבעי. בירושלמי (פ"ק דר"ה ה"ב) איתא, אמר רבי אבא בר ממל קמי ר' זעירא, נראים הדברים בשנטע שלשים יום לפני ראש השנה, (שמכיון שהקלנו עליה בתחלתה, שלא היתה שנה שלימה לנטיעה, יש להחמיר עליה בסופה, שפירותיה שחנטו קודם ט"ו בשבט אסורים), אבל אם נטע פחות משלשים יום לפני ר"ה, (שאז צריך שלש שנים שלימות לנטיעה, ולא הקלנו כלל בתחלתה), הפירות מותרים בר"ה של רביעית, וא"צ להמתין עד ט"ו בשבט, א"ל ר' זעירא ואפי' נטע פחות משלשים יום וכו'. והובא בהר"ן. ופסק הרמב"ם (פ"ט מהל' מעשר שני ונטע רבעי ה"ט והלאה), הנוטע מ"ד יום קודם ר"ה עלתה לו שנה, ואין פירות נטיעה זו מותרים ברביעית אלא עד ט"ו בשבט, שהוא ר"ה לאילנות. אבל אם נטע בט"ז באב משנה עשירית לא עלתה לו שנה עשירית, אלא הרי הוא ערלה בשנת י"א וי"ב וי"ג כולה, ומראש השנה של שנת י"ד הרי הוא נטע רבעי עד סוף השנה. וכתב הראב"ד בהשגות, שהרמב"ם הוציא כן מן הירושלמי, (וכדברי ר"א בר ממל). אבל בעל המאור בסוגיין כתב, יש שטועים לומר שאין פירות הנטיעה אסורים עד ט"ו בשבט אלא בנוטע שלשים יום קודם ר"ה, אבל בנוטע פחות משלשים יום לפני ר"ה, כל שנות הנטיעה כלות בר"ה, ואין שנות הערלה נמשכות עד ט"ו בשבט. ולדעתי הדין כן לעולם להמתין עד ט"ו בשבט וכו'. וכן נראים הדברים בירושלמי (כדברי ר' זעירא). והריטב"א כאן הסכים לדברי בעל המאור. וע' במאירי (ר"ה ט:), ובכסף משנה ע"ד הרמב"ם הנ"ל. ומרן הש"ע יו"ד (סי' רצד ס"ה) כ', הא דאמרינן שגם לאחר ר"ה של שנה רביעית כל הפירות שחנטו קודם ט"ו בשבט יש להם דין ערלה, אע"פ שנגמרים אח"כ, היינו דוקא בנטיעה שהקלנו עליה בתחלתה, שכל שעברו עליה מ"ד יום עלתה לה שנה, לפיכך החמרנו עליה בסופה. הא לאו הכי (כגון שנטעה בפחות ממ"ד יום שאז צריך למנות לה שלש שנים שלימות) לא. ויש אומרים דלא שנא. (וע' בביאורי הגר"א שם). וקי"ל סתם וי"א הלכה כסתם, ונקטינן לקולא. אך ראיתי להרב חכמת אדם בשער משפטי הארץ (פ"ו סעיף ז), שפסק שיש להחמיר בכל אופן עד ט"ו בשבט. ואינו מחוור לפע"ד, ומלבד שדעת מרן הש"ע להקל, יש לצרף מ"ש המשנה למלך (פ"י מהל' מאכלות אסורות הי"א), שלפי מ"ש התוס' יבמות (פא.) ד"ה מאי היא, דלמ"ד תרו"מ בזה"ז מדרבנן, משום שבטלה קדושת הארץ, ה"נ כלאי הכרם הוו מדרבנן, נראה דהכי נמי ערלה, דקי"ל בקידושין (לט.) שבחו"ל הויא מהלכה למשה מסיני, וכך נאמרה הלכה, ודאה אסור ספיקה מותר, בזה"ז אף בארץ ישראל ספקה מותר, משום שבטלה קדושת הארץ. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י אלגאזי בס' ארעא דרבנן (סי' שכא). והגאון הצל"ח (ברכות לו.) הוסיף ע"ד המל"מ הנ"ל, שאף הרמב"ם דס"ל שלא בטלה קדושת הארץ, מ"מ כיון דתרו"מ בזה"ז מדרבנן, הואיל ונאמר בהם כי תבאו אל הארץ, ילפינן ממה שכתוב בחלה בבואכם בביאת כולכם (כתובות כה סע"א), אף ערלה שכתוב בה כי תבאו אל הארץ, אינה נוהגת בזה"ז אלא מהלכה למשה מסיני, כדין חו"ל, ומש"ה פסק הרמב"ם בצלף שאוכל הקפריסין, ולא חילק בין א"י לחו"ל. ע"ש. והמנחת חינוך (מצוה רמו אות ח) סייע דברי הצל"ח בדעת הרמב"ם, ממ"ש הרמב"ם בפירושו (פ"ק דערלה מ"ב). ע"ש. וע"ע בס' פרי האדמה ח"א (דכ"ה ע"ב), ובתפארת ישראל (פ"ק דערלה אות ח), ובשו"ת בכורי שלמה (חאו"ח סי' כה אות קפה). ע"ש. ולפ"ז אף בנ"ד דאיכא פלוגתא דרבוותא בהכי יש לצרף הספק הנ"ל דבספק ערלה בזה"ז אזלינן לקולא. והן אמת כי בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תקפ) כ' בפשיטות, דספק ערלה בזה"ז בא"י אסור. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רצד ס"ט). ע"ש. וע"ע בספר אמרי בינה (הל' שבת סי' כח) בד"ה הנה כבר. ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כד) בד"ה ובר מן דין. ע"ש. מ"מ בנ"ד שמרן הש"ע פסק בסתם כדעת הרמב"ם, שפיר סמכינן להקל בצירוף הסברא הנ"ל. וכן בשו"ת משפט כהן (סי' א עמוד ה, וסי' ט עמוד יט) כ' לצרף סברא זו. וכן הגאון ר' יוסף צבי הלוי בספר נטע הארץ (בעמוד יג וטו) מיקל ביותר מזה. וע"ע בשו"ת משפטי עוזיאל (חיו"ד סי' כא, עמוד קפח) ובשו"ת דגל ראובן ח"ב (סי' כז). מסקנא דדינא שהעיקר להקל בזה, וכמו שפסק מרן בש"ע בסתם.
<h4>יא.</h4>
האי מאן דנפיק ביומי ניסן וחזי אילני דמלבלבי, אומר בא"י שלא חיסר בעולמו כלום וכו'. נראה דלאו דוקא "ביומי ניסן" אלא אף בחודש אדר או אייר יכול לברך ברכה זו, וכן במקומות שפריחת האילנות בתשרי או בחשון רשאים לברך ברכה זו בשעת פריחתם. ולא דיברו חכמים אלא בהוה. וכ"כ בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף יב ע"א) שמה שהזכירו "ביומי ניסן" אורחא דמילתא היא ברוב מדינות. ע"ש. וכיוצא בזה בשבת (סה.), אבוה דשמואל עביד מקואות לבנתיה ביומי דניסן, וכתב מרן הבית יוסף יו"ד (סי' רא), דלאו דוקא ביומי דניסן, ומתפרש גם על חודש שאחריו. ע"ש. וכן מבואר בספר האשכול ח"א (עמוד סח) וז"ל: "ולאו דוקא בימי ניסן, אלא כל זמן שרואה פרחי האילנות בפעם ראשונה בשנה". וכן כתב הריטב"א כאן וז"ל: "ויומי ניסן לאו דוקא, אלא כל מקום ומקום לפי מה שהוא שרואה אילני דמלבלבי". וכ"כ בצדה לדרך (דל"ז ע"ב), שהוא הדין אם ראה אילנות פורחים בחודש אדר. וע"ע בספר הרוקח (סי' שמב). ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רכו סק"ב) כתב, ואני שמעתי שע"פ דרך האמת ברכה זו אינה נוהגת אלא בימי ניסן, ולכן גם על פרחי שקדים שממהרים לצאת קודם ניסן, יברך עליהם בחודש ניסן, והכי חזינן לרבנן קשישאי שהיו מברכים על פרחי שקדים בימי ניסן. וכן עיקר. ע"כ. אבל בשו"ת עולת שמואל קונפורטי (דף לז ע"א) כתב, שגם ע"פ הסוד אין להקפיד לברך ברכת האילנות דוקא בחודש ניסן. ושכן דעת רבינו האר"י ז"ל. ע"ש. ומדברי הזוה"ק פר' בלק (דף קצו ע"ב) יש סמוכין לדברי החיד"א. ומ"מ כתב בשו"ת זכר יהוסף (סי' קצד), שאפי' לדברי החיד"א אין זה אלא למצוה מן המובחר, ובדיעבד יש לברך גם לאחר מכן וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ישמח לב גאגין (חאו"ח סי' יב), ודייק כן ממ"ש מרן בש"ע (סי' רכו), שאם לא בירך עד שגדלו הפירות לא יברך, ומוכח שכל זמן שעודם פורחים יברך. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יד יצחק ח"א (סי' קצח), שהדין ברור כשמש שאפשר לברך גם לאחר ניסן, וכמו שהוכיח במישור בשו"ת השיב משה (סי' ח) מלשון הש"ע הנ"ל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת באר משה חלק ח' (סי' עט) ובשו"ת בצל החכמה ח"ו (סי' לו). וע"ע בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קיח) ובשו"ת מטה לוי ח"ב (סי' י). ובספר ברכת יוסף ידיד ח"א (עמוד יא). ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' א). ודו"ק.
ללמדך שהקב"ה משלים שנותיהם של צדיקים מיום ליום ומחודש לחודש. לכאורה כיון שאמרו שמשלים להם מיום ליום, כל שכן מחודש לחודש. ולכאורה שיגרא דלישנא דקרא במגילת אסתר הוא, מיום ליום ומחודש לחודש שנים עשר הוא חודש אדר. ובספר מנחה חריבה (דף נו ע"א) כתב, דר"ל שאם נתעברה השנה, נתעברה לו, כמשה רבינו שנפטר באדר שני. וכבר קדמו הגאון הרב משה גלאנטי (המג"ן), הביאו החיד"א בס' פתח עינים כאן. וכתב, ושמעתי מקשים על הרב ז"ל, שהרי בילקוט יהושע (סי' ה) אמרו, שר' אלעזר המודעי ס"ל דמשה רבינו נסתלק באדר ראשון. ע"ש. ותימה שלא זכר שר שהתלמוד שלנו חולק להדיא על סברא זו, כדאיתא בקידושין (לח.), ומנין שבשבעה באדר נפטר משה רבינו, שנאמר וימת שם משה עבד ה', ויבכו בני ישראל את משה שלשים יום, וכתיב, משה עבדי מת ועתה קום עבור את הירדן, וכתיב הכינו לכם צידה כי בעוד שלשת ימים תעברו את הירדן, וכתיב, והעם עלו מן הירדן בעשור לחודש הראשון, והוא בעשרה בניסן, צא מהם שלשים יום ושלשה ימים למפרע, הא למדת שבשבעה באדר מת משה. ומוכח שאם היתה אותה שנה מעוברת, בודאי שמת באדר שני, הא קמן דפליג הש"ס שלנו על סברת ר"א המודעי, כי מיד שנסתיימו שלשים יום של הבכי והמספד על משה, דיבר ה' עם יהושע, מפני שאין השכינה שורה לא מתוך עצבות וכו' (שבת ל:). ואילו נפטר משה באדר ראשון, לא היה הקב"ה ממתין לחנם מלדבר עם יהושע להכנס לארץ ישראל. וכן מוכח מהמדרש שהובא בהרא"ש (פרק ערבי פסחים סי' יג) ובתוס' מנחות (ל.) ד"ה מכאן. ע"ש. ושוב ראיתי בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קעג) שכתב, וכיון שאמרו חז"ל שהקב"ה ממלא שנותיהם של צדיקים מיום ליום ומחודש לחודש, מסתברא ודאי, שאם השנה שמת בה משה רבינו מעוברת היתה, ודאי לא מת אלא באדר שני, אפילו אם גם השנה שנולד בה היתה מעוברת ונולד באדר ראשון. לכן הנוהגים להתענות ביום פטירת משה רבינו (וכמ"ש מרן בש"ע ס"ס תקפ), אף בשנה מעוברת יתענו באדר שני. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אגורה באהלך (דף ו ע"א). ע"ש. וכן פסק הגאון יעב"ץ בסידורו (דף שעה ע"א), ושכן דעת מר אביו החכם צבי. וכן הסכים בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קסג). ע"ש. וע' בשו"ת מהרי"ל (סי' לא) ובשו"ת תרומת הדשן (סי' רצד) ובשו"ת מהר"י מברונא (סי' קצב-קצג). וע"ע בשו"ת שמש צדקה (חאו"ח סי' כו) ובשו"ת צפיחת בדבש (סי' כב). ודו"ק.
<h4>יא:</h4>
ליל שמורים הוא לה', לילה המשומר ובא מן המזיקים. ע' בספר ערוך לנר שכתב, שאף רבא ורבינא בפסחים (קט:) מודים בדרשא זו, ואתי שפיר מה שפסקו הטור ומרן הש"ע (סי' תפז) בשם רבינו נסים, שאין אומרים ברכת מעין שבע בליל פסח שחל בשבת, כי לא נתקנה אלא משום סכנת מזיקים, וכמ"ש בשבת (כד:), ובליל פסח ליל שמורים הוא לה', שאין בו סכנת מזיקים. ע"ש. וכתב מרן הב"י שכן פשט המנהג שאין אומרים ברכת מעין שבע בליל פסח שחל בשבת. ע"ש. וכ"כ הרב המנהיג (הל' פסח אות נב). ובחי' הריטב"א כאן בשם התוס'. (וע"ע בחידושי הריטב"א שבת כד:). וכ"כ במחזור ויטרי (עמוד רפ אות סב). וכ"כ המאירי בפסחים (קט:). וכן פסק בארחות חיים (דף עז ע"ב). וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' לד) ובשו"ת הרשב"ש (סי' שצח). ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תפז). וכ"כ מרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' תרמב) בשם האר"י ז"ל. וכ"כ הגאון ר' אברהם ענתבי בס' חכמה ומוסר (אות קצט) ושכן דעת רבינו האר"י ז"ל. וכן פסקו רוב ככל האחרונים, ומהם, מהר"י אישקאפה בס' ראש יוסף. והכנה"ג בס' פסח מעובין (אות קלט). ובס' מטה משה (סי' תרו). והלבוש, והמג"א, והבאר היטב, והרבנים, שלחן גבוה, ושלמי צבור, וכסא אליהו, וקמח סולת, והגר"ז, והמשנה ברורה. וכ"פ בשו"ת ישיב משה שתרוג ח"ב (סי' כ). ועוד. וכן עיקר. וע' מש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כה). ומשם בארה.
<h4>יב.</h4>
בתוס' ד"ה תנא, ואפילו תאנים ורמונים ותמרים דכתיבי בקרא דארץ חטה ושעורה, פטורים מן המעשרות מן התורה, דלא מחייבי מדאורייתא אלא דגן תירוש ויצהר, כדאמר בבכורות (נד.) תירוש ודגן דאורייתא שאר מינים מדרבנן. ע"כ. לכאורה מדיוק לשון התוס' מוכח שענבים וזיתים חייבים מה"ת, כדין תירוש ויצהר. אבל הרמב"ן בפירושו עה"ת (פרשת ראה, יד. כב) כתב שאפילו זיתים וענבים עצמם אינם חייבים בתרומות ומעשרות אלא מדרבנן. וכ"כ תר"י (סוף פ"ח דברכות). ע"ש. והמלאכת שלמה עדני (פרק ג דחלה מ"ט), וכן המהרי"ט ח"א (סי' יח), הביאו ראיה לזה מהירושלמי (סוף פ"ג דחלה), רשב"ל אמר טבל בטל ברוב, ר' יוחנן אמר אין הטבל בטל ברוב, אמר ר' אבא במה פליגין ריו"ח ורשב"ל בטבל שנטבל דבר תורה, אבל בנטבל מדבריהם לכ"ע טבל בטל ברוב. התיב ר' אבא בר כהנא, והא תנינן, כיוצא בו זיתי מסיק שנתערבו עם זיתי ניקוף, ענבי בציר שנתערבו עם ענבי עוללות, ולאו טבל שנטבל מדבריהם הוא, א"ר מנא קיימתיה בשמן של זיתי מסיק שנתערב עם שמן של זיתי ניקוף. ע"ש. וכן הביאו ראיה זו הטורי אבן להלן (ר"ה טו:), והגאון רעק"א בתוספותיו (ספ"ב דתרומות אות כא). ושכן דעת המהרש"א בח"א יומא (עו:). ע"ש. וראיתי להרש"ש להלן (ר"ה טו:) שהביא דברי הרמב"ן הנ"ל, והקשה על זה, ממשנה ערוכה (בפ"ק דתרומות מ"ט) תורמין שמן על זיתים הנכבשים וכו', והא הוה ליה תורם מן החיוב על הפיטור. וכבר קדמו בתוספות רעק"א שם להקשות כן. והוסיף להקשות גם ממתני' (דפ"ק דתרומות מ"ח). וכן הקשה בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' נד). והניח ביש ליישב. וע' בתפארת ישראל ספ"ב דתרומות, ובמשנת רב שם. ובספר תרועת מלך (סי' כד). ואכמ"ל. [ודע שלדעת הרמב"ם (פ"ב מהל' תרומות ה"א, ובפ"א מהל' מעשר ה"ט, ובפ"א מה' מעשר שני ה"ג) כל פירות העץ חייבים בתרו"מ מן התורה, והראב"ד בהשגות שם חלק עליו, וס"ל כהתוס' דהוי רק מדרבנן. וע' בכסף משנה ובשאר אחרונים ובמש"כ להלן (טו:). ואכמ"ל].
<h4>יב:</h4>
המודר הנאה מחבירו לשנה מונה י"ב חדש מיום ליום, ואם אמר שנה זו כיון שהגיע א' בתשרי עלתה לו שנה. ולכאורה נראה שאם אמר לו השנה כאילו א"ל שנה זו. וראיתי מחלוקת בזה בין הב"ח והש"ך יו"ד (סי' רכ), ונ"ל ראיה להש"ך (וכמש"כ), מד' רז"ל בנבואת ירמיה (כח טז) על חנניה, השנה אתה מת, וימת חנניה הנביא בשנה ההיא בחדש השביעי. ואיתא ברש"י שם מרז"ל: והלא אין חדש שביעי מן השנה? אלא מת בער"ה, וצוה שיקברוהו אח"כ, ויעלימו מיתתו, לעשות נבואת ירמיה שקר. ע"ש. וזו ראיה ברורה להש"ך, דלהב"ח מאי מקשו שאינה מן השנה, הלא בשנה סתם מונה י"ב חדש. ומצאתי ברד"ק שם שכ', דלפי הפשט א"צ לזה, והביא ראיה מהמודר הנאה שנה מונה יב"ח, וה"נ לא אמר השנה הזאת. ע"ש. ותימה עליו דלא דמי השנה לשנה, ומד' רז"ל ראיה לש"ך דדייק בה"א, וכן תרגם יונתן שם ומית בשתא ההיא ואתקבר בירחא שביעאה. וק"ל.
<h4>יג.</h4>
כל מדות חכמים כך הן, בארבעים סאה הוא טובל וכו'. עמש"כ בחידושי לחגיגה (יא.). ע"ש.
<h4>יד:</h4>
בתוס' ד"ה הכסיל בחושך הולך, אפילו יודע כמי הלכה ומחמיר על עצמו. "ולא בעי לשנויי דר"ע מספקא ליה הלכתא כמאן, ועבד לחומרא, דמסתמא יודע היה שהלכה כבית הלל". מוכח דס"ל דאי מספקא ליה כמאן הלכתא, ומחמיר, אין בזה משום הכסיל בחושך הולך, אפי' בתרי חומרי דסתרי אהדדי. וע"ע בתוס' נדה (לו.). וע' מ"ש בפירוש דבריהם בשו"ת שם משמעון מנשה (חאו"ח סי' יג), ובמצפה איתן. ובשו"ת ים הגדול (סי' מא). וע' בספר האשכול ח"ג (הל' טרפות ס"ס טז). ובנחל אשכול שם.
<h4>טו:</h4>
<b>שבקת רבנן ועבדת כרבי נחמיה.</b> ע' בחי' הרשב"א ב"ק (צו:) שכ' בשם הרז"ה בעל המאור, אהא דפריך התם, ורב שביק רבנן ועביד כר' מאיר, שאע"פ שיש הרבה בתלמוד דשבקי דברי הרבים ופוסקים כדברי היחיד, ולא מקשה הכי, שאני הכא דרב תלמידיה דרבי הוה, שסידר סדרן של משניות וסתמן, ואיהו הוה במנינא דרבי, (וכדאמר רב בגיטין נט. אנא הואי במנינא דרבי, ומנאי דידי מנו ברישא, דכולהו מנינא דבי רבי מן הצד הוו מתחילים וכו'), וא"כ היכי שביק מאן דסתם במתני' כוותיה ועביד כר' מאיר. ע"כ. ותירוץ זה לא יכון בסוגיין, וע"ע להרמב"ן במלחמות (ב"ק צו:) שהשיג ע"ד הרז"ה, מהגמ' (סוכה יט:), דפריך אביי לרב יוסף שבקת רבנן ועבדת כר"א, א"ל ברייתא איפכא תני, שבקת מתני' ועבדת כברייתא, אע"ג דרב יוסף לא הוה במנינא דרבי, וכו'. ע"ש. ובתוס' כאן ד"ה שבקת רבנן וכו', כתבו: "עדיפא מניה הוה ליה לאקשויי, דר' יוחנן אית ליה הלכה כסתם משנה". ולכאורה מאי עדיפא דקאמרי, הא אמרינן בחולין (מג.) דאמוראי נינהו אליבא דר' יוחנן. וע' בתוס' פסחים (קג.) ד"ה ואמר, וז"ל: והשתא חולק ר' יוחנן אסתם משנה, וי"ל שבלשון יחיד היה שונה אותה, והיה שונה בה "דברי ר' מאיר" בהדיא. ע"ש. ובזה ג"כ ניחא קושית התוס'. וע' בשטה מקובצת כתובות (ח.) בד"ה רב תנא הוא ופליג. ע"ש. שו"ר בספר יגל יעקב (דף קב ע"ב) שהעיר ע"ד התוס' דקמן, דהא איתא בחולין (מג.) בהא דהלכה כסת"מ דאמוראי נינהו אליבא דר' יוחנן. ותירץ שכוונת התוס', שמכיון דריש לקיש הוה תלמיד מובהק לריו"ח, ובודאי ידע האמת בדעת ריו"ח, וא"כ עדיפא הו"ל לאקשויי, שאל"כ תפשוט דליתא להך מ"ד. ע"כ. וע' בשו"ת חכם צבי (סי' קכד), ובספר יד מלאכי (כלל תרא), שהוכיחו במישור דריש לקיש לא היה תלמיד מובהק לריו"ח וכו'. ע"ש. ועכ"פ אין תירוץ הרב יגל יעקב מחוור. וע' בהגהות פורת יוסף כאן שהעיר ג"כ ע"ד התוס' מההיא דחולין (מג.). ע"ש. וע' בערוך לנר.
ולימא ליה כי קא אמינא לך נהגו, ואת אמרת לי איסורא, משום דא"ל במקום איסורא כי נהגו מי שבקינן להו, וכתבו התוס' ד"ה וכי, כי נהגו מי שבקינן להו, פירוש בתמיה, דלשון נהגו מוכח בתענית (כו:) דבדיעבד לא מהדרינן עובדא, והכא כיון דאיכא איסורא, דקי"ל הלכה כרבנן, אית לן לאהדורי עובדא וכו'. לכאורה מהכא מוכח שמנהג שהוא שלא כדין אפילו באיסור דרבנן לא שבקינן להו, ויש לבטל המנהג, דהא מעשר חרובין דרבנן וקאמר דכי נהגו במקום איסור לא שבקינן להו. וכן מתבאר בשו"ת הריב"ש (סי' מד, ובסוף סי' תקכב), שהוכיח מכאן שאף באיסור דרבנן כי נהגו לא שבקינן להו. וכ"כ עוד הריב"ש (בסי' רנו ובסי' תקיד). ע"ש. וכ"כ הרשב"ץ בתשובה (ח"ב ס"ס נ, וח"ג סי' קס). וכ"כ הרשב"ש בתשובה (סי' שפח, ותיט, ותקס"ב). וכל חילייהו מסוגיא דהכא, כי נהגו במקום איסורא מי שבקינן להו. וע"ע בשו"ת יכין ובועז ח"א (ריש סי' קיח). ע"ש. אבל הראב"ד בהשגות (פ"א מהל' מעשר שני ה"ג) כתב, דהכי קאמר ליה, דכיון דמעשר חרובין דרבנן, אם נהגו שלא כדין לא מיחו בידם וכו'. ונראה שמפרש דהיינו מאי דמהדר ליה בסמוך, ולימא ליה כי אמינא לך אנא מעשר חרובין דרבנן, ואת אמרת לי שביעית דאורייתא, כלומר דבדרבנן מיהא שבקינן להו במנהגם, ומשום הכי לא מיחו בידם, וכ"כ מהר"י קורקוס שם אליבא דהרמב"ם. אבל להריב"ש וסיעתו קאי אעיקר קושיתו משביעית. והפרי חדש (סי' תצו סעיף י) הוכיח מכאן שגם באיסור דרבנן כי נהגו לא שבקינן להו, כדאמרי' בר"ה (טו:), במקום איסורא כי נהגו מי שבקינן להו, והביא דברי הריב"ש שכתב כן. ודחה דברי הרב משא מלך והרב באר שבע דס"ל דבאיסור דרבנן כי נהגו שבקינן להו. ע"ש. וכן כתב מהר"י אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סי' כז), שראית הריב"ש והפר"ח מסוגיא דר"ה (טו:) ראיה ברורה היא, ואין מי שחולק עליה. ע"ש. וכן כתב מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' קכג דף קצ ע"א), שהעיקר כמסקנת הפרי חדש, דלא שאני לן בין איסורא דרבנן לאיסורא דאורייתא, דלא שבקינן להו. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת זרע אמת ח"ג (ס"ס עו). ע"ש. אולם בשו"ת פרח שושן (כלל א סי' ז) בד"ה ועוד יש, כתב, והנכון לפע"ד שיש להוכיח מסוגיא דר"ה (טו:) שיש לחלק בין היכא דהאיסור מדאורייתא להיכא דהאיסור מדרבנן, דהא מסקינן התם, ולימא ליה אמינא לך אנא מעשר חרובין דרבנן, ואת אמרת לי שביעית דאורייתא, ומוכח דס"ל להש"ס דכיון דמעשר חרובין דרבנן, כי נהגו שבקינן להו וכו'. ע"ש. וזכה לכוין לדעת הראב"ד הנ"ל. ושו"ר בערך השלחן א"ח (סי' תרנא סק"ב), שהביא דברי הרב פרח שושן, והעיר עליו שלא זכר מדברי הראב"ד הנ"ל. ומ"מ סיים, ומיהו י"ל שאף הראב"ד לא אמרה אלא כי התם, דהויא פלוגתא, ופשט המנהג כר' נחמיה, אבל בלא"ה אפילו באיסור דרבנן יש למחות בידם. [וכן מוכח מדברי מרן הב"י (א"ח סי' שלז), שבמקום שנהגו לכבד קרקע שאינו מרוצף בשבת, אע"פ שהרמב"ם והרא"ש אוסרים, כיון דמידי דרבנן הוא, ויש גדולים המתירים, אין מוחים בידם. ע"ש]. גם בערך השלחן ח"ג (בקונטרס ס' הזכרון מערכת מ אות ח) הביא דברי הריב"ש והרשב"ש הנ"ל, ושכ"כ הפרי חדש והבית יהודה, וסיים, וכולם לא ראו דברי הראב"ד (פ"א מהל' מעשר שני ה"ג) שכתב, דה"ק שכיון שמעשר האילן מדרבנן הוא, אם נהגו בו שלא כדין, אין מוחין בידם. וכ"כ עוד בערך השלחן יו"ד (סי' ריד סק"ג). ע"ש. וע' להגאון בתי כהונה (חלק בית דין סי' יח, דף עו ע"ג) שכתב לדחות דברי רבו הפר"ח, במה שהביא ראיה מכאן, דבמקום איסורא דרבנן כי נהגו לא שבקינן להו, והא בהדיא אמרינן בתר הכי, ולימא ליה כי אמינא לך אנא במעשר חרובין דרבנן, ואת אמרת לי שביעית דאורייתא, אלמא דבמידי דרבנן כי נהגו שבקינן להו, אלא שזו תלונה ישנה על מורי הפר"ח, שבספרו (סי' תצו ס"י) השיג על הרב משא מלך דס"ל שבמנהג באיסור דרבנן לא מחינן בהו, והשיגו מהסוגיא דר"ה (טו:), וליתא, וכמו שכתבתי. ונראה דמ"ש הפר"ח כאן במים חיים (סי' ט), הוא משום דלטעמיה אזיל, כמ"ש בפר"ח (סי' תצו). אבל לא זכיתי להבין עומק דבריו על בוריין. ע"כ. ושו"ר בספר יד דוד בסוגיא זו, שהביא מ"ש מהר"י אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סי' כז) הנ"ל, והשיג עליו דאשתמיט מניה דברי הראב"ד (פ"א מהל' מעשר שני ה"ג) הנ"ל. וכן מצא בשו"ת עין משפט (דף ג) שהביא דברי הראב"ד, והוכיח מדבריו דס"ל כפירושו של הרב משא מלך. ויש לתמוה על הפר"ח (סי' תצו) שהשיג ע"ד הרב משא מלך, ולא ראה דברי הראב"ד שפירש שזוהי באמת קושית הגמ', ולימא ליה וכו', דמוכח דבאיסור דרבנן אזלינן שפיר בתר מנהגא. וכן פירש המהר"י קורקוס בדעת הרמב"ם. אלא שבפסקי הרשב"ץ לר"ה (טו:) מוכח להדיא שאינו מפרש כן, וס"ל שאפי' באיסור דרבנן כי נהגו לא שבקינן להו. [שכתב וז"ל: מכאן יש להוכיח שאין להעמיד מנהג במקום איסור, ואפילו אם נהגו כסברת חכם הסובר להתיר, כל שרבו חבריו עליו נתבטלו דבריו. והרי הם כמו שאינם כלל. ע"ש. ומשמע שאפילו באיסור דרבנן לא מהני מנהג להקל]. ע"ש. וע"ע להגאון רבי יעקב בן נאיים בשו"ת זרע יעקב (סי' ה ד"ח ע"ד), שהוכיח מהסוגיא שלנו דבאיסור דרבנן כי נהגו שבקינן להו, והביא דברי הראב"ד וכו'. ושם (דף ט ע"א) כתב להעיר ע"ד הפרי חדש וסיעתו. ע"ש. וע"ע למהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קדש (דף קצח ע"א) ד"ה עוד. ובשו"ת סמיכה לחיים (סי' א דף ט. והלאה). ובשו"ת חקקי לב (חאו"ח סי' ו דף ט ע"א). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ט). וע"ע בשדי חמד (מע' מנהג כלל לח). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' לב אות ג). ודו"ק.
ולימא ליה (ר' יוחנן) אמינא לך אנא מעשר חרובין דרבנן ואת אמרת לי שביעית דאורייתא. אלא א"ר אבא, תמיהני אם קיבלה ר' יוחנן. מכאן קשה לשיטת הרמב"ם (ריש פ"ב מהל' תרומות), שמעשר פירות האילן מדאורייתא, דהכא קאמר מעשר חרובין דרבנן, (וכן הוכיחו מכאן התוס' לעיל יב. שרק דגן תירוש ויצהר מה"ת.) ואם באנו לפרש מעשר דרבנן, דתרו"מ בזה"ז מדרבנן, הרי גם שביעית בזה"ז מדרבנן, כדקי"ל בגיטין (לו.) כרבי דאמר בזמן שאי אתה משמט קרקע (יובל) אי אתה משמט כספים (שביעית). ולתוס' הנ"ל ושאר פוסקים ניחא, שיפרשו מעשר חרובין דרבנן גם בזמן שהתרו"מ היתה מה"ת, משא"כ שביעית בזמן שכל יושביה עליה הוי מה"ת, אבל לרמב"ם קשה. וצ"ל דס"ל לריו"ח שביעית בזה"ז מה"ת כרבנן דרבי, וכמ"ש הרמב"ן בספר הזכות לגיטין פ' השולח (לז.), דמדקאמר ר' יוחנן מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, מוכח דס"ל שביעית בזה"ז מה"ת, דבשל דבריהם אנן מדמים ועושים מעשה. ע"ש. ואילו תרו"מ פשיטא לן דס"ל לריו"ח שבזה"ז הוי מדרבנן, כמ"ש בפסחים (מד.), הנח לקופות דתרומה בזה"ז מדרבנן, ומ"ש ביבמות (פב.) דתרו"מ בזה"ז מה"ת, אליבא דר' יוסי קאמר וליה לא ס"ל, וכמ"ש התוס' (שם פב:). וה"נ אמרינן במדרש רות, אריו"ח מאליהן קבלו המעשרות. וע' בתוס' שם. איברא דבירושלמי (פ"ח דשביעית ה"ד), מה עבד לה ריו"ח, קל הוא שהקילו בשביעית שהיא מדרבנן. וזה שלא כמ"ש הרמב"ן. ובמקום אחר הסברנו טעמו של ריו"ח בגיטין (לז.), שלא רצה לעשות מעשה אע"פ שסובר דשביעית בזה"ז מדרבנן. (ושו"ר שכ"כ כיו"ב בפאת השלחן (שביעית, סי' כט אות ד), ותמה על מ"ש בעל התרומות בשם רמב"ן דלריו"ח שביעית בזה"ז מה"ת. וכתב, ואני אומר שבחידושי הרמב"ן ליתא, ותמיהני אם אמרה הרמב"ן. ואשתמטיתיה שכ"כ הרמב"ן בס' הזכות.) [ובחזון איש (שביעית, סי' ז או' כג) עמד ג"כ ע"ד הרמב"ם דס"ל דמעשר פירות האילן מה"ת, מהסוגיא שלנו, ואם הכוונה דתרו"מ בזה"ז מדרבנן, מהיכן פשוט להש"ס דלריו"ח תרו"מ בזה"ז מדרבנן, דילמא ס"ל דהוי מה"ת. ולק"מ, שסמך על דבריו בפסחים (מד.) ובמדרש, מאליהן קבלו המעשרות. ואף שהתוס' ביבמות דחו ראיות אלו, מכל מקום להרמב"ם שפיר י"ל כן. ודו"ק.[ ומחוורתא לדעת הרמב"ם דהכא בחרובי שיטה וצלמונה דלא חשיבי, והוי רק מדרבנן. וכמ"ש רמב"ם (פ"א ממעשרות ה"ג.) וכ"כ פני יהושע לעיל (יב.). ע"ש. (וע' בכ"מ ה' מעשרות, ובהשגת ראב"ד שם.) וע"ע בטורי אבן. ובס' תרועת מלך (סי' כד). ע"ש.
<b>אמינא לך אנא מעשר חרובין דרבנן.</b> הנה דעת הרמב"ן בפי' עה"ת (פר' ראה יד כב), שזתים וענבים עצמם אינם חייבים בתרו"מ אלא מדרבנן, ומה"ת בעינן דגן ותירוש ויצהר בדוקא. ע"ש. והמלאכת שלמה עדני (פ"ג דחלה מ"ט), וכן בשו"ת מהרי"ט ח"א (סי' יח), הביאו ראיה ברורה לזה מהירוש' (ספ"ג דחלה) וז"ל: א"ר אבא, במאי פליגין ר' יוחנן ור"ל, בטבל שנטבל דבר תורה, אבל בטבל שנטבל מדבריהם כ"ע מודו שהטבל בטל ברוב. מתיב ר' אבא בר כהנא, והא תנינן כיוצא בו זיתי מסיק שנתערבו בזיתי ניקוף, וכן ענבי בציר שנתערבו בענבי עוללות וכו', ולאו טבל שנטבל מדבריהם הוא? א"ר מנא קיימתיה בשמן של זיתי מסיק שנתערב בשבמן של זיתי ניקוף וכו'. ע"ש. וזכה לכוין לראיה זו גם הטורי אבן בשמעתין. וראיתי בחידושי הרש"ש כאן שתמה על שיטת הרמב"ן בזה, ממתני' (ספ"ק דתרומות), תורמין שמן על זתים הנכבשין וכו', ואם איתא הא הו"ל תורם מן החיוב על הפיטור. ע"כ. וכבר קדמו הגרע"א בתוספותיו לתרומות שם. ולכאורה יש ליישב דהב"ע בתרו"מ בזה"ז דרבנן, ואין להק' דהא הו"ל חד דרבנן על תרי דרבנן, וחשיב כחיוב על הפיטור, וכמ"ש כיו"ב התוס' (מגילה יט:), דהא דקטן אינו מוציא י"ח קריאת מגילה, אליבא דרבנן, אפי' בקטן שהגיע לחינוך, וה"ט משום דהקטן הוי תרי דרבנן ולא מצי מפיק גדול דהוי חד דרבנן. ע"ש. שי"ל דהרמב"ן לשיטתו דלא ס"ל תירוץ התוס' הנ"ל, וכמ"ש הר"ן (מגילה יט:) בשם הרמב"ן, דהתם ה"ט משום דהקטן אפי' הגיע לחינוך לא מצוה דידיה היא אלא מצוה דאבוה, דקטן לאו בר חיוב מצות הוא כלל ועיקר, ומש"ה אינו יכול להוציא אחרים י"ח. ע"ש. וע"ע להרמב"ן במלחמות (ברכות כ:). וכ"כ בחי' הרמב"ן לקידושין (לא.). (ומרן הכ"מ בפ"ו מה' חו"מ ה"י הביא דברי הרמב"ן, וכתב שכן דעת הרמב"ם שם.) ומוכח שלד' הרמב"ן אין חילוק בין תרי דרבנן לחד דרבנן, ותרוייהו כחדא שריין. וכן הטורי אבן (מגילה יט:) הוכיח בראיות נגד סברת התוס' הנ"ל. ע"ש. והתוס' עצמם לא כתבו כן אלא לגבי קטן שאינו בר דעת, וכמ"ש התוס' (מגילה כד.) ד"ה מי שלא ראה מאורות, דסומא דהוי תרי דרבנן דחייב במצות רק מדרבנן, אליבא דר' יהודה, ופריסת שמע מדרבנן, אפ"ה שפיר מוציא לאחרים י"ח, אע"ג דלדידהו הוי חד דרבנן, שכיון שהוא גדול ובר דעת עדיף טפי מקטן. ע"ש. נמצא דלאו מילתא פסיקתא היא. (וע' בתוס' מגילה יט: סד"ה ורבי יהודה). וה"נ בזה"ז דתרו"מ מדרבנן שפיר מצי לתרום שמן על זתים הנכבשים, וחשיב מחיוב על חיוב. וע' בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' כו) מ"ש ע"ד הטורי אבן (מגילה יט:).
רש"י ד"ה אם קיבלה, והאי דאשתיק משום דלא ידע להשיב, או לא קיבלה, והאי דאשתיק משום דלא איכפת ליה, דלא דמי מעשר פירות האילן דרבנן, לאחמורי בה כשביעית דאורייתא. ע"כ. ע' תוס' ב"ב (סב.) ד"ה ומודה, שכתבו, משמע דבשתק מודה להו, ואע"ג דלקמן (בע"ב) שתק רבה לאביי, אע"פ שלא הודה לו, אלא שלא חש להשיבו, הכא ליכא למימר הכי, דרב כהנא ורב אסי הוו כמו תלמיד חבר לרב, וכששתק להם הוא מודה להם. ע"ש. ונראה דס"ל דאביי חשיב תלמיד מובהק לרבה, וכמ"ש מהרש"א בהוריות (יד.), לכן לא חש להשיבו. והכא דמספקא לן לגבי ריש לקיש ששתק לו רבי יוחנן, י"ל משום דלא דמי לרב כהנא ורב אסי, דלסבריה דרב לא הוו צריכי (סנהדרין לו:). וכמ"ש התוס' שם. וכ"כ בחידושי הרא"ה (ביצה לז:). וע' בספר יגל יעקב שם (דף טל ע"ב). וע"ע בתוס' סוכה (לז.) סוד"ה כל. וביד מלאכי (כלל כה). ודו"ק. ואכמ"ל.
<h4>טז.</h4>
תד"ה כמאן, דמתי יחלו נגזר, מתי יתרפאו לא נגזר. נ"ב, לכאורה תמוה מהגמ' ע"ז (נה.), וחלים רעים ונאמנים, א"ר יוחנן רעים בשליחותם ונאמנים בשבועתם, שבשעה שמשגרים אותם על האדם, משביעים אותם, לא תלכו (ממנו) אלא ביום פלוני, ובשעה פלונית, ועל ידי פלוני, ועל ידי סם פלוני. וצ"ע. ושו"ר להגאון יעב"ץ בהגהותיו שכ' שהפירוש הוא שלא נגזר שלא יתרפאו קודם זה ע"י בקשת רחמים, שתפלה ודאי שמועילה להקדים הרפואה וכו'. ע"ש. ובפרט תפלה בתשובה ובדמעות, ששערי דמעה לא ננעלו, וכמעשה של חזקיהו. וע' בשו"ת פני מבין חאו"ח (ר"ס קנ). ובילקוט הגרשוני על הש"ס ח"א (דף צ ע"ב). ע"ש.
<h4>טז:</h4>
<b>חייב אדם להקביל פני רבו ברגל וכו'.</b> הנודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' צד) כ', שהטעם שהשמיטו דין זה הטור ושלחן ערוך, משום שאין דין זה נוהג אלא בזמן שבית המקדש קיים, משא"כ בזמן הזה. והטעם לזה כדי שלא יהיה כבוד רבו יותר מכבוד שמים, וכמ"ש כיו"ב (בקידושין לג:) שאין ת"ח רשאי לעמוד מפני רבו אלא שחרית וערבית, כדי שלא יהיה כבודו מרובה מכבוד שמים. וראיתי בשו"ת קרן לדוד (סי' קמא) בד"ה וכשאני לעצמי, שתמה על זה, שהרי הטוש"ע לא הביאו ההיא דקדושין להלכה, וכ' הרא"ש דלא קי"ל הכי, משום שאף בשכינה אילו היה רואה אותה היה עומד מפניה בכל שעה, ולא שייך לומר כשעומד מפני רבו כמה פעמים שכבודו מרובה משל שמים. [וע"ע בברכי יוסף יו"ד סי' רמב ס"ק כא]. וה"נ אילו היה בהמ"ק קיים היה מקבל פני שכינה וכו'. ע"ש. תמיהני שלא ראה בד' הנוב"י שם שהרגיש בכל זה, וכתב, שאפי' להרא"ש והטוש"ע שחולקים אהא דקידושין (לג:) מודים כאן, שלכבוד השכינה אינו הולך אלא בג' רגלים, ולקבל פני רבו הולך כמה פעמים בשנה, (דהא ילפינן דבשבת וחודש איבעי למיזל, וה"ט משום קרבן מוסף, שגם על הרב ניתוסף שפע קדושה להשפיע על תלמידיו והוא הדין ברגל, וכמ"ש כל זה הנודע ביהודה שם). ובזה"ז נתקיים והשימותי את מקדשיכם, שאפי' כשהן שוממין בקדושתן הן עומדים (מגילה כח.). ולא זזה שכינה מכותל מערבי, ובכ"ז אין אנו הולכים לקבל פני השכינה כלל, כי לא חייבה התורה אלא להראות בקרבן חגיגה ועולת ראיה וכו'. ע"ש. והגרש"ק בשו"ת שנות חיים (סי' שלד דצ"ו ב') ג"כ תמה על הנוב"י, שלא ראה דברי הטור יו"ד (סי' רמב) שפסק בשם הרא"ש, שצריך לעמוד מפני רבו לעולם וכו'. ע"ש. וגם הוא לא ראה היטב דברי הנוב"י הנ"ל. ומ"מ יש לתמוה מהגמ' (סוכה י: וכו.), אנן שלוחי מצוה ופטורים מן הסוכה, ופרש"י שהלכו לקבל פני רבם ברגל. וכן הקשה הגרש"ק בשנות חיים שם. אך י"ל דס"ל להנוב"י שהפוסקים חולקים על פרש"י הנ"ל, וס"ל שהלכו למצוה אחרת הנוהגת בזה"ז. וכן בספר הישר לר"ת בחלק השו"ת (סי' צט) כ' לפרש פירוש אחר דלא כרש"י. ע"ש. וכ"כ השד"ח (מע' ח' כלל ק). וכ"כ בשו"ת עמודי אש (סי' ה אות מב). וכן ראיתי עוד להגאון רבי חיים משה אלישר בשו"ת משה האיש (דף קעט ע"ב) שנשאל בקושיא זו ע"ד הנודע ביהודה, ותירץ שהפוסקים ס"ל דלא כפי' רש"י, אלא שהיו שלוחים למצוה אחרת הנהוגה גם בזמן הזה. ע"ש. וע"ע בספר ברכת אהרן פ"ג דברכות (סי' קסז אות ג' וד'. וסי' קסט אות ב). ובשו"ת שמע אברהם (ס"ס מו) העיר בשם מר אביו בגנזי חיים ע"ד הנוב"י, שהרי הרי"ף והרא"ש פ"ק דר"ה הביאו דין זה. וכ"כ האגודה (שם סי' ו). ואף בטוש"ע א"ח (סי' תריג ס"ה) איתא, ההולך להקביל פני רבו עובר במים וכו'. ובאמת שההערה שהעיר מדברי הרי"ף והרא"ש, לק"מ, שכבר הרגיש בזה הנודע ביהודה שם, וכתב ליישב בטוב טעם ודעת. כיעו"ש. וע' בספר ימי שלמה (דף ז ע"א) ובמ"ש עליו השדי חמד (מע' ח כלל ק). ע"ש. וראיתי בשו"ת זכרון יוסף (סי' י) שפי' איפכא, שבזה"ז חיוב הוא במקום עליה לרגל שבזמן שבהמ"ק קיים. ע"ש. עכת"ד. וכיו"ב כ' החיד"א בשמחת הרגל על סוכה (כז:) בשם הגאון ר' יהונתן, שבזה"ז חייבים לקבל פני הרב, שהוא כמקבל פני שכינה, זכר לחיוב ראיה שהיה בבהמ"ק. ע"ש. וע"ע בספרו אהבת יהונתן (בהפטרת פרשת החודש). ובספר יערות דבש (בדרשתו בחורף שנת תק"ו, דף סו ע"ב). ע"ש.
והנה בחידושי הריטב"א לראש השנה כתב וז"ל: אמר ר' יצחק חייב אדם להקביל פני רבו ברגל, שנאמר לא חודש ולא שבת, ואם תאמר א"כ היה לו לומר חייב אדם להקביל פני רבו בשבת, יש לומר שההקבלה היא בכל תלמיד כפי קירובו אל רבו, שאם הוא בעיר חייב לראותו בכל יום, ולא סגי בלאו הכי, ואם הוא דר חוץ לעיר במקום קרוב, פעם אחת בשבוע או בחודש, וזהו שאמר, מדוע את הולכת אליו היום לא חודש ולא שבת לראות אותו, ואם הוא במקום רחוק יש לו לראותו עכ"פ פעם אחת ברגל. ור' יצחק תפס קצה האחרון, ולא הוצרך להזהיר אלא למי שרבו במקום רחוק שלא יתעצל לראותו, ושבת דנקט קרא, כולל יום טוב שנקרא שבת. ע"כ. וז"ל רבינו חננאל בסוגיין, חייב אדם להקביל וכו', ואקשינן והא ברגל קאמר, ופרקינן, אם רבו שרוי במקום קרוב לו חייב להקביל פניו בכל חודש ושבת, ואם הוא במקום רחוק חייב להקביל פניו ברגל. עכ"ל. והעירו בגליון, שמדברי הר"ח נראה בהדיא שכן היתה גירסתו בגמ'. ע"כ. ומכאן תשובה למ"ש הנודע ביהודה, שדברי הריטב"א דחוקים, ולפי האמור נראה שהריטב"א גורס כגירסת הר"ח הנ"ל. וכן העירו בזה לנכון ע"ד הנוב"י, בשו"ת בית דוד לייטר (סי' קל), ובספר עמק ברכה (עמוד פט). ע"ש. והמג"א (סי' שא סק"ז) כתב וז"ל: להקביל פני רבו, שחייב להקביל פניו ברגל, אבל בשבת וחודש ליכא חיובא, אבל מצוה איכא, ואשה שוה לאיש בזה, כדילפינן משונמית. ע"כ. וכתב המחצית השקל שם, משום דקשיא ליה, דר' יצחק פתח ברגל, וסיים בחדש ושבת כדכתיב בקרא, ולהכי ס"ל להמג"א דמה שאמרו אבל בחדש ושבת בעי למיזל, היינו למצוה וכו'. ע"ש. ולדברי הר"ח והריטב"א אין אנו צריכים לזה, אלא החילוק בין קרוב לרחוק. (וע' בחי' הריטב"א סוכה כז:). וע"ע בשו"ת מים חיים רפפורט (חאו"ח סי' יד). ובשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' יז). ע"ש. אלא שמדברי הרמב"ם (פ"ה מהל' ת"ת ה"ז) שכ', "וחייב אדם להקביל פני רבו ברגל", ולא הזכיר חודש ושבת כלל, נראה שלא היה גורס כמ"ש הר"ח והריטב"א. וכן העיר בזה בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' עה אות ה). ושם האריך בדין זה. ע"ש. וע' להגאון רבי דוד אמאדו בספר עיני דוד (דף עו ע"א) דפשיטא ליה, שדין זה דחייב לקבל פני רבו ברגל, נוהג גם בזמן הזה, ושאם לא עשה כן בכוונה מכוונת חייב נידוי. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הנודע ביהודה, שהטעם שהשמיטו דין זה הטור והש"ע, משום דס"ל שהדין הנ"ל אינו נוהג בזמן הזה. ודו"ק. וע"ע בספר ערוך לנר סוכה (כז:). ובשואל ומשיב קמא (ח"א סי' סא, דף כו ע"ב). ובספר שערי יצחק פלקסר סוכה (סי' מה אות ב). וע' בס' יפה ללב ח"ב (סי' תקכט), שהביא שגם הקב הישר (פרק פו) ס"ל מדינא כהנוב"י, ורק טוב לקבל פני רבו גם בזה"ז. וע' בספר פנים יפות (סוף פרשת ראה). ע"ש. וע' בפני יהושע בסוגיין, שדקדק במה שלמדנו דין זה מהשונמית, והרי מ"ע שהזמן גרמא נשים פטורות, וכ"ש מחיוב עשה דדברי קבלה. (וע' רש"י ותוס' ברכות (כ:) ובמחזיק ברכה (סי' רצא סק"ח). ובשד"ח (מע' כ' כלל קלה). ע"ש). ובע"כ צ"ל דבכה"ג לא מקרי מ"ע שהז"ג, כי מצד הסברא היה צריך להקביל פני הרב בכל שעה, אלא שאי אפשר משום בטול מלאכה וכו'. ע"ש. וע' בסדר משנה (הל' תלמוד תורה פ"ה ה"ז) שכ' לתרץ, שאין מצוה זו אלא חלק ממצות כיבוד רבו, (וכמ"ש רש"י חגיגה (ג.) בד"ה להקביל פניו), וממצוה זו אין הנשים פטורות. ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' יז). ובשואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' תסד). ובשו"ת קרן לדוד (סי' קמא) בד"ה ועוד, והלאה. ע"ש. ואכמ"ל יותר.
ואמר ר' יצחק חייב אדם לטהר עצמו ברגל וכו'. הנה הרמב"ם (בהל' טומאת אוכלין פט"ז ה"י) כתב: כל ישראל מוזהרים להיות טהורים בכל רגל, מפני שהם נכונים להכנס למקדש ולאכול קדשים, וזהו שנאמר בתורה ובנבלתם לא תגעו, ברגל בלבד, אבל בשאר ימות השנה אינו מוזהר. ע"כ. ומשמע שבזמן הזה דלא שייך טעמא דלהכנס במקדש ולאכול קדשים, מכיון שהכל טמאי מתים, אין חובה לטהר עצמו ברגל. וכן מוכח בתשובת רבינו האי גאון שהובאה בספר האשכול (עמוד ג), שכתב, וכל מי שחפץ לבו ליגע בכל טומאה אין עליו לטהר עצמו אלא בעתות שהוא חייב להכנס למקדש, דא"ר יצחק חייב אדם לטהר עצמו ברגל וכו'. (וע"ע בנחל אשכול שם אות ח). וע"ע לרב נטרונאי גאון בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' קעה) שכ' בזה"ל: וששאלתם הטובל לכבוד שבת ויו"ט, האם צריך לברך או לא, כך שנו חכמים שמיום שחרב בהמ"ק אין לנו טומאה וטהרה, ואין חובה עלינו לטבול לא בע"ש ולא בערב יו"ט, כי אין עלינו חובת טבילה מן התורה אלא לביאת מקדש, אבל עכשיו שאין בהמ"ק קיים אין עלינו חובת טבילה, וממילא אסור לטובל לברך וכו'. ע"ש. וכ"ה בס' המנהיג (בהל' תפלה וק"ש אות פ, דכ"א ע"ב). וז"ל רבינו חננאל: שחייבים ישראל לטהר עצמם ברגל בבואם ליראות פני ה'. וע"ע בשו"ת גאוני מזרח ומערב (סי' עח). וע"ע בהרא"ש יומא (פ"ח הל' כד) שכ', ונהגו לטבול בערב יוהכ"פ, ולא מצינו בש"ס רמז לטבילה זו, ואין לה יסוד, ואי משום דא"ר יצחק (ר"ה טז:) חייב אדם לטהר עצמו ברגל, היינו לטהר עצמו מכל טומאות אפי' מטומאת מת, ולהזות עליו שלישי ושביעי, ובזה"ז אין לנו טהרות, הילכך אין חובה בטבילה זו וכו'. ע"ש. אולם הטור (סי' תרג) כתב, איתא בירוש' (פ"ק דשבת ה"ג) א"ל ר' חייא לרב, אם יכול את למיכל כולי שתא בטהרה אכול, ואם לאו אכול שבעה ימים בשתא. וכ' ראבי"ה, קבלתי דהיינו בשבעה ימים שבין ר"ה ליוהכ"פ, שעל ר"ה לא היה צריך להזהירו שיאכל בטהרה, דפשיטא שיאכל בטהרה, שחייב אדם לטהר עצמו ברגל. ע"כ. ומשמע שגם אחר החרבן שאין מצות ראיה בביהמ"ק, ואין אכילת קדשים, מ"מ חייב לטהר עצמו ברגל. וזה היפך דברי הרמב"ם וסיעתו. וע' בראבי"ה (ר"ה עמוד ר"ח), שהביא מ"ש הטור הנ"ל בשמו, אך לא כתב כסיום דברי הטור: "דבר"ה פשיטא שיאכל בטהרה שהרי חייב אדם לטהר עצמו ברגל". וכל זה ליתא התם. והטור עצמו (בסי' תרו) צדיק עתק דברי אביו הרא"ש הנ"ל, ומוכח שבזמן הזה אין חובה לטהר עצמו ברגל. וע' מ"ש הב"ח (סי' תרג), ודבריו צל"ע. וע' בספר חסידים (מקיצי נרדמים, סי' תתרסט) שכ', ר"ח ציוה לרב לאכול בטהרה ז' ימים בשנה. ופירש רבינו נסים שהם שבעת ימים שבין ר"ה ליוהכ"פ. ונוכל לומר עוד כי חייב אדם לטהר עצמו ברגל וכו', כדי שיוכל לעשות הקרבנות ולאכול. ומיהו זהו בזמן שבית המקדש קיים, וציוה ר"ח לרב שגם בזמן הזה אע"פ שהם טמאי מתים ואין אפר פרה, עכ"ז ציוהו ששבעת ימים בשנה יאכל חוליו בטהרה. ע"כ. וע' בשו"ת שאגת אריה (סי' סז) שהביא דברי הרא"ש יומא הנ"ל, ותמה עליו, דמשמע מדבריו שאילו היה אפשר להטהר מכל טומאה, היה חיוב בזה גם ביוהכ"פ, והוא הדין לראש השנה, והא ודאי ליתא, שאפי' את"ל דר"ה ויוהכ"פ בכלל מועדים הם, מ"מ אינם בכלל רגלים לענין זה, שכיון שאין חיוב לקיים בהם מצות הרגל ראיה חגיגה ושמחה, אפי' בזמן בהמ"ק אין חיוב להטהר בר"ה ויוהכ"פ. ובזה"ז שאין לנו אפר פרה, אין לנו ענין בטהרה זו אפילו בשלש רגלים, וכדמוכח להדיא מדברי הרמב"ם (בפט"ז מהל' טומאת אוכלים ה"י), שבזמן הזה אין שום חיוב להטהר. ואפילו אם היה לנו אפר פרה, כמו שהיה בזמן האמוראים, וכמבואר בתוספות, מכל מקום כיון שבהמ"ק חרב בעוה"ר, ואין עלינו שום חוב מחובות הרגל הצריכים טהרה, אין לנו ענין בטהרה זו. עכת"ד. (ומה שהעיר הרב המגיה שם שלא מצא כן בתוספות אלא בהר"ש חלה (פ"ד מ"ח) ובהרא"ש חלה (ס"ס יד) ובסמ"ג (מ"ע קמא). ע"כ. ע' בתוס' חגיגה (כה.) ובשו"ת שער אפרים (סי' לז) ובהגהות הר"ב רנשבורג חגיגה שם. ודו"ק). וכן כתב הצל"ח ביצה (יז:) בפרש"י ד"ה ובה"א, ככל הדברים הנ"ל, ושגם הסמ"ג כתב כד' הרמב"ם. ע"ש. גם בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' סח) הוכיח במישור מדברי הרמב"ם הנ"ל שבזמן הזה אין שום חיוב להטהר ברגל, שכל החיוב הזה אינו נוהג אלא בזמן בהמ"ק, שהיו חייבים בקרבנות הרגל וכו'. ודלא כהבית שמואל (סי' נה סק"י) דס"ל שגם בזה"ז צריך טהרה ברגל וכו'. ומטעם זה השמיטו הרא"ש וכל הפוסקים דין זה, משום דס"ל שבזמן הזה אין שום חיוב להטהר ברגל. ע"ש. (וכן הקרבן נתנאל פ"ח דיומא אות צ' השיג על הבית שמואל בזה). וע"ע בספר בית הלל יו"ד (סי' שעג סק"א) שכתב לתמוה על כל הפוסקים שהשמיטו הדין שחייב אדם לטהר עצמו ברגל. ע"ש. ונעלם מעינו הבדולח דברי הרמב"ם והסמ"ג וסיעתם, דס"ל שאין דין זה נוהג כלל בזה"ז. ושו"ר שכבר תפסו עליו בזה הבאר היטב יו"ד (סי' שעג סק"ד). וכן בשו"ת עמודי אש (סי' ה אות מב). ע"ש. וכן כתבו בספר שאילת שלום על השאילתות (פרשת אמור סי' קג, אות קכו), ובספר אות היא לעולם ח"ב (דף קנח ע"א). ע"ש. וכן דעת הגאון רבי עזריאל הילדסהיימר בתשובותיו (חיו"ד ס"ס קצו). ע"ש. ובספר בית השואבה (דף קסג ע"א והלאה) האריך הרחיב בזה, והביא דברי כמה מהאחרונים שחשבו שדין טהרת הרגל נוהג גם בזה"ז, ותמה עליהם מדברי הרמב"ם וסיעתו. עש"ב. והלום ראיתי בשואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' קכג) שכ' להוכיח מד' הטור (סי' תרג) הנ"ל שגם בזמן הזה יש חיוב להטהר ברגל, ואפילו בראש השנה. ע"ש. ומלבד שלא זכר שר דברי הרמב"ם דמוכח להיפך, ועוד שהרי גם הטור (סי' תרו) העתיק לשון הרא"ש יומא (פ"ח הכ"ד) דמשמע שאין חיוב בזה. ושו"ר בשו"ת דרכי שלום (סי' נב אות ז) שהביא בשם שו"ת מצפה אריה ח"ב (חאו"ח סי' ד) שהעיר כן על השואל ומשיב מד' הטור (סי' תרו), והוא ז"ל כ' להשיג עליו עפ"ד הב"ח (סי' תרב) וי"ל ע"ד. ואכתי לא איפרק מחולשא. (ומה שהעיר עוד השו"מ שם ע"ד הרא"ש, ממתני' דברכות (כו.), זב שראה קרי וכו', שצריכים טבילה, אע"פ שאינם נטהרים מדין זיבה ונדה. ע' מ"ש בשו"ת עמק הלכה בוימל ח"ב (סי' כד). ע"ש. וע"ע בשדי חמד (מע' ח' כלל מז-מח) ובספר ברכת אהרן (מאמר קסז אות ד, ושם מאמר קפב). ע"ש. ודו"ק). ואכמ"ל יותר.
תד"ה שאין תוקעים בתחלתה, פי' בה"ג לאו דמקלע בשבת אלא דאתייליד אונסא. והק' הט"ז (סי' תקפה סק"ז), דהא אונס רחמנא פטריה. ולכאו' תליא בפלוגתא דהירוש' קידושין פרק האומר, דלריו"ח אונסא כמאן דלא עביד, ולר"ל אונסא כמאן דעביד. והובא בהר"ן שם. וע"ע בש"ך ח"מ (סי' כא דק"ב). וכיון דלריו"ח אונס כמאן דלא עביד, הרי לא נתערבב השטן. ומה שאמרו נאנס ולא עשאה כאילו עשאה (ברכות ו:), זהו לקבלת שכר, והוא רק "כאילו". וכמ"ש הריב"ש (סי' קעא), וז"ל: שדרך חז"ל להפליג בחומרת העונות, כדי שישמרו בני אדם מלהכשל בהם, כגון מ"ש בשבת (קה:) המשבר כלים בחמתו כאילו עובד ע"ז. ובנדרים (מ.) כל מי שאינו מבקר את החולה כאילו שופך דמים וכו'. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' ב) דמה שאמרו שכל העוסק בתורת עולה כאילו הקריב עולה, לאו דוקא, והוי כמו שאמרו (סוטה ד:) כל המתגאה כאילו עובד ע"ז. ע"ש. וכ"כ בשו"ת לב חיים ח"א (סי' כט). וע"ע בשו"ת פני יהושע ח"ב (סי' מד). ובשו"ת זרע אמת (חאו"ח ס"ס פט). ובשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קעא) בד"ה והנה. ע"ש. וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' י). ובשיורי כנה"ג (ס"ס תקפה). ומיהו הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת בפתיחה בדין ערל שמתו אחיו מחמת מילה, כתב, שהמחלוקת אי אונסא כמאן דעביד או לא, זהו דוקא בדיני אדם, אבל בדיני שמים לכ"ע אונסא כמאן דעביד, דקי"ל נאנס ולא עשאה כאילו עשאה. (והובא בספר בן יהוידע (ר"ה לה.) בד"ה אלא עם שבשדות). ועכ"פ נראה שאין זה בתור עונש חלילה, אלא שאין זה סימן טוב שנתבטלה מהם מצוה רבה כזאת דאתיא לזכרון לפני ה', וכלפני ולפנים דמי. (ר"ה כו. ובתוס' כט: ד"ה אבל, "וי"ל דשופר שהוא להעלות זכרונם של ישראל לאביהם שבשמים לא רצו חכמים לבטלו לגמרי". ע"ש). וכ"כ הגרי"ח בשו"ת הוד יוסף (סי' מז), שהועתק ממאמרו בירחון המאסף. [וע"ע בשו"ת עמק הלכה בוימל ח"א (סי' מה אות ב). ע"ש].
<h4>יז.</h4>
דרש רבא, מאי דכתיב אהבתי כי ישמע ה' את קולי תחנוני, אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה, רבונו של עולם, אימתי אני אהובה לפניך, בזמן שאתה שומע קול תחנוני. יש לפרש ע"פ מה שאמרו בתענית (כה:), שמואל הקטן גזר תעניתא, וירדו להם גשמים קודם הנץ החמה, כסבורים העם לומר שבחו של צבור הוא, אמר להם שמואל, אמשול לכם משל, לעבד שמבקש פרס מרבו, אמר להם, תנו לו ולא אשמע קולו. אלא שבחו של צבור היכי דמי, דמצלי ואמרי משיב הרוח ונשב זיקא, מוריד הגשם ואתא מיטרא. וזה שאמרה כנסת ישראל, אימתי אני אהובה לפניך, בזמן שאתה "שומע" קול תחנוני, ולא כעבד הזה שאומר רבו תנו לו ולא אשמע קולו. (כן כתב הגאון הנצי"ב בהגדת אמרי שפר, בהלל. וכ"כ רוב דגן עטייה פסחים (קיח:). וכן בספר עיני יצחק פסחים שם. ובספר בן יהוידע כאן). וע' בירושלמי (פ"ג דתענית ה"ד), רבי אליעזר גזר תענית, התפלל ולא ירד מטר, התפלל ר' עקיבא ומיד ירד מטר. נכנס ר"ע ואמר לפני העם, משל למה הדבר דומה, למלך שהיו לו שתי בנות, אחת חצופה, ואחת כשרה וצנועה, אימתי שבאה החצופה להכנס אל המלך, לבקש איזה דבר, היה אומר המלך, תנו לה מה שהיא רוצה ותלך לה. וכשרצתה הכשרה להכנס אל המלך, היה מתאפק ומאריך אפו, מפני שהיה מתאוה לשמוע דבריה חכמתה ותחנתה, ע"ש. ועל דרך זה אמרו חז"ל ביבמות (סד.) א"ר יצחק, מפני מה היו אבותינו עקורים, מפני שהקב"ה מתאוה לתפלתם של צדיקים. ע"ש.
קרקפתא דלא מנח תפילין, כתב הקרבן נתנאל, והוא הדין לשאר מצות שהמבזה אותן נחשב פושע ישראל בגופו. כן כתב בספר עשרה מאמרות. ע"כ. ולא זכר שר שכן כתב הר"ן להדיא. ומ"ש התוס' בד"ה קרקפתא, בשם ר"ת, דמיירי כשהמצוה בזויה עליו, ומגונות עליו הרצועות, אבל מי שאינו מניחן משום דבעו גוף נקי לא. וזהו שאמרו פושעי ישראל בגופן, שהוא נקי וראוי להניחן, ואעפ"כ הוא פושע ואינו מניחן. ע' בספר אור זרוע ח"א (סי' תקלא), ובשו"ת מהר"ם בר ברוך (ד"פ סי' תרמט). ע"ש. וע' בספר האשכול ח"ב (הל' תפלין סי' ל, דף צ סע"א), שגורס, ומאי ניהו קרקפתא דלא מנח תפלין "מעולם". וכן הגירסא ברבינו חננאל ובהרי"ף והר"ן, וכן בספר חסידים (סי' תרו) העתיק ד' הרי"ף. אבל הרא"ש כתב על זה, "שבספרים שלנו לא נמצאת גירסא זו, אלא קרקפתא דלא מנח תפלין". ובזהר חדש (פרשת אחרי דמ"ט ע"א) איתא, קרקפתא דלא מנח תפלין "מעולם". וכן בשו"ת מהר"י ממרויש מן השמים (סי' נ) גורס ג"כ "מעולם". וכן גורס הרמב"ן בשער הגמול, ורבינו יונה בשערי תשובה (שער ג. יא). ע"ש. והנה הרמב"ם (בפ"ג מהל' תשובה ה"א והלאה) כתב: "כל מי שזכיותיו יתירות על עונותיו צדיק, וכל מי שעונותיו יתירות על זכיותיו רשע, מחצה למחצה בינוני. ושיקול זה אינו לפי מנין הזכיות ומנין העבירות, אלא לפי גודלם, יש זכות ששקולה כנגד כמה עונות, ויש עון שהוא כנגד כמה זכיות, ואין שוקלים אלא בדעתו של אל דעות, והוא היודע היאך לערוך הזכיות כנגד העבירות". ולכאורה יש להעיר מסוגיין, אמר מר, בינונים (שהם מחצה על מחצה) ב"ה אומרים, עליהם נאמר ורב חסד, מטה כלפי חסד. והכתיב והבאתי את השלישית באש, התם בפושעי ישראל בגופן, ומיירי במחצה זכיות על מחצה עבירות, ואית בהו נמי עון דפושעי ישראל בגופן, דלא סגי להו אלא בביאתן באש. וקשה שהרי כנגד העון בפושעי ישראל בגופן, יש להם כמה זכיות השקולים כנגדו, ואמאי נידונים באש, אבל אם שוקלים לפי מנין אתי שפיר, כיון שיש להם עון גדול דפושעי ישראל בגופן. וצ"ע. ושו"ר בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סי' רסג) שעמד בזה. ע"ש. וע' בספר חסידים (סי' תרח). ודו"ק.
ר' אלעזר אומר כובשו, שנאמר ישוב ירחמנו יכבוש עונותינו, ר' יוסי בר חנינא אומר נושאו, שנאמר נושא עון ועובר על פשע. פירש רש"י כובשו, שכובש את כף המאזנים של זכות, ומכריעין את העונות. נושאו, מגביה כף המאזנים של העונות. נ"ב. ורש"י בערכין (ח:) פירש, כובש, הקב"ה כובש ומסתיר העונות תחת מחילת כסא הכבוד כדי שיכריעו הזכיות. עכ"ל. וכן כתב הריטב"א כאן, כובש, פירוש, מטמין מן העונות ומסתירן, כדמתרגמינן, ויסתר משה פניו, וכבשינן משה, והיינו דכתיב ישוב ירחמנו יכבוש עונותינו. עכ"ל. וז"ל רבינו חננאל: "כובשו, כלומר משקעו, כדכתיב יכבוש עונותינו ותשליך" וכו'. וכ"כ הרד"ק (מיכה ז יט(: "יכבוש עונותינו, כאדם שכובש דבר תחת רגליו כדי שלא יראה, וזהו שאמר ותשליך במצולות ים כל חטאתם" וכו'. ע"ש. ואפשר ליישב שתי הלשונות של רש"י, שבתשובה מאהבה, כובש הקב"ה כף המאזנים של הזכיות, ואף העונות שמגביהן למעלה, נראות לפניו, כדי להחשיבן למצות, שתשובה מאהבה מהפכת עבירות לזכיות (יומא פו.), משא"כ בתשובה מיראה שזדונות נעשות כשגגות, ועדיין צריך לכפרה, הקב"ה כובשן ומסתירן תחת מחילת כסא הכבוד. וע' בירוש' פאה (פ"א ה"א דף ה ע"א) ר' יוסי אומר חוטף שטר אחד מחובותיו, וזכיותיו מכריעות. [וכ"ה בירושלמי קידושין (סוף פרק א). ובשוחר טוב (מזמור פו) בפסוק כי אתה ה' טוב וסלח]. וע' להרמ"ע מפאנו במאמר חקור דין (ח"א פ"ג, עמוד י), ובספר דברים אחדים (דף קסא ע"א, והלאה). ע"ש.
<h4>יז:</h4>
אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאומרו, מלמד שנתעטף הקב"ה כשליח צבור ואמר למשה, כל זמן שישראל חוטאים יעשו לפני כסדר הזה ואני מוחל להם. המהר"ם אלשיך בפירושו לישעיה (סב) כתב בשם הרב לבנת הספיר, שדיוק הלשון "יעשו" לפני, הכוונה שיעשו כמדותיו של הקב"ה, וכמ"ש (בסוטה יד.), אחר ה"א תלכו, הלך אחר מדותיו, מה הוא גומל חסדים אף אתה היה גומל חסדים. ואמרו עוד (שבת קלג:), זה אלי ואנוהו, הדמה לו, מה הוא חנון ורחום אף אתה חנון ורחום, וכאשר יעשו ישראל בפועל מדות אלו, השי"ת מוחל להם. והמהר"ם אלשיך שם חלק עליו, שהרי אחת מי"ג מדות "אל", והיתכן שיעשה אל ח"ו, אלא די באמירה בלבד, וז"ש בתפלה "אל" הורתנו לומר מדות שלש עשרה, שממדת אל אנו למדים שאמירה בלבד מספקת. ע"ש. והובאו דבריו בספר דרכי הים (דרוש ו' לשבת תשובה דמ"ב ע"ב). אולם ראיתי להגאון רבי אברהם סבע בספר צרור המור (פרשת כי תשא דכ"ז ע"ד) שכתב על מאמרינו הנ"ל, קשה שהרי אנו רואים פעמים רבות בעוה"ר שאנו מתעטפים ואומרים י"ג מדות ולית דמשגח בן, אבל הרצון בזה שיעשו בפועל כסדר הזה לרחם על עניים ולחונן דלים, ולהאריך אפים זה לזה, ולהרבות חסדים אלו עם אלו וכו', ואז הם מובטחים שלא יחזרו ריקם. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשם מהר"ם קורדבירו בספר תומר דבורה. ולענין קושית המהר"ם אלשיך, לכאורה י"ל דס"ל כפירוש ספר חסידים (סימן רנ), שי"ג מדות מתחילות ממלת רחום וחנון וכו', (והובאו דבריו בקרבן נתנאל בסוף פרקין). וכ"כ המהר"ל מפראג (נתיב התשובה פ"ד) שהי"ג מדות מתחילות מתיבת רחום וחנון, ושכן דעת הזוהר. (והובא בס' שערי זהר). אך מאחר שמבואר בזוהר פר' נשא (דף קלא ע"ב) שהמדות מתחילות ממלת אל רחום וחנון, וכן כתבו הרבה ראשונים, וע' בתוס' והרא"ש, ובס' נתיבות עולם (נתיב התשובה פרק ו). לכן י"ל ע"פ מ"ש במגילה (יח.), מנין שהקב"ה קרא ליעקב אל, שנא' ויקרא לו אל אלהי ישראל, ונראה הכוונה "אל" מלשון חוזק וגבורה, וכמ"ש ביבמות (כא.), שאיזהו גבור הכובש את יצרו. וע' במדרש פרשת נשא (ר"פ יב), אשמעה מה ידבר האל ה', אין האל אלא לשון חוזק, שנא' ואת אילי הארץ לקח, ופייסו הקב"ה שאינו נוהג עמהם אלא במדת רחמים שנא' ה' ה' אל רחום וחנון, וא"ל למשה מה לשעבר עד שלא עשו אותו מעשה נהגתי עמהם במדת הרחמים, כך עכשיו במדת הרחמים אנהוג עמהם. ע"ש. (וכן פירש בתורה תמימה פרשת וישלח). וא"כ שפיר דמי להדמות לדרכי השי"ת, גם במדה זו. וע' יומא (סט.). ואע"פ שרמב"ן פר' וישלח כתב שזהו סוד כמוס ע"פ מ"ש חז"ל שדמותו של יעקב חקוקה בכסא הכבוד, ולכן א"ל הקב"ה אני אלוה בעליונים ואתה אלוה בתחתונים, וכמ"ש במדרש רבה כו'. ע"ש. נמצא שהדבר מתיחס רק ליעקב, מ"מ מצינו גדולה מזו בב"ב (עה:), שהצדיקים נקראים על שם הקב"ה, שנא' וזהו שמו אשר יקראו ה' צדקנו. ומכ"ש כאן שיש לפרש אל לשון חוזק וכנ"ל. ושוב ראיתי בילקוט הגרשוני בחי' לר"ה כאן, שהביא שההפלאה הקשה על הרב לבנת הספיר כנ"ל, והגאון ר' יצחק בלום (אביו של הגר"ע בלום מחבר שו"ת בית שערים) תירץ ע"פ הגמ' מגילה (יח.) הנ"ל. ובמאור ושמש (ס"פ ויחי) כתב, שלכן נפסקה הלכה שאין לומר י"ג מדות בפחות מעשרה, ולא ביחיד, מפני שהדבר תלוי בעשייה, ולא באמירה בלבד, וכל שיש מנין של עשרה מישראל, לא יבצר שבכל אחד מהם יש מדה טובה מי"ג מדות, זה חנון וזה רחום וכו', ושפיר קורא בהם כל זמן שבני עושים כסדר הזה, לאפוקי ביחיד. ע"ש.
לא שב בינתים אפילו הביא כל אלי נביות שבעולם אין מוחלין לו, ומשני ל"ק הא ביחיד הא בצבור. והקשה הטורי אבן, דהא חזקיה קרעו לו גזר דינו, והיה זה בניסן וכו'. ותי' שאני חזקיה דרב גובריה בתורתו ובמעשיו, א"נ מלך שאני דשקול כנגד צבור. ע"כ. ויש להרחיב תירוצו הראשון, ע"פ מ"ש לקמן (יח.), לכן נשבעתי לבית עלי אם יתכפר עון בית עלי בזבח ובמנחה, בזבח ובמנחה אינו מתכפר, אבל מתכפר הוא בתורה, ובגמילות חסדים. וכיו"ב בירוש' כאן, "אבל מתכפר הוא בתפלה". וכולהו איתנהו לגבי חזקיה שלמד ולימד, עד שדרשו עליו אשה יראת ה' היא תתהלל זה דורו של חזקיהו. (בסנהד' כ.), וכן אמרו בסנהדרין (צד:) על דורו, בדקו מדן עד באר שבע ולא מצאו איש ואשה תינוק ותינוקת שלא היו בקיאים בהלכות טומאה וטהרה. וגם בתפלה שהסב חזקיה פניו אל הקיר, מקירות ליבו (ברכות י.), ויבך חזקיהו בכי גדול. וקי"ל (ברכות לב:) שערי דמעה לא ננעלו. והתי' השני דמלך שאני, כן מבואר גם בתשו' הרשב"א (סי' קמח), שזה שנא' בחזקיהו שמעתי את תפלתך וכו', שאני מלך שהוא כצבור, מפני שצבור כל ישראל תלויים בו. וע"ע בברכות (יב:) ודילמא מלך שאני. ובירושלמי (פ"ק דראש השנה ה"ג) מלך וצבור נידונין בכל יום, שנא' לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל דבר יום ביומו. וע"ע בפירוש רש"י (פרשת חקת כא. כא) שנשיא הדור הוא שקול ככל הדור, שהנשיא הוא הכל. וע"ע בדברי הרמב"ם (בפ"ג מהל' מלכים ה"ו) שלבו של המלך הוא לב של כל ישראל. ע"ש. וע"ע בשו"ת מים חיים רפפורט (בקונטרס אוצרות חיים דף סו ע"ב). ובספר חכמה ומוסר (דף פ ע"ב). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' ט אות א). ע"ש. ועוד נ"ל דתשובה מאהבה שמהפכת עבירות לזכיות, ולא נשאר רושם של חטא, כחה יפה לבטל גזר דינו לעולם, והכא בתשובה מיראה מיירי, כי לא רבים יחכמו להגיע לתשובה מאהבה. משא"כ חזקיהו דרב גובריה. ושו"ר בדרושי הצל"ח (דרוש ט אות ב) שכ"כ, שתשובה מאהבה מועילה גם אחר גז"ד, כי בודאי שכל זמן שמביא ראיה סותר. ע"ש. ובזה ניחא קושית הטורי אבן הנ"ל. ודו"ק.
שאלה בלוריא הגיורת את רבן גמליאל, כתוב אשר לא ישא פנים, וכתוב ישא ה' פניו אליך, נטפל לה ר' יוסי הכהן, אמר לה, אמשול לך משל, למה הדבר דומה, לאדם שהיה נושה בחבירו מנה, וקבע לו זמן בפני המלך, ונשבע לו בחיי המלך, הגיע זמן ולא פרעו, בא לפייס את המלך, אמר לו המלך, עלבוני מחול לך, לך ופייס את חבירך. הכא נמי כאן בעבירות שבין אדם למקום כאן בעבירות שבין אדם לחבירו. לכאורה מכאן יש להקשות על מ"ש הפרי חדש (סי' תרו) בשם הגאון רבי שמואל גרמיזאן, שבעבירה שבין אדם לחבירו יש בה ג"כ חלק בין אדם למקום, כגון המבזה את חבירו בדברים, שעבר על מצות "ואהבת לרעך כמוך", וכיו"ב, שכל זמן שלא ריצה ופייס את חבירו, אפילו החלק שבין אדם למקום לא נמחל. וכן הסכים הגאון רי"ש נתנזון בשואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' סד). ע"ש. ואילו מהגמ' שלנו משמע שאע"פ שעדיין לא פייס את חבירו, כיון שבא בתשובה אצל הקב"ה נמחל לו החלק שבין אדם למקום, כדקאמר הכא "עלבוני מחול לך". ויש לדחות ולומר דמה שנשבע בחיי המלך הוא דבר נפרד, ועומד בפני עצמו, ואין לו קשר ממש עם הממון שלוה מחבירו, ודומה לשאר עבירות שבינו לבין המקום, שכל ששב בתשובה מוחלים לו. ושו"ר למרן החיד"א בספר דברים אחדים (דף ה ע"ב), שהעיר מכאן על מהר"ש גרמיזאן הנ"ל. וכתב, שלדבריו צריך לומר עלבוני מחול לך כשתפייס את חבירך. ואדרבה יש קצת ראיה משם למהרש"ג לכל ישר הולך. ע"ש. וע' בספר כסא שלמה חכים (דרוש ו' לתשובה דף טו ע"ד). ובספר מערכי לב (דרוש ס"ד דף קנד ע"ג). ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' מד עמוד קצו והלאה). ומשם בארה.
<b>בתוס' ד"ה י"ג מדות.</b> בהג"ה הקשה על ר"ת, שכיון ששניהם מדת רחמים הם, ה' ה', אין כאן שתי מדות, לכן נראה דמדה אחת הן וכו', [נ"ב, וכ"כ בשו"ת הרמב"ם, (ירושלים תרצ"ד, סי' מ"ה, ובהוצאת מק"נ ירושלים תש"ך סי' רס"ז). ושכן הגאונים כולם מסכימים לזה, שהשם הראשון אינו ממנין י"ג מדות, ושזהו דבר אמיתי לא שמענו מי שחלק ע"ז. ע"ש.[ ואח"כ כ', רחום גם הוא מדת רחמים, ולא כמדת ה', כי הרחמים חלוקים, כדאמרינן הכא קודם תשובה והכא אחר תשובה. ע"כ. וק"ק שא"כ מה דחו דברי ר"ת הרי ה' ה' נמי הם מדות רחמים נפרדים, כאן קודם שיחטא, וכאן אחר שיחטא, כדאמרינן בש"ס, רק זה היל"ל שא"כ היינו רחום דאח"כ, וקשה להעמיס כן בלשונם. ומה שמנו בסוף דבריהם נושא עון ופשע וחטאה הם ג', לכאורה קשה מיומא (לו:) דהא היל"ל נושא חטא עון ופשע, הקל הקל תחילה, ותירצו שם, אמר משה לפני הקב"ה בשעה שישראל חוטאין לפניך ועושין תשובה עשה להם זדונות כשגגות, (פרש"י וה"ק נושא עון ופשע כחטאת שוגג), א"כ שתי מדות הן, שהעון ופשע (שהם שנים) יהיו כחטא, א"כ אינם אלא שנים. גם מה שמנו עוד ונקה למדה אחת, הא מוקמינן לה (ביומא פו.) ונקה לשבים, והרי כבר נזכר לעיל שימחול להם ע"י התשובה, כמ"ש ועושין תשובה. וי"ל דמיירי בעבר על עשה בלבד ושב בתשובה שלא זז משם עד שמוחלים לו, והיינו מחילה גמורה, ואפי' בתשובה מיראה נמחל העון לגמרי כדמוכח בזבחים (ז.), וכ"כ הגר"י אלחנן (בפתח השער לעין יצחק אות ב'), וזהו שאמר ונקה לשבים. ובלי קו' זו י"ל קו' א' דמזדונות נהפכות לשגגות ושגגות נמחלים לגמרי הרי יש כאן עוד מדה, אולם ק' דא"כ היינו ונקה לשבים דע"כ בשוגגין, ורעק"א בתוס' (יומא פ"ד) הקשה, שאם עושה להם כשגגות א"כ בתשו' מיראה מיירי, והא נוצר חסד לאלפים מוקמיה ליה בעושים מאהבה (סוטה לא:), ותי' הרש"ש דה"ק עשה להם כשגגות שנמחלים, ה"נ אלו, שימחלו. (ומה שנסתייע מרש"י אינו מוכרח). לפ"ז נמי ניחא ג' מדות עון ופשע וחטאה, אבל ונקה מאי עבידתיה, גם ק"ק דלא חשיב שמתהפכים לזכות הואיל ובתשובה מאהבה מיירי. ובק"נ (אות ב) הק' עמ"ש ה' לאחר שיחטא וישוב, דהא כתיב ונקה. וי"ל ב' גווני תשובה איכא חד מאהבה חד מיראה, ודלא כמהר"ש אלגאזי ביומא [ובס' זהב שבא דף עט ע"א[ שנתקשה בזה. עכ"ד. וק' דמאחר שפסוק שני מיירי בתשו' מאהבה למה לי ונקה, הא אפילו בפסוק ראשון דע"כ מיירי במיראה מוחלין לו, מאהבה לא כל שכן. ובעיקר הקו' לק"מ, דאני ה' אחר שיחטא וישוב, י"ל מתנהג עמו ברחמים ואינו נטרד מחיי העוה"ב, אבל לא ידענו שמתנקה לגמרי, להכי כתיב ונקה, אך ק"ל דלימא ונקה ולא בעי אני ה' וכו', וי"ל לא זו אף זו קאמר, דהא אמרינן ורב חסד מדה א' ואמת מדה א', דמתחלה אמת ולבסוף ורב חסד, והא דמקדים רב חסד לאמת, יש ליישב ע"פ מה שאמרו בפסחים (קיח.) הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו, הודו לה' שגובה חובתו של אדם בטובתו, עשיר בשורו, עני בשיו, יתום בביצתו, אלמנה בתרנגולתה. ובפרש"י שלאחר שמשפיע לו טובה גובה את חובו. והכי משמע, הודו לה' כי טוב וכו', חסד הוא עושה בטוב שנתן לו. ע"ש. וזה שאמר ורב חסד בטובה שמשפיע לאדם, ואמת, שגובה חובתו מן הטובה ההיא. וע"ע בילקוט (פרשת כי תשא), ארך אפים ורב חסד, משל למלך שהיה אחד חייב לו מאה מנה, שלח אליו שליח ומצאו מיצר, מה עשה המלך, נטל בידו כיס ובתוכו מאה מנה, והלך אליו בלילה, וזרק את הכיס לביתו דרך החלון, עמד הלה וקיבל הכיס, והלך ופרע את חובו. נמצא זה פורע את חובו, והמלך נוטל את שלו. וע"ע בספר אהל יעקב (ריש פרשת בראשית), ובשפת היריעה שם. ובס' פני יהושע (ר"ה יז: דמ"ד ע"ג). ע"ש. ולכאורה מכאן תשובה למ"ש הרא"ש על רבינו נסים גאון, דמונה, נוצר חסד א', לאלפים ב', דנוצר חסד לבד אינו מדה, וכל המדות ויתור הן, והרי לנו "ואמת" שנמנית למדה ואינה מדת ויתור. וכדמוכח בפרש"י (סנהדרין קיא סע"א). ע"ש. מיהו בס' וזאת ליהודה עייאש (דף ס"ו סע"א) תי' שמדת אמת כלול בה דין ורחמים שבהם נברא העולם, ולבסוף רב חסד בלבד. ויש לסייעו מהזוה"ק שאומרים בעת תשליך בר"ה שמדת ישוב ירחמנו (אשר בפסוקי מי אל כמוך) היא נגד "ואמת". ע"ש. אולם רבינו בחיי (שלח לך יד. יח) כ', שבמרגלים לא הזכיר משה מדת "ואמת", כי במדת ואמת, יהיו חייבים, כדברי חז"ל אמת לא עביד בה לפנים משורת הדין (ע"ז ד:) וכו'. ע"ש. שו"ר להנוב"י בספר אהבת ציון (דרוש ד דף ו סע"ג), שעמד בקושיא זו שהרי "ואמת" אין בה ויתור. (ושם כ' בע"ד ד"ה ויען הוכיח שחשבון י"ג מדות הוא כהאר"י שלא למנות ה' ה' בי"ג מדות. ע"ש.) וע"ע בספרו צל"ח ברכות (י.) בד"ה ועכשיו נבוא. ע"ש. [ואפשר דאה"נ דמדת "ואמת" נמי ויתור היא, במי שבסוף ימיו הרשיע, שהיה צריך שכל צדקותיו לא תזכרנה, ומדת הקב"ה אינה כן, אלא באשר משפטו שם פעלו (שבמקום שמזכירין בדין את האדם שם מזכירין פועל צדקותיו. רש"י.) כדאיתא יבמות (עח סע"ב). ולא כמדת ב"ו ששוכח טובתו הראשונה והכל אצלו הולך אחר החתום. אבל מדת הקב"ה אינה כן, זולתי במי שתוהא על הראשונות כמ"ש בקידושין (לט:). וזוהי מדת "אמת". ודו"ק.[ וע' בס' המאורות ברכות (עמוד מג והלאה). וע' משכיל לדוד (פר' תשא דפ"ג סע"ד והלאה). וע' בהרא"ש במה שהק' אני ה' קודם שיחטא מאי רבותא, ותי' דהיינו אע"פ שיודע שסופו לחטוא מתנהג עמו במדת הרחמים וכו'. והמפ' תי' כמ"ש חובת הלבבות (שער התשובה פ"ח), צדיק אחד אמר לתלמידיו, אילולא היה לכם עון הייתי מתירא עליכם ממה שהוא גדול מעון, א"ל מהו, א"ל הגאוה, וזהו אני ה' קודם שיחטא, והוא מתברך בלבבו בגאוה שמעולם לא בא לידו חטא, ואני ה' אחר שיחטא. וע' בהרא"ש וקרבן נתנאל. ובס' הליכות אלי (סי' תקעב). ובס' פרי האדמה ח"ד (דף לו ע"ד). וע' בספר מאורי אור (עוד למועד דפ"ט ע"א) שכ' בד' הרא"ש שאף בע"ז אינו נענש על מחשבה אלא כשעשה מעשה של הע"ז אז מצרפים גם מחשבתו. וכו'. וע' בפתח עינים כאן בד"ה עוד תירץ הרא"ש, ובס' מדבר קדמות (מע' מ אות יב) ובס' דבש לפי (מע' מ אות ב). ובתפארת הגרשוני (פר' אמור עמוד קכח). ובשו"ת שערי ציון ח"א (דע"ג ע"ג). ושם בענין "ואמת" מדת רחמים. וע"ע בספר מכתב לחזקיהו בסוגיין שהאריך בזה. ע"ש. [ומ"ש רב נסים גאון ויקרא ה', תימה, שהרי הזרקא וסגולתא נגמרו לפני שם ה'. ע' רש"י מגילה יב. ד"ה קובל אני, גבי למשיחו לכורש].
<h4>יח.</h4>
תניא רמ"א שנים שעלו למטה וחוליין שוה כו', זה ירד וזה לא ירד, מפני מה זה נענה וזה לא נענה, זה התפלל תפלה שלימה ונענה, וזה לא התפלל תפלה שלימה ולא נענה. בזה פירשו מ"ש בפר' ואתחנן, ובקשתם משם את ה"א ומצאת, כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך, התחיל בל' רבים וסיים בל' יחיד, אלא שניהם התפללו, ובכל זאת ומצאת, רק אחד, וה"ט מפני שזה התפלל תפלה שלימה (בכוונה, כמו שפרש"י), לפיכך נענה, וזהו כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך. ואילו השני שלא נתכוון לא נענה. (גן רוה בפר' ואתחנן בשם יסוד אהל מועד. ורוב דגן עטייה (תענית ב.). וכ"ה בתורה תמימה שם.) ואפשר עפ"ז פי' הכתוב "ועבדתם" את ה"א בל' רבים, ובירך את לחמך ואת מימיך, בל' יחיד, כי דוקא כשעובד ה' בכוונה אז הקב"ה מברך את לחמו ומימיו, כמ"ש (בברכות לא.), שהמתהלל יכוין לבו לשמים, דכתיב תכין לבם אז תקשיב אזנך. ומיהו בפסוק זה י"ל דנקט תחלה ל' רבים שמצוה להתפלל בצבור. וכ"כ המפרשים.
בפירוש רש"י, בד"ה אביי ורבא מדבית עלי אתו, כך שמעתי, ואף דבחולין (קלג.) מוכח דרבא לאו כהן הוא, שמא אמו מבית עלי היתה. ויש גורסים רבה ואביי, ומפרשי לה ברבה בר נחמני. ע"כ. ורש"י בחולין (קלג.) ד"ה זכי לי מתנתא, כתב, ואע"ג דרבא נמי כהן הוה דקי"ל (בר"ה יח.) דמבני עלי אתא, וכן בבכורות (כז.) אמרינן, דרבא הוה מבטל תרומת חו"ל ברוב, ואכיל לה בימי טומאתו, מיהו מנפשיה לא הוה שקיל וכו'. ע"ש. וע"ע ברש"י ע"ז (יט:) בד"ה והא רבא אורי, וכל ימיו לא היו אלא ארבעים שנה, בפ"ק דר"ה (יח.). ע"כ. מוכח ג"כ שהגירסא אביי ורבא. ומיהו בסוטה (כב רע"ב) גרס רש"י, והא רבה אורי, וכל שנותיו אינן אלא ארבעים, כדאמרינן בר"ה (יח.) רבה ואביי מדבית עלי קאתו. ע"ש. נמצא שמוחלפת השיטה אצל רש"י. והתוס' כתבו דהכא גרסינן רבה, כי רבא לא היה כהן. וכ"כ התוס' יבמות (קה.). ע"ש. ויש להוכיח דרבה גרסינן הכא, כי בברכות (מח.) איתא, אביי ורבא הוו יתבי קמי רבה, א"ל רבה למי מברכים, אמרי לרחמנא, ורחמנא היכא יתיב, רבא מחוי לשמי טללא, אביי נפיק לבר ואחוי כלפי שמיא, אמר להו רבה, תרוייכו רבנן הויתו, בוצין בוצין מקטפיה ידיע. ע"כ. ומוכח דאביי ורבא בני גיל אחד היו. ומבואר ביבמות (סד:) דאביי נפטר לפני רבא, וכן בכתובות (סה.), וכן כתבו התוס' ברכות (סב.) שלא מלך רבא עד אחר פטירתו של אביי, וכדמוכח בעובדא דבר הדיא (ברכות נו.). ע"ש. וא"כ איך יתכן לומר שאביי חי ששים שנה, ורבא רק ארבעים שנה, ואביי נפטר בחיי רבא. אלא ודאי דהכא רבה גרסינן. וכן הוכיח במישור בסדר הדורות (ערך רבא). וכ"כ הגאון יעב"ץ בהגהותיו כאן. וכן העיר בזה הגאון מהרח"א בס' מקראי קדש (דף נג ע"ב). ע"ש. אלא שבגליון הש"ס (ברכות מח.) כתב בההיא עובדא דאביי ורבא הנ"ל, שבהלכות גדולות הגירסא "ורבא בר רב חנן". ויש להוסיף שכן הגירסא בתשובות הגאונים (חמדה גנוזה סי' קכד). וכן העתיקו תלמידי רבינו יונה. וכן הוא במאירי שם. ובכל בו (סי' כד דכ"ב ע"ד). וא"כ עדיין יש לקיים הגירסא כאן "רבא", ונאמר שהיה צעיר בשנים ביותר מאביי. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' קצט) העיר בזה על המקראי קודש מדברי בה"ג והמאירי הנ"ל. ע"ש. וכן ראיתי גם בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' נא), שהביא מ"ש הגאון רבי זלמן מוילנא שעמד ע"ד רש"י דהכא, שהרי אביי ורבא בני גיל אחד היו, כדמוכח בברכות (מח.), ואביי נפטר שנים רבות לפני רבא, וא"כ איך יתכן לומר שרבא חי רק מ' שנים. והעיר עליו מגירסת בעל הלכות גדולות (בברכות מח.) דגרס רבא בר רב חנן, וכן הגירסא במאירי, וכמ"ש במחזיק ברכה (סי' קצט). ולפ"ז לק"מ. ע"ש. וכ"כ הרש"ש (ברכות מח.), שע"פ גירסת בה"ג ותר"י נדחה מ"ש בתולדות אדם בשם הגר"ז לדחות גירסת רש"י (ר"ה יח.) אביי ורבא מדבית עלי אתו, מכח עובדא דברכות. ע"ש. וכ"כ בדקדוקי סופרים (ברכות מח.). ע"ש. אולם ראיתי בתוספות ישנים (יבמות קה.) שכ' וז"ל: ה"ג רבה ואביי מדבית עלי קא אתו, ולא גרסינן "רבא" דהא רבא לא היה כהן. ועוד דאמרינן דרבא חי מ' שנה ואביי חי ס' שנה, והרי בכתובות (סה.) אמרו שרבא חי אחר אביי, ואין לומר שאביי נולד קודם רבא יותר מעשרים שנה, שהרי אמרו (בברכות מח.) דאביי ורבא יתבי קמי רבה וכו', אלמא דהוו שניהם קטנים באותה שעה. ע"כ. ונמצא שהסדר הדורות ודעימיה נתכוונו יפה לדעת התוס' ישנים. וכתבנו עוד בזה במקום אחר. ואכמ"ל.
<h4>יח:</h4>
אין גזרת המלכות ואין שלום, רצו מתענים, רצו אין מתענים. אי הכי תשעה באב נמי, שאני ט' באב שהוכפלו בו צרות, וכתבו התוס', ביום י"ז בתמוז ג"כ אירעו חמשה דברים, כדתנן בתענית (כו.), אבל חורבן בהמ"ק תקיף טובא. ועוד דלא דמי לט' באב שצרה אחת הוכפלה בו. ע"כ. כוונתם למה שכתבו בסמוך בד"ה זה תשעה בתמוז, שבראשונה הובקעה העיר בט' בתמוז, ובשניה בי"ז בתמוז, נמצא שלא הוכפלה הצרה ביום אחד, משא"כ חורבן בהמ"ק שבראשונה ובשניה חרב בט' באב. אבל לד' הירושלמי (תענית פ"ד ה"ה) שגם בראשונה הובקעה העיר בי"ז בתמוז, אלא שמתוך הצרות טעו בחשבונם, ולא רצה הפסוק לשנות מכמו שהיו סבורים, כמ"ש התוס' בסמוך, לא אתי שפיר האי תירוצא. והרשב"א בחי' כתב, שאפי' להירושלמי י"ל שמכל מקום לא הוכפלו בו צרות כל כך. ונראה דר"ל שצרות גדולות כחורבן בהמ"ק לא הוכפלו בו. וכ"כ בפתח עינים. וע"ש. וע"ע בחי' הריטב"א. ובס' פני יהושע. (וע"ע להגרא"י זאבי בס' אורים גדולים בדרוש לפר' פינחס דל"ב ע"ב). והנה פשט הסוגיא דהכא, שדוקא בשאר צומות אמרינן רצו מתענים רצו אין מתענים. אולם הרשב"א בחי' למגילה (ה:) ד"ה ובקש לעקור ט' באב, כ' וז"ל: הקשו התוס' היאך הוה ס"ד דרבי ביקש לעקור ט' באב לגמרי, והא אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין וכו', ומסתברא שאין זה חשוב מבטל דברי ב"ד חבירו, דהא קרי להו צום וקרי להו ששון ושמחה, ודרשינן בר"ה (יח:) בזמן שיש שמד, צום. אין שמד ויש שלום, ששון ושמחה. אין שמד ואין שלום רצו מתענים רצו אין מתענים. והיינו אפילו בתשעה באב, והא דמחמרינן בט' באב, הנהגת הדורות היתה, הואיל והוכפלו בו צרות כדאיתא בר"ה שם, הילכך אילו רצה רבי לעוקרו לא הוה כמבטל דברי ב"ד חבירו וכו'. ע"ש. וכ"כ הריטב"א מגילה שם, שמשורת הדין אין הפרש בין ט' באב לשאר תעניות, שמגזרת הנביאים הדבר תלוי ברצו, אלא שישראל חסידים לא רצו להקל בו, ולפיכך היו שלוחים יוצאים בו, משא"כ בשאר תעניות. זהו טעם קצת רבותי, וזהו טעם נכון וברור. ע"כ. וכ"כ הריטב"א בחידושיו כאן. אבל המאירי כאן כתב בהדיא דט' באב לא תלי ברצו. וכ"כ בעל העיטור (הל' מילה דף נג סע"ב והלאה). וכן הובא בשבולי הלקט ח"ב (הל' מילה ס"ס ד). וע"ע בספר האשכול ח"ב (עמוד טז) בשם הר"י אלברצלוני. ומדברי הרמב"ם (פ"ה מהל' תענית ה"ד) מוכח שגם ט' באב תלוי ברצו. ע"ש. וכן מוכח מדברי הרב המגיד שם. אבל בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סי' קלו) כ' שכל הצומות חיובן מדברי קבלה וכו'. וכ"כ הרב מעשה רוקח. וכדבריהם מתבאר בספר הבתים (עמוד קצג סעיף ח). ע"ש. וע' בשו"ת צפיחת בדבש (סי' לב) שהעלה כד' הרב המגיד שהכל תלוי ברצו. וע"ע בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג האחרונים (סי' טו) ובשדי חמד (מע' בין המצרים, פאת השדה, סי' ב אות יד). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לג). ע"ש. ואכמ"ל.
צום השביעי, זה ג' בתשרי שבו נהרג גדליה בן אחיקם וכו', ללמדך ששקולה מיתתן של צדיקים כשריפת בית אלהינו. הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פר' כי תבא סימן קנח אות א) כתב, שזה נלמד מהכתוב (זכריה ז ה), אמור אל כל עם הארץ ואל הכהנים לאמר כי צמתם וספוד בחמישי ובשביעי זה שבעים שנה, הצום צמתוני אני, כי היו נוהגים לומר הספדים וקינות בצום גדליה כמו בתשעה באב, ומזה המקרא נלמד מה שאמרו חז"ל ששקולה מיתתן של צדיקים כשריפת בית אלהינו וכו'. וכ"כ בספרו מרומי שדה כאן. וכ"כ הרב מעם לועז (זכריה ז עמוד רו). וכ"כ הרש"ש כאן. ע"ש. וע' בספר יקרא דשכבי (דף קעז ע"ד והלאה, ודף קצב ע"ג והלאה). ע"ש.
אמר ר"ש, ר"ע היה דורש צום העשירי זה עשרה בטבת וכו', ואני איני אומר כן, אלא צום העשירי זה ה' בטבת, שבו באה שמועה לגולה וכו'. וכתב מרן הב"י (סי' תקמט), שרבינו הטור לא כ' אלא דברי ר"ע "דנהוג עלמא כוותיה". וקשה דתיפוק ליה שאין הלכה כתלמיד במקום הרב אלא מאביי ורבא ואילך. ואע"פ שבתוס' ברכות (כד:) ד"ה פסק, כ' בשם הר"ח, דאע"ג דרב חסדא תלמיד רב הונא, פסק להחמיר כרב חסדא, שצואה על בשרו אסור לקרות ק"ש, משום דלחומרא אזלינן. והרי"ף פסק כרב הונא, מדאקשה הגמ' מיניה ביומא (ל.). ע"כ. א"כ י"ל דה"נ הי"ל לפסוק להחמיר כר"ע. ז"א, דשאני התם דהוי דאורייתא, דכתיב כל עצמותי תאמרנה כו', כדיליף רב חסדא התם. וכ"כ בנשמת אדם (כלל ג סי' ו), והוכיח כן מהתוס' הנ"ל. משא"כ הכא דהוי מדרבנן מהיכי תיתי להחמיר לצום גם בה' בטבת ולהטריח על הצבור כ"כ. ועוד דהא בכל דוכתא קי"ל הלכה כר"ע מחבירו, וכ"ש לגבי ר"ש תלמידו. וצ"ל דשאני הכא דמסתבר טעמיה דר"ש, דקאמר על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון, וכדאמר ר"ש ונראין דברי מדבריו וכו', ובכה"ג אפי' לגבי רבים כל דמסתבר טעמיה דיחיד פסקינן כוותיה, כדאיתא ביומא (לו:) ובכ"ד. ומכ"ש לפי הגירסא בתוספתא (פ"ו דסוטה), אמר רשב"י וכו', וכ' בס' בן יוחאי (דף ד סע"ב) דהלכה כרשב"י נגד ר"ע ג"כ. ע"ש. וע' בתשו' ח"צ (סי' י). וסדר הדורות (ערך רשב"י אות ז). וע' בברכי יוסף (סי' תקמט סק"ג). ובס' מאורי אור (עוד למועד דק"ח ע"א). ובשו"ת בנין שלמה בהוספות (סימן לד). וע' מצפה איתן (ברכות כד:). ושד"ח (מע' א' אות שלט). ודו"ק.
<h4>יט.</h4>
<b>תיפוק ליה דהוה ליה יום שלאחר ראש חודש.</b> הנה באור זרוע ח"ב (סי' רנז) הביא בשם תשובת הגאונים, שכ' וז"ל: ועל שכתבתם שאנו מחללים קדושת שבת ור"ה, מפני שאנו מתענים בר"ה, ובשבת שבין ר"ה ליוהכ"פ, הלואי שהיו כל ישראל יכולים לעשות כן, ואנו נוהגים עוד להתענות קודם ר"ה עשרה ימים ואפי' בשבת, וכן אמרו חכמים, לפני ר"ה מתחילים גדולי הדור להתענות, והקב"ה מכפר להם שליש מעונותיהם, מר"ה ועד יוהכ"פ התחילו היחידים להתענות, והקב"ה מכפר להם עוד שליש וכו'. מכאן למדנו שצריכים להתענות ולבקש תחנונים בעשרה ימים אלו, כדי שיתקרע גזר דינם וירחמו עליהם מן השמים. ע"כ. וכן בשטה מקובצת (ריש פ"ב דביצה) בד"ה זכרהו, כ' וז"ל: ואמרו המפרשים שבר"ה שהוא יום הדין אם רואה עצמו שצריך להתענות תענית תשובה הרשות בידו, ואפי' בשבת שבין ר"ה ליוהכ"פ, ועליו נאמר (ברכות לא סע"ב) כל היושב בתענית בשבת קורעים לו גזר דינו של ע' שנה. ודוקא יחידים ואנשי מעשה, משא"כ שאר בני אדם, שלא יבואו לזלזל ביו"ט של ר"ה. וכן דעת רבותינו הצרפתים. ע"כ. וכן הוא בתשובת הגאונים חמדה גנוזה (סי' קכט) שמותר להתענות בר"ה. ע"ש. והרא"ש בפסקיו (סוף ר"ה) והטור (סי' תקצז) כתבו בשם רב נטרונאי גאון, שמותר להתענות ביו"ט שני של ר"ה, אבל לא ביו"ט ראשון של ר"ה, הואיל והוא יו"ט מדאורייתא. והרא"ש והטור שם פסקו שאין להתענות כלל בר"ה, וכדאמרינן בירושלמי (בפ"ג דתענית סוף ה"ג) עיר שיש בה מפולת מתריעה ולא מתענה, שכן מצינו בר"ה שמתריעין ולא מתענים. ע"ש. וכ"כ הרוקח (סי' רא). והמרדכי ר"ה (סי' תשח). וכ"כ בתשו' הגאונים (שערי תשובה סי' סד), בתשובת רב האי גאון, (שהובאה בהרא"ש והטור שם). וכ"כ בספר פרדס הגדול (סי' קע) בשם רב יהודאי גאון. וכן הוא בשבלי הלקט (סי' רפד). וכ"כ הערוך (ערך ראש) והביא ג"כ הראיה מהירוש' תענית הנ"ל. וכ"כ בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' רסב) וז"ל: ולהתענות בר"ה ובשבת של עשי"ת, הגאונים הראשונים נהגו להתענות, ונשאל ע"ז רבינו האי גאון ואסר. וכ"כ רבינו יצחק בן גיאת. ע"ש. וע"ע בשו"ת הריב"ש (סי' תקיג). ובשו"ת תרומת הדשן (סי' רעח). והנה מהסוגיא שלנו מוכח להדיא שאסור להתענות בר"ה, שאם לא כן מאי פריך ותיפוק ליה דהו"ל יום שלאחר ראש חודש, והלא בראש חודש עצמו שהוא יום ר"ה מותר להתענות, כ"ש ביום שלאחריו. וכבר הביא ראיה זו הגאון שאגת אריה (סי' קא). ע"ש. וראיתי להגאון הנצי"ב בס' מרומי שדה בסוגיין שהרגיש ג"כ בראיה זו, וכתב, דמ"ש הרא"ש בשם הרבה גאונים שמותר להתענות בר"ה, היינו דוקא בעת צרה, כמו שהיה אז בזמן הגאונים, וס"ל שכשם שמותר להתענות תענית חלום בשבת משום שהוא כמו פקוח נפש, הכי נמי בר"ה בעת צרה הוי פקוח נפש, וזהו שכתב הרא"ש בשמם דשאני ימים אלו שהם משונים מכל השנה, דהויין כמו תענית חלום, אבל ודאי דלכ"ע מן הדין שלא בעת צרה אסור להתענות, ולא נחלק בזה אדם מעולם. ע"כ. ובמחכ"ת אין זה מחוור, שא"כ למה אסר רב נטרונאי להתענות ביו"ט הראשון של ר"ה, והלא הכל נדחה מפני פקוח נפש. וכן התירו הפוסקים להתענות תענית חלום אפי' ביום א' דר"ה. וע' בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' סב), ובשו"ת מחזה אברהם (סי' קכח), מ"ש לתרץ קושית השאגת אריה על הגאונים. וע"ע בספר תרועת מלך (סי' לה) ובשו"ת ראשית בכורים (עמוד נד) ד"ה ובזה. ובשו"ת שאלת יעקב (סי' קכו). ע"ש. ולשון הרמב"ם (פ"ו מהל' יו"ט הל' יז(: שבעת ימי הפסח ושמנת ימי החג עם שאר ימים טובים כולם אסורים בהספד ובתענית, וחייב אדם להיות שמח וטוב לב בהם עם בניו ואשתו וכל הנלוים אליו, שנא' ושמחת בחגך. ע"כ. ובע"כ דמ"ש "שאר ימים טובים" היינו חג שבועות וראש השנה. ומוכח שיש חובה לשמוח בר"ה ואסור להתענות בו. ומלשון הרמב"ם (פ"ג מהל' חנוכה ה"ו), אבל ר"ה ויוהכ"פ אין בהם הלל לפי שהם ימי תשובה ויראה ופחד "לא ימי שמחה יתרה". ע"כ. דוק מינה שימי שמחה מיהא הוי, ואסור להתענות בו. וע' בתוס' מועד קטן (כג:) סוד"ה מאן דאמר, שברגל אין בו אבלות כלל, משום שנאמר בו שמחה, משא"כ שבת. ע"ש. וכ"כ רבי יצחק בן גיאת בס' מאה שערים (הל' אבל עמוד ס), ובשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' ל). ע"ש. ולפ"ז למאי דקי"ל בטוש"ע א"ח (סי' תקמח סי"א) שדין ראש השנה כרגלים לענין אבלות, (וכ"ה בטוש"ע יו"ד סי' שצט ס"ו), מוכח שיש בו מצות שמחה, וממילא אסור להתענות בו. וכמו שהוכיחו הגאונים בתשובתם ממה שאמרו פרנסי ישראל הראשונים בר"ה, (נחמיה ח' י), לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים וכו' כי חדות ה' היא מעוזכם. (וע' בשאגת אריה סי' קא שחתר להוכיח מצות שמחה בר"ה. וע' בס' תרועת מלך שם. ודו"ק). וע' במש"כ ידידי המנוח הגרי"ב זולטי זצ"ל בספר משנת יעבץ (חאו"ח סי' נ). ע"ש. וע' בשו"ת מן השמים (סי' פו) ששאל על ענין תענית בר"ה, והשיבו לו, שצריך לשמוח בר"ה במאכל ובמשתה, שלכן נקרא יום טוב וכו'. ע"ש. וע' בירושלמי נדרים (פ"ח ה"א) ובגליון הש"ס שם. ודו"ק.
<h4>יט:</h4>
תוס' ד"ה מימות עזרא ואילך לא מצינו אלול מעובר. משמע שבימי עזרא היה מעובר, וסמך לזה ממ"ש (בנחמיה ט), וביום עשרים וארבעה לחודש הזה נאספו בני ישראל בצום ובשקים, משמע שאז היה מוצאי חג הסוכות, ואי לאו דעברוה לאלול הו"ל יום כ"ג מוצאי סוכות. ואין לומר שדחו התענית משום אסרו חג, שאז עדיין לא נהגו בו וכו'. ע"כ. לכאורה קשה נימא שיום כ"ג בתשרי חל בשבת, ולכן דחו התענית למחרת ביום כ"ד בו, והכי אמרינן בביצה (טו:) מאי ושלחו מנות לאין נכון לו, למי שלא עירב עירובי תבשילין, אלמא דראש השנה היה ביום ששי, וא"כ יום כ"ג חל בשבת. ואע"פ שכ' התוס' (פסחים נח:) ד"ה כאילו, שגם אז היו נזהרים בלא אד"ו ראש, מ"מ הרי מבואר בגמרא שראש השנה בדור ההוא חל בע"ש. וכן הקשה הגאון מהר"א ברודא, הובא בס' מקום שמואל בחי' לביצה (טו:). ע"ש. ובאמת שבירושלמי (פ"ק דע"ז סוף הלכה א) איתא, ר' ישמעאל אומר שלשה ימים לאחרי יום אדיהן אסור, מ"ט משום בריה דמועדא (כלומר אסרו-חג). א"ר יודן קרא מסייע ליה, וביום כ"ד לחדש הזה נאספו בני ישראל בצום, ולמה לא בכ"ג, משום בריה דמועדא. אי נימא דהוה בשבתא, לית את יכיל, דאת מחשב ומשכח צומא רבה בחד בשבת. א"ר יוחנן אנא חשיבתיה ולא הוה בשבתא. ע"כ. וכן הובא בשבולי הלקט השלם (ס"ס רסב). ולפלא שדברי הירוש' היו בהעלם עין מרבותינו בעלי התוס'. וכן הקשה היפה עינים כאן. גם במראה הפנים בירוש' שם העיר כן, והביא קושית מהר"א ברודא הנ"ל מהגאון בעל פני יהושע בשם גדול אחד. ע"ש. ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' קיג, דף רלז ע"ד) כ' ליישב ד' התוס' מההיא דביצה (טו:), שמשמע שראש השנה חל בע"ש, שאירע במקרה כן שלא יכלו לתקן מקודם, ומשום לא אד"ו ראש עברוהו לאלול, ועשו אותו היום קדש ולמחר קדש, שהיו ממתינים לעדים שיבואו ולעבר החודש ע"י איומים וכו', וכי כתיב ושלחו מנות לאין נכון לו היינו קודם ביאת העדים לעברו, ועל הספק היו עושים ג"כ עירובי תבשילין כדי לעשות צרכי שבת וכו'. ע"ש. גם הברכי יוסף א"ח (סי' תצד סק"ד) האריך למעניתו, ליישב ד' התוס', והביא ג"כ דברי הירושלמי ושה"ל הנ"ל. וע"ע במחזיק ברכה שם, וכן בספרו פתח עינים בשמעתין. ע"ש. גם הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פרשת כי תבא סי' קנח, בדפו"ח דרנ"ב ע"א), האריך מאד בזה ע"ד התוס', והביא ד' הירוש'. עש"ב. וע"ע בס' טירת כסף (דף רצא ע"ב). ובנחל אשכול על ספר האשכול ח"ב (עמוד קמו). וראה עוד בספר ערוך לנר. ובס' משמרות כהונה. ובס' תרועת מלך (סי' לד אות יט).
<h4>כ.</h4>
עולא אמר משום ירקיא ר' אחא אמר משום מתיא וכו'. המפרש לרמב"ם בהל' קידוש החודש (פ"ז הל' ז) הביא דברי רבינו חננאל ב"ר חושיאל (וכ"ה לפנינו בפי' הר"ח), דהא דקי"ל כרבנן שאם חל ר"ה בע"ש דחינן ליה משום דאתי יוהכ"פ באחד בשבת, וכן אם חל ברביעי בשבת דחינן ליה משום דאתי יוהכ"פ בע"ש, וכל היכא דמתרמי הכי דחינן ליה, משום דהכי מסירי להו בסוד העיבור הלכה למשה מסיני, והאי הלכה לא אימסרא לר"מ דהוא אחרים דס"ל דלא דחינן כלל. ואין בין ר"ה לר"ה אלא ד' ימים וכו'. ולכן נקרא סוד העיבור שהסנהדרין לא היו מגלים אותו אלא ליחידים המזומנים לעיין בדבר זה. ועולא שראה דעברוה לאלול נדמה לו שב"ד מעברין לצורך השעה משום שמחת יו"ט ותענוג ירקות או משום כבוד מתים וכיו"ב, אבל חלילה לעבר משום כך בלבד, אלא ממסורת שבידם ממשה רבינו ע"ה, ומי שלא נתגלו לו העקרים מדמה שמשום צורך השעה מעברין, ולכן אמר עולא משום ירקיא ור' אחא אמר משום מתיא וכו'. וכההיא דתניא (סנהד' יא.), אין מעברין השנה מפני גדיים וטלאים, אבל עושים אותם סעד לשנה. ומבואר בסוכה (נד:) דלרבנן דקי"ל כוותייהו אפי' בזמן שהיה בהמ"ק קיים והיו מקדשים ע"פ הראיה כי מקלע ר"ה באחד בשבת הוו דחי ליה. ע"ש. עכת"ד. וזה כמ"ש התוספות פסחים (נח:) ד"ה כאילו, שאף בזמן שהיו מקדשים ע"פ הראיה היו נזהרים שלא יבאו ב' שבתות בהדי הדדי, וכדאמרי' בר"ה (כ.), שמאיימין על העדים על החדש שנראה בזמנו לומר שלא ראו, וההיא דתנן (שבת קיג.) חלבי שבת קרבים ביוהכ"פ, מוקמינן לה בסוכה (נד:) כאחרים שאין בין ר"ה לר"ה אלא ד' ימים. ודלא כרש"י דס"ל שבזמן שהיו מקדשים ע"פ הראיה הוה מיקלע שפיר. ע"ש. וע' בתוס' סנהד' (סג.) ד"ה ור' יוסי. אבל בעל המאור ספ"ק דסנהדרין כ', שרק בדורות אחרונים היו נזהרי' מאד"ו ראש ובד"ו פסח וכו', ופירש דבריו בחי' הר"ן סנהד' (יג.), שבימי עולא נתקנה משום ירקיא ומתיא. ע"ש. וע' בשו"ת דברי אהרן פולנסקי (סי' ז, עמוד כ והלאה). וע' בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' קלה) שכ', ורס"ג היה אומר, כי גם כשהיו מקדשים ע"פ הראיה היו פוסלים אד"ו מלחול בו ר"ה משום ירקיא ומשום מתיא ומשום פרסום ערבה. ואין דבריו נכונים, שמוכח בש"ס שבימי המשנה שהיו מקדשים ע"פ הראיה היו כשרים הימים הפסולים לנו, כי במגילה (ב.) איתא שיום י"ד באדר יכול לחול בשבת, ושם (ה.) שיום ט"ב יחול בע"ש. וכן עצרת בשבת ויוהכ"פ בערב שבת, וע' מנחות (צט:) שכשחל יוהכ"פ בע"ש היו הכהנים אוכלים השעיר חי בליל שבת, כדי שלא יבא לידי נותר וכו'. וכ"כ רש"י פסחים (נח:), ומה שדחקו התוס' דההיא דשבת (קיג.), דתנן חלבי שבת קרבים ביוהכ"פ, דאתיא כאחרים, א"צ לדחוק בזה, שי"ל דאתיא כרבנן, וכאן שלא איימו על העדים וכו', או שנראה בעליל דלא להוי כי חוכא וכו'. ע"ש. ולפי דברי רבינו חננאל א"ש דברי רס"ג כיון דהוי הל"מ. וע' בכתובות (ה.), אלא מעתה יוהכ"פ שחל בשני בשבת וכו', וכ' בשטה מקובצת שם בשם שיטה ישנה, "דהא דלא קאמר באחד בשבת, לפי שאין יוהכ"פ חל באחד בשבת דקי"ל לא אד"ו ראש". והיינו דס"ל כהתוס' פסחים הנ"ל. וכ"כ הרב אהלי יצחק בונאן (כתובות ה.). ע"ש. (וע' היטב בהעמק שאלה פרשת ויקהל שאילתא סז אות כב עמוד תמ. ודו"ק.) ומ"מ מצינו לרמב"ם (פ"ה מה' שבת הכ"א) יוהכ"פ שחל להיות בע"ש לא היו תוקעים, ואם חל להיות במוצ"ש לא תוקעים ולא מבדילין. וכן בהל' תמידין ומוספין (פ"א ה"ז), חלבי שבת קרבין ביו"ט כשחל יו"ט במוצ"ש, אבל אין קרבין בלילי יוהכ"פ, שנא' עולת שבת בשבתו, ולא עולת שבת זו בשבת אחרת. וע' בלח"מ שם. ובחק"ל א"ח (דרל"ו ע"ג). וע"ע ברמב"ם (פ"ח מה' עירובין ה"י) וז"ל: "יום הכפורים שחל להיות ערב שבת או לאחר שבת, בזמן שמקדשים על פי הראיה, יראה לי שהם כיום אחד וקדושה אחת הם". וע' במ"מ שם. ומזה משמע דלא כהמפרש הנ"ל. וכן העיר בהעמק שאלה פר' ויקהל (סי' סז ס"ק כב, ובשאלת שלום שם). וע' תוס' חגיגה (יז.) ובס' האשכול ח"ב (ס"ס ז, עמוד כד) ובנחל אשכול שם. וע' מטה אפרים (דף כח). ומראה הפנים (רפ"ד דר"ה). ובתוס' יו"ט (פ"א דמגילה מ"ב, ופ"ה דסוכה מ"ה). ואכמ"ל. וע' שרשי הים ח"א (דקס"ט ע"ד והלאה). ע"ש. ובנחל אשכול ח"ב (עמוד כ"ד) הנ"ל הביא בשם דודו הרב יד דוד שבזמן בית שני אקלע תרי שבתי בהדדי לדידן כמו לאחרים וכו'. וע"ש. [ומכאן תשובה על מ"ש החקרי לב (חאו"ח סי' קיג דרל"ה סע"ג), שהדבר ברור דהא דמעברין ומקדשין החודש לצורך, דהיינו משום ירקיא ומתיא, תקנת חכמים היא, ואין זה מד"ת כלל, דמהיכא תיתי והיכן כתיבא וכו'. ע"ש. והרי מבואר בהר"ח הנ"ל דהוי הל"מ. וכן יל"ד ע"ד היד דוד שבנחל אשכול הנ"ל.[
שלח ליה רבי יהודה נשיאה לר' אמי, הוו יודעים שכל ימיו של ר' יוחנן היה מלמדנו וכו'. וכ' התוס', אין זה ר' יהודה נשיאה שהתיר השמן (בע"ז לו.) שהיה בימי רב ושמואל, שההוא היה בנו של רבן גמליאל בן רבי יהודה הנשיא, והאי דהכא תלמידו של ר' יוחנן דהוה כייף לרב ושמואל. ע"כ. נראה שרצונם לומר שר' יוחנן הוה כייף לרב ושמואל. שמצינו בחולין (צה:) שהיה קוראם רבינו. ואילו ר' יהודה נשיאה שהתיר השמן נראה שהוא גדול יותר מרב ושמואל. דהא ר' יהושע בן לוי שנזכר במשנה (סוף עוקצין), ובברייתא (פ"ו דאבות), והרמב"ם בהקדמתו לפירוש המשניות, מנאו עם התנאים. (וע' רש"י נדה יח רע"ב, ובשו"ת יוסף אומץ סי' מו). אמר שמועה בשם ר' יהודה נשיאה בבכורות (לו:). וע' בירושלמי (פ"ב דע"ז ה"ח), אהא דאמרינן ר' יהודה נשיאה התיר השמן, שמואל קביל עליה ואכל, רב לא קביל עליה מיכול, א"ל שמואל, קום אכול, דאי לא כן, אנא כתב עלך זקן ממרא. וכן הוא בתוס' ע"ז (לו.) ד"ה אשר. וע"ע בפירוש רש"י ע"ז (לה:) ד"ה רבי ובית דינו. ע"ש. וראיתי למרן מהר"י קארו בכללי הגמרא (דף ה ע"א) שהביא לשון התוס' שלפנינו, וכתב, דמ"ש התוס' והאי דהכא הוה תלמידו של ר' יוחנן דהוה כייף לרב ושמואל, כלומר, שרבי אמי הוה כייף לרב כדאיתא בגיטין (נט:), אי נמי קאי על ר' יוחנן דהוה כייף לרב ושמואל, כדמשמע בחולין (צה:). ע"כ. וק"ק על הפירוש הראשון, שנראה שהוא דחוק ביותר, ופשט התוס' נראה פשוט כפירוש השני. וכן כתב הגאון מהר"ש אלגאזי ביבין שמועה (שם כלל ט). והסביר ג"כ שר' יהודה נשיאה שהתיר השמן היה בימי רב ושמואל והיה גדול מהם וכו'. ע"ש. וע' בתוס' ע"ז (לג:) ד"ה בעא מיניה ר' יהודה נשיאה מרבי אמי, וז"ל: נראה שאין זה ר' יהודה נשיאה דשרי משחא, כי ההוא היה בן בנו של רבינו הקדוש, וגם נזכר בברייתא בגיטין (עו:) ורבותינו התירוה להנשא, ואמרינן התם, מאן רבותינו, אמר רב יהודה אמר שמואל בי דינא דשרו משחא. ושמא האי דהכא בן בנו של ר"י נשיאה שהתיר השמן (כצ"ל). ע"כ. וע' להראב"ד שעל הרי"ף סוף פרק מי שאחזו (עו:), שכ', ומ"ש הרי"ף והלכתא כרבנן דר' יוסי דלא אמרינן זמנו של שטר מוכיח עליו וכו', קשיא לי דהא רבותינו דהינו ר' יהודה נשיאה בנו של ר"ג ברבי, בתר רב הוו, ועבדי עובדא כוותיה דר' יוסי בגיטין, ומעשה רב וכו'. וקשה דמהיכא פסיקא ליה, דר' יהודה נשיאה הוה בתר רב, אדרבה נראה מד' התוס' שהיה גדול מרב ושמואל, והיה בימיהם. וע' בדברי הרמב"ן במלחמות ה' שם, וכן בחידושי הרשב"א שם. וע' בספר כריתות (שער א ח"ד סי' יז). ובסדר הדורות (ערך ר' יהודה נשיאה). ובספר חינא וחסדא ח"א (דף יג ע"א). ע"ש ודו"ק.
<h4>כ:</h4>
<b>משמעות דורשין איכא בינייהו.</b> ע' בהגהות פורת יוסף, ויותר היה לו לציין לב"מ (כז.). ושבועות (יט.). ומו"ק (ז.). וסנהדרין (עו:).
<b>רבא אמר חצות לילה א"ב.</b> ע' הרש"ש שמכאן ראי' דהלכה כראב"ע שזמן אכילת פסחים עד חצות. והפוסקים נחלקו בדבר. נ"ב, כבר כתב להוכיח כן בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סי' קלא). וע"ע בדברי הרז"ה בעל המאור. ובחזון עובדיה ח"א (סי' כג עמוד שלח).
<h4>כא.</h4>
רבא הוה רגיל דיתיב בתעניתא תרי יומי, זמנא חדא אשתכח כוותיה. מקשים, מדאמרינן בתענית (כא:) רבא הוה אתי ליה שלמא ממתיבתא דרקיעא כל מעלי יומא דכפורי, וא"כ ממילא הוה ידע דלמחר הוי יום הכפורים, ולמה היה מסתפק מתי יוהכ"פ עד שהוצרך להתענות שני ימים. ואע"ג דקי"ל (ב"מ נט:) לא בשמים היא, הני מילי בספיקא דדינא, אבל בספק במציאות הו"ל כגילוי מילתא בעלמא. וכמ"ש לחלק בזה המשנה למלך (פרק ט' מהל' אישות הלכה ו). וכ"כ הגאון רבי אייזיל חריף בספר אבי הנחל (דף פה רע"א). ע"ש. וע' בשו"ת יד אליהו רגולר (חיו"ד סי' מג) במעשה בחסיד גדול שהובאו לפניו עוף טרפה שנתערב בין הכשרים, וסמך להתיר ע"פ הכרה ברוח הקודש, ובירר העוף הטרף מבין הכשרים. ודן הגהמ"ח אם אפשר לסמוך על רוה"ק להתיר, שי"ל דהוי כגילוי מילתא בעלמא וכו'. ע"ש. ושם י"ל דמדינא חד בתרי בטיל, ולא חשיב חתיכה הראויה להתכבד, משום דבחתיכה חיה ליכא דין חהר"ל לדעת מרן הש"ע יו"ד (סי' קא). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' ח). ורק לחומרא חשש לברר העוף הטרף מבין הכשרים. (וע' בש"ע סי' קט). ועכ"פ כאן י"ל שרבא היה מתענה שני ימים היה זה קודם שהיו שולחים לו שלום ממתיבתא דרקיעא ואין הכי נמי שאחר שהיה מקבל פריסת שלום מן השמים, הפסיק להתענות שני ימים, והתענה רק למחרת קבלת פריסת השלום. ושו"ר להחיד"א בפתח עינים כאן, שהביא הקושיא הנ"ל בשם רבני אשכנז, וכתב ליישב, שי"ל שמנהג רבא היה שבערב יוהכ"פ היה נוהג בחסידות ופרישות ביותר, ואתי ליה שלמא מרקיעא, ולכן אי אפשר היה לקבוע בהחלט שיוהכ"פ הוא למחר, כי שמא בגלל הפרישות שעשה ותוספת הקדושה שהוסיף אתי ליה שלמא וכו'. ועוד תירץ כמה תירוצים. ע"ש. והן עתה ראיתי להרה"ג המו"ל ספר ראבי"ה במס' תענית (סי' תתפו עמוד תרנ"ט) שהעתיק מתשו' הגאונים: "ורבה דהוה יתיב בתעניתא תרי יומי, מדה יתירה היה עושה, ולא הורה לאדם לעשות כן". וכן כתבו עוד שם (עמוד לה), והשתא רבה הוא דמחמיר אנפשיה וכו'. ע"ש. ונמצא שגירסת הגאונים "רבה", ולא "רבא". ולפ"ז לק"מ. וע' בספר ערוך לנר מ"ש בזה. ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה לוי איקלע לבבל וכו'.</b> וא"ת היאך יניחם לאכול ויש כאן ודאי איסור כרת מדאורייתא. וי"ל הא תנן לקמן (כה.) אשר תקראו אתם, אפילו שוגגים ואפילו מזידים ואפילו מוטעים וכו'. קשה, שאמנם דרשא זו נכונה לגבי ב"ד שבארץ ישראל המקדשים את החודש, כההיא דלקמן (כה.) בעובדא דרבן גמליאל ור' יהושע, משא"כ לגבי בני בבל שקידשו את ר"ה ביום אחר, ממה שקידשו בית הדין הגדול שבארץ ישראל. ושו"ר להגאון טורי אבן (כ:) בד"ה א"ל לא שמעתי מפי ב"ד מקודש, שהביא דברי התוס', וכתב, ואני תמה מאד ע"ז, וכי אפשר לומר שכל ב"ד יעשה המועדות כפי דעתו, ויהיה לאלו מועד ויתחייבו כרת על אכילתם ביוהכ"פ וחמץ בפסח, ולאלו יהיה יום חול, וכן לענין שאר מועדות, ונמצא ישראל נעשים אגודות אגודות, ונתת תורת כל אחד בידו, וח"ו לומר כן. וההיא דדרשינן אשר תקראו אתם בין בזמנם בין שלא בזמנם אין לי מועדות אלא אלו, היינו כפי קביעת בית דין הגדול, אבל אם איזה מדינה או עיר עשו קביעות לעצמן שלא בקביעת ב"ד של ארץ ישראל, הא ודאי שאינו כלום וכו'. ע"ש. וע' בערוך לנר, ובפתח עינים, ובספר תרועת מלך (סי' לט). ודו"ק.
<h4>כא:</h4>
<b>נמצאת מכשילן לעתיד לבוא.</b> נ"ב, לקמן (לא:). הגרי"פ. ויש להוסיף: יומא (עז:). תענית (כ:). קידושין (לג.). כתובות (צז.). וחולין (נד:).
<h4>כב.</h4>
מעשה בטוביה הרופא וכו', וקבלו הכהנים אותו ואת בנו ופסלו את עבדו, וכשבאו לב"ד קבלו אותו ואת עבדו, ופסלו את בנו. ידועה קו' המנחת חינוך (מצוה ד אות ג), לפמ"ש הש"ך (סי' לו) דקרוב או פסול שאינו פוסל כשלא התכוין להעיד, היינו דוקא כשהכשרים התכוונו להעיד, א"כ ממה נפשך כשהכהנים קבלו אותו ואת בנו, ע"כ שהתכוונו שניהם להעיד, ולכן לא נתבטלה עדותם בגלל העבד, וא"כ כשבאו לב"ד ופסלו את בנו הי"ל לבטל לגמרי העדות כיון שהבן התכוין להעיד, ונמצא א' קא"פ עדותן בטלה. וע' בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' קנא אות א) מ"ש ליישב קושיא זאת. ע"ש. וע' בשו"ת משכנות יעקב (חו"מ סי' יח). ובשואל ומשיב תליתאי (ח"א סי' לג). ובשו"ת שנות חיים קלוגר (ד"פ ע"ב). ובשו"ת שערי בנימין (סי' יח). ובספר קהלות יעקב מכות (ז). וע"ע בשו"ת עמק הלכה בוימל ח"א (סי' יז). וע' טורי אבן (ר"ה כד.). ובספר הרי בשמים ח"א (סי' קט). ובספר ישועות ישראל (סי' לו סק"א).
בפרש"י ד"ה אלו הן הפסולים, משחק בקוביא, דאמור רבנן אסמכתא לא קניא, והרי הם גזלנים מדרבנן, דמדאורייתא לא הוי גזלן אלא החוטף מיד איש וכו'. וכ"כ רש"י שבועות (לא.) אהא דאמרינן התם, דמשחק בקוביא מדאורייתא מחזא חזי, ורבנן הוא דפסלוהו (לעדות), שלא פסלה תורה אלא עד חמס שנוטל בחזקה, כמו ויגזלו דבעלי שכם, ורבנן גזרו ביה ועשאוהו גזלן מדבריהם ואמרו אסמכתא היא ולא קניא. וע"ע בתוס' כאן, ובסנהדרין (כד:). ע"ש. וע' בש"ך חו"מ (סי' רז ס"ק יח) שהביא מ"ש הב"ח שם, דמדאורייתא אסמכתא קניא, וראיה לזה מדין ערב, אלא דרבנן אמרו דאסמכתא לא קניא, והש"ך דחה דבריו, דשאני ערב דבההוא הנאה דמהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה, כדאמר בסוף ב"ב. ע"כ. ולא זכר שר מ"ש המרדכי (פרק שור שנגח סי' מו) בשם רבינו נתנאל מקינון וז"ל: דאסמכתא קניא לגבי הקדש וצדקה, דהא אסמכתא קניא מן התורה, כדאמר בב"ב (קעג:) מנין לערב שמשתעבד מן התורה, שנא' אנכי אערבנו, והיינו אסמכתא. וכ"כ בהגהת מרדכי (פרק זה בורר) בשלטי הגבורים שם. וזה מבואר כד' הב"ח. וכבר השיג על הש"ך בזה, בנתיבות המשפט (סי' רז ס"ק טו) דאשתמטיתיה דברי המרדכי, וס"ל להמרדכי דסברת גמר ומקני לא מהניא אלא אי אמרינן דאסמכתא קניא מה"ת, ורק מדרבנן לא קניא, אז מהניא סברא זו לדחות דרבנן וכו'. וי"ל דבהא פליגי בסנהדרין (כד:) רמי בר חמא ורב ששת, דרמי ב"ח ס"ל דאסמכתא לא קניא מדאורייתא, ולהכי לא מהני סברא דאגב דבעי לקנות גמר ומקני, אבל רב ששת ס"ל דהא דאסמכתא לא קניא הוי רק מדרבנן, והילכך מהניא סברא דאגב דבעי לקנות גמר ומקני. ע"ש. וכ"כ התומים (סי' לד ס"ק טו). ע"ש. והסמ"ע (סי' שע סק"ג) ס"ל נמי דלרמי בר חמא הוי גזל גמור, דאסמכתא לא קניא מה"ת. ע"ש. וע' בקצות החושן (סי' רז סק"א). ובשו"ת חתם סופר (חו"מ סי' סו אות ג). ובשלחנו של אברהם א"ח (סי' רמו). ובהעמק שאלה פר' מקץ (סי' לא אות ה). ובגזע ישי (אות קצט). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה.
<h3>פרק שני</h3>
<h4>כב:</h4>
ת"ר, פעם אחת בקשו בייתוסים להטעות את החכמים, ושכרו עדי שקר וכו'. פירש רש"י, שאירע יום שלשים של אדר בשבת, ולא נראה החודש בזמנו, והבייתוסים מתאוים שיהיה ר"ח ניסן בשבת, כדי שיחול פסח בשבת ולהניף העומר באחד בשבת, לפי שהם דורשים ממחרת השבת יניפנו, שבת בראשית, וכן חג עצרת יחול באחד בשבת (מנחות סה.). וכ' התוס' שאע"פ שבזה מתקלקלים לענין פסח י"ל שדורשים אתם ואפילו מזידים. יש מקשים מהתוספתא (רפ"ב דפסחים), חמץ של כותים מאימתי מותר אחר הפסח, של נחתומים שלשה ימים וכו'. ופירש במנחת בכורים, שהכותים חשודים שלפעמים מקדימים וקובעים ימי הפסח באופן שיחול יום הנף באחד בשבת, דכתיב ממחרת השבת יניפנו, וחיישינן שמא לאחר שכלה פסח שלהם, החמיצו בשאור בימים אחרונים של הפסח שלנו וכו'. משמע שהיו קובעים את ימי הפסח ע"פ בתי הדין שלהם, וקובעים אותו בשבת, ולמה הוצרכו להטעות את החכמים, ולק"מ, שזהו בזמן שבית דין של צדוקים היו שולטים על ישראל, בעזרת מלכים צדוקים. וכמ"ש בסנהדרין (נב:) אמר רב יוסף ב"ד של צדוקים היו. (וע"ע בתוס' גטין ב: ובחי' הרש"ש שם). וכן במגילת תענית ובקידושין (סו.). משא"כ בזמן שהסנהדרין של חכמי ישראל היו שולטים בעם ישראל, ויד הקודש על העליונה. וכ"כ בשו"ת מהר"י שטייף (סי' רנג). ע"ש.
<b>מהו דתימא מספיקא לא מחללינן שבתא.</b> לכאורה קשה לפרש"י שפי' דהפירכא גם לתירוץ הראשון כמ"ש תוס', והרי חד הוה עם ר' נהוראי וליכא ספיקא, ושו"ר במהרש"א שהקשה כן והניח בי"ל. ותי' הקרני ראם דר"ל שהיו שנים אחרים פוסלים והלכו להעיד כדי שיהיה תרי ותרי שכ' הרי"ף דמוקמינו ליה אחזקתו. ע"ש. וק' דהרי"ף מיירי בשאר עדויות דשייך לומר אוקמיה אחזקתיה, אבל הכא הרי בלא עדות חיישינן שמא מן הבייתוסים הוא. ודוחק לומר דתרי ותרי מיירי כגון שמעידים שגזל ומכחישים אותם, דהסוגיא לא מיירי מזה, וכן מוכח בתוספתא. וצ"ע. ואולי כונת הספק משום שהיה רק עד אחד, ושמא אם יהיה עוד עד ומכירים אותו יצטרף עמו העד הזה שמעידים עליו ר' נהוראי וחד דעימיה. ודו"ק.
מאי משמע דהאי משיאין לישנא דיקוד הוא דכתיב וישאם דוד ומתרגמינן ואוקדינון דוד. וע' בע"ז (מד.), רב הונא רמי, כתיב ויאמר דוד וישרפו באש וכתיב וישאם דוד, לא קשיא כאן קודם שבא איתי הגתי (וביטל הע"ז אמר דוד לשורפם), כאן לאחר שבא איתי הגתי, שאז נשאם דוד. (והגרי"ב הרגיש בסתירה זו מההיא דע"ז מד. והניח בצע"ק.). וכתב הרד"ק (שמואל ב, ה כא), שבאותה מלחמה היה איתי הגתי עם הפלשתים, כי פלשתי היה, וכשראה מפלת פלשתים, עזב אותם, ובא לו אל דוד, וקודם שבא איתי הגתי התחילו לשרוף העצבים, כי עבודה זרה אסורה בהנאה, וכיון שבא איתי וביטל הע"ז, הניחו מלשרוף אותם, ועל מה שלא נשרף נאמר וישאם דוד, כי כיון שביטלה הותרה בהנאה. ע"כ. וראה עוד למרן החיד"א במחב"ר יו"ד (סי' פז דק"ז ע"ב), שכתב, דאה"נ דלשון וישאם דוד היינו שריפה, וכדכתיב (שופטים כד), להעלות משאת העשן והמשאת החלה להעלות, אלא שכיון שיש ג"כ לפרש לשון וישאם שנהנה מהם, כמו וינטלם וינשאם, הו"ל לקרא לפרושי "וישרפם", אלא ודאי דמיירי אחר שביטלה איתי הגתי, ואז באמת נשאם דוד כמשמעו. ע"ש. ובספר פתח עינים הביא הקושיא מהכא להסוגיא דע"ז (מד.) דרב הונא רמי וכו'. וכ' שיש ליישב קצת דאף רב הונא דהתם מפרש וישאם לשון שריפה, אלא דהוה רמי על השינוי שבכתוב, דהו"ל לקרא למכתב חד לישנא, ולהכי מפרש ששינה הכתוב בכוונה להשמיענו שלאחר שבא איתי הגתי וביטלם, נשאם ונהנה מהם. ע"ש. וע"ע בשו"ת צרור הכסף (דף קי ע"א וע"ב). ודו"ק.
<h4>כג.</h4>
תוס' ד"ה משום, ורגילים לומר שהוסיף הקב"ה מועד לנשים בראש חודש, בשכר שלא נתרצו על מעשה העגל. נ"ב, כן הוא בפרקי ר"א (פרק מה), והובא בפי' רש"י מגילה (כב:). ע"ש. וע' להחיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' כ).
<h4>כד.</h4>
<b>לא יעשה אדם וכו' מנורה כנגד מנורה.</b> הנה במנחות (כח.) איתא, שבעה קני מנורה מעכבין זה את זה, וכן שבעה נרותיה מעכבין זה את זה. ופי' רש"י, שבעה קני מנורה, כדכתיב וששה קנים יוצאים מצדיה, והמנורה עצמה שבאמצע היא השביעית. שבראש כל קנה וקנה היה נר אחד כעין בזך, ושם נותנים השמן והפתילות. ע"כ. וז"ל מרן בש"ע יו"ד (סי' קמא ס"ח), לא יעשה אדם וכו', מנורה תבנית מנורה, אבל עושה של חמשה קנים או של ששה או של שמונה, אבל של שבעה לא יעשה, ואפילו משאר מיני מתכות, ואפילו בלא גביעים כפתורים ופרחים, ואפילו אינה גבוהה י"ח טפחים. וכתב הש"ך (ס"ק לו), משום שכל זה אינו מעכב, דבדיעבד המנורה כשרה אפי' בלא גביעים וכפתורים, וכן אם אינה גבוהה י"ח טפחים. עכ"ל. אבל הרב בכור שור בחי' לר"ה (כד.) כתב, שכל שעושה שבעה קנים, אפילו אם חיסר בהם דבר המעכב אסור, ודלא כהש"ך דס"ל להתיר בחיסר דבר המעכב, ומשמע שבמנורה של זהב דמעכבי שרי בלא גביעים, וליתא. ע"ש. אבל הרב מהר"י בן ואליד בספר שמו יוסף (סי' רסו) כתב, דמ"ש הבכור שור הנ"ל שאף בדבר המעכב במנורה יש לאסור, חומרא יתרה היא, כי בשו"ת מהר"י קולון (שרש עה) מוכח, שבדבר שמעכב במנורה, יש להתיר, וזה ברור בלי ספק. ע"כ. וכן מוכח בשו"ת חכם צבי (סי' ס) שאם שינה בנרות שמעכבים שפיר דמי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שאילת שלום (סי' י), והשיב ע"ד הבכור שור, והעלה שאין לסתור מנהגם של ישראל במקום שנהגו לעשות מנורות של שבעה קנים בשינוי עמידת הקנים. ושכן כתב בשו"ת רבינו חיים כהן (חיו"ד סי' כה) שהעיקר לדינא כד' החכם צבי שמיקל בזה. ע"ש. (והובא בדרכי תשובה ס"ס קמא). והרב פתחי תשובה (סי' קמא ס"ק יד) הביא בשם המשנת חכמים דס"ל שאם עושה הקנים בעיגול יש להתיר, וכן יש להתיר במנורות הנעשים בנרות של שעוה, ולא של שמן. וכתב ע"ז הפתחי תשובה, שאין דבריו מוכרחים, ויש להחמיר בזה כיון שהוא איסור תורה. ע"כ. אולם המבי"ט בקרית ספר (פ"ז מהל' בית הבחירה) כתב שאפשר שכל מה שאמרו שלא יעשה בית תבנית היכל וכו', הכל הוא רק מדרבנן. וכן הגאון החתם סופר בספרו תורת משה (פרשת יתרו) בד"ה והנה הרמב"ם, כתב שלדעת הרמב"ם איסור זה הוא רק מדרבנן, כדי שלא יהיה נראה כמשתמש בשרביטו של מלך, ודלא כמהריק"ו שכתב שהוא איסור דאורייתא. ע"ש. ועכ"פ לאו מילתא פסיקתא היא, ולכן צדק הרב שמו יוסף (סי' רסו) הנ"ל שדחה דברי הפתחי תשובה שחלק על המשנת חכמים בלי שום ראיה. ע"ש. ולפ"ז מנורות חשמל הקבועות בבתי הכנסת והם של שבעה קנים, ואין שם נרות לקבל שמן ופתילות, אלא רק חוטי חשמל בתוך נרות חשמליות, ללא כלי קיבול, נראה שיש להתיר, כיון שדבר זה מעכב במנורה של בית המקדש. וכן העלה בשו"ת מערכי לב צירלסון (עמוד תפד). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יב). ע"ש.
<h4>כד:</h4>
<b>ההיא בי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא וכו'.</b> ופרש"י, יכניה וגלותו בנאוהו, שנשאו עמהם מאבני "ירושלים", ועליהם נאמר כי רצו עבדיך את אבניה. ותמיד היתה שכינה מצויה שם. וכ"ה במגילה (כט.), ובפרש"י שם. (וכ"ה בפרש"י תהלים קב טו). אבל באגרת דרב שרירא גאון (אוקספורד, תרח"ם לפ"ק, עמוד כ"ו(: כד גלו יכניה והחרש והמסגר וכמה נביאים עמהם, אייתינהו לנהרדעא, ובנו בי כנישתא ויסדוהו מאבנים ועפר שהביאו עמהם "מבית המקדש", לקיים מ"ש כי רצו עבדיך את אבניה. ע"כ. וכן הוא בתשו' הגאונים (שע"ת סי' עא). ובערוך (ערך שף קמא). וקשה היאך לקחו אבנים מבהמ"ק, והלא יש בזה מעילה בהקדש. בשלמא אילו היה האבנים מחורבן בית שני, י"ל דכיון דקי"ל בע"ז (נג.), באו פריצים ויחללוה, נתחללו האבנים. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' כו אות ד). וחלק ח' (חאו"ח סי' טז). ע"ש. אבל בימי יכניה שבהמ"ק עמד על מכונו, לא היה אפשר ליקח מאבני המקדש. ושו"ר שכן הקשה בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' רסד). אם לא שנאמר לפי מה דקי"ל (ב"מ נז:) שהיו בונים בחול, ואח"כ מקדישים, ונשארו כמה מאבנים שהוכנו לבדק הבית, ועוד לא נתקדשו, ומהם נטלו לבהכ"נ דשף. וצ"ע. (וע' ליקוטי הערות על חת"ס יו"ד סי' רסד אות יא). וע' בתשו' הגאונים שע"ת (סי' עא). ובאיי הים שם. שו"ר מ"ש בזה בשו"ת דעת כהן (סי' קעה, ובמילואים עמוד תמט). וע' בתוספתא (פ"ב דמגילה) וברמב"ם (פ"א מה' בית הבחירה הט"ו(: אבני היכל ועזרות שנפגמו אין להם פדיון, וטעונים גניזה. וע' בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סי' כ אות ב), שיש אומרים שבהכ"נ הגדול אלטניי בפראג נבנה מאבני בהמ"ק, שהגולים לקחו בעת החורבן ובנו מאבנים אלה את בהכ"נ. ותמה ע"ז מד' התוספתא והרמב"ם. ולכן כ' שנראה כפרש"י (תהלים קב), שהיו מאבני ירושלים. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הגאונים הנ"ל. וע' בספר בני יונה (הל' ס"ת דף קו ע"ד) שכתב בשם בנו הרה"ג ר' גרשון, שיש להביא ראיה להט"ז (סי' קנד) שכתב, שאם אין הדבר ראוי עוד לקדושה חמורה, מותר לעשות ממנו קדושה קלה, ממ"ש רש"י (מגילה כט.) ד"ה דשף, שבנאה יכניה וסיעתו מאבנים ועפר שהביאו עמהם בגלותם, ותמה החת"ס, דמי התיר להם להוריד מקדושתן, ולפי מ"ש הט"ז הנ"ל ניחא. ע"כ. ותימה שהרי בגלות יהויכין היה עדיין בהמ"ק בנוי, וארמון על משפטו ישב, וא"כ אף להט"ז לא אתי שפיר. וצ"ע.
<b>תד"ה שאני, לא גזרו משום מצוה.</b> בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' מ) כתב, דזה כמ"ד דאמירה לגוי שריא במקום מצוה אפי' למלאכה דאורייתא, אבל אנן קי"ל דלא שרי אלא שבות דשבות במקום מצוה. ע"ש. וקשה דהא התוס' עצמם בגיטין (ח:) ס"ל דשבות גרידא כאמירה לגוי במקום מצוה אסור באיסור דאורייתא. וכבר הרגיש בזה הרש"ש. וכ' דשאני איסור לאו בענין זה מאיסור שבת. וכ"כ הערך השלחן א"ח (סי' שז סק"ה). וכן בשו"ת דבר משה תאומים (סי' לז) השיג על היד דוד שהקשה דברי התוס' אהדדי, ודחהו שי"ל דהכא באיסור לאו בשאר איסורים שאני. וכמ"ש הרש"ש. וע"ע במצפה איתן ובשאר מפרשים בדפוס וילנא. ובשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' טו, דל"ג ע"ד). ובשו"ת ריח שדה (סוף סי' יד). ובספר משחא דרבותא (סוף סימן תקפו). וע' בשו"ת נחפה בכסף (חיו"ד סי' ד, דל"א ע"א) בפירוש דברי התוס' כאן.
תוס' ד"ה שאני ר"ג, עמש"כ לעיל, וע' במחזיק ברכה א"ח (סי' רמד סוף סק"ה), ויעיר אזן (מע' א סוף כלל עד). וע' בספר יד דוד שהסביר דברי התוס', דהכא ה"ט שהתירו שבות במקום מצוה, משום שקידוש החודש הוי צורך רבים, ומצוה דרבים דוחה שבות. [וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סי' א אות ז]. והגאון מהרש"ם בדעת תורה א"ח (סי' שסב ס"ג ד"ל ע"ג), רצה ללמוד מכאן להתיר אמירה לגוי לתקן העירוב שנפסק בשבת, דהוי צורך רבים, ודחה שי"ל דשאני התם דהוי צורך כל ישראל ותיקון המועדות, משא"כ בנ"ד. ע"כ. ולכאו' נהפוך הוא, דהתם קיל טפי כיון דקי"ל אתם אפי' שוגגים ומוטעים, וסתם עדים ע"י חקירה ודרישה עדותן נכונה, וחזקת כשרות ודוברי אמת יש להם, ואין הצורות אלא לרווחא דמילתא. ואילו כאן ודאי שיש הצלת רבים ממכשול ועון. (וכמ"ש בביצה טז סע"ב). אלא שלכאו' י"ל לפמ"ש הרא"ם שכאשר מזכה חבירו במצוה עדיף ממצילו מל"ת, וכמ"ש בספר מועדי ה' (בהל' שופר דף נד ע"ב), דשאני ההיא דשבת (ד.) דהויא רק הצלה מן העבירה, משא"כ במתעסק בתקיעה שחבירו זוכה בה גם הוא יש לו זכות בה. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קכד) בשם הריטב"א בחידושיו לעירובין (לב.). ע"ש. וע"ע בספר לימודי ה' (דף ד סע"א). ובמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (ר"ס מז). ע"ש. וע' בשו"ת תפארת אדם אסטרייכר (חאו"ח סי' כ), שהביא מ"ש הגרש"ק [בשנות חיים סי' לח וסי' קעה[ להוכיח מכאן דאמירה לאמירה חשיב שבות אחד, שאל"כ מאי ק"ל להתוס', אימא דאחרים עשו לו ע"י אמירה לאמירה דהו"ל שבות דשבות. ודחה התפ"א, דאה"נ י"ל שזהו כוונת התוס' בתירוצם שהתירו במקום מצוה, וכבר תמה הב"ח יו"ד (סי' קמא), דהא ל"מ שבות אחד במקום מצוה, ולפ"ז י"ל שכוונת התוס' שציוה לגוי שיאמר לגוי אחר שיעשה, דהו"ל שבות דשבות במקום מצוה. ומכאן מוכח דלא כעבודת הגרשוני בתשו' חות יאיר (סי' מט ונג) דחשיב שבות אחד. עכת"ד. ואין דבריו מוכרחים, שי"ל דשאני הכא דהוי מצוה דרבים, וכנ"ל. ודו"ק. וע' בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' קל) שכתב, שאף בדאורייתא יוכל לומר לנכרי שיאמר לנכרי אחר לעשות, דהוי שבות דשבות. ע"ש. וכ"כ בתפארת ישראל על המשניות (בכלכלת שבת בדיני אמירה לנכרי סי' ה) דהוי שבות דשבות. ע"ש. ובמקום אחר הארכתי בזה. ואכמ"ל. והגרש"ק בס' עבודת עבודה (ע"ז מג:) כ', דאחרים עשו לו היינו שני נכרים, וקי"ל שנים שעשאוה פטורים. וממילא הו"ל שבות דשבות במקום מצוה. ע"ש. ותימה, שזהו רק לענין שבת ב' שעשאוה פטורים, משא"כ בשאר איסורים. ע' פנ"י שבת (צג.). ומקור חיים בהגהותיו על מג"א (סי' רסו). ושו"ר בשו"ת קנין תורה ח"א (סי' נד אות ד) ד"ה ואגב שהעיר בזה. ע"ש. (וע' שו"ת ניר לדוד סי' קמה). ומדברי התוס' מוכח דאמירה לעכו"ם אסור גם בשאר איסורין. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין א"ח (סי' ד או' ז). ושו"ת מחזה אברהם (ס"ס כו). ודו"ק.
<h4>כה.</h4>
במשנה, מעשה שבאו שנים ואמרו ראינוה שחרית במזרח וערבית במערב, אמר רבי יוחנן בן נורי עדי שקר הם, וכשבאו ליבנה קיבלם רבן גמליאל וכו'. ובגמ' תניא אמר להם ר"ג לחכמים, כך מקובלני מבית אבי אבא פעמים שבא בארוכה פעמים שבא בקצרה. הרז"ה בעל המאור כתב, יש מחכמי המזלות שמוציאים לעז על ר"ג לומר שלא היה יודע כלום בחכמת המזלות, לפי שקיבל עדים אלו שאמרו דבר שאינו נכון, לפי שאי אפשר לעולם שעדים שראו את הישנה שחרית במזרח, יהיו רואים את החדשה בו ביום בערבית במערב וכו'. ע"ש. אולם בס' אמונת חכמים (פ"ה, דף טז) כתב, שגדול אחד מחכמי התוכנים, העיד, שבעיר סביליאה שבספרד, בשנת השי"ג, נראית הלבנה ביום המולד, ואורה היה אחד ממאה חלקים מרוחב הלבנה, ומחמת כן עיינו גדולי חכמי התוכנים, והעלו שאפשר שבודאי שתיראה הישנה שחרית והחדשה ערבית. וכן העלו כמה מחכמי התוכנים הגדולים בספריהם. והוסיף הרב המחבר, שהוא כתב לשני חכמים מאוה"ע הבקיאים מאד בחכמה זו, לחוות דעתם בזה, האם אפשר שתיראה כן בירושלים, וכל אחד מהם השיב בפני עצמו, שבודאי שאפשר שתיראה כן גם בירושלים. ואחד מהם כתב פסק ארוך והביא ראיות על זה. וכתב הרהמ"ח, ואז אמרתי על עצמי ברוך פוקח עורים, וברוך שבחר בהם ובמשנתם. אשרי העם שככה לו אשרי העם שה' אלהיו. ע"כ. ונמצא שקבלת ר"ג מאבותיו אמת ואמונה. והביא דבריו בספר בן יהוידע. ע"ש.
<b>שלח לו רבן גמליאל גוזרני עליך וכו'.</b> כ' המהרש"א בח"א, דה"ט שהיה חושש לר' יהושע ביותר, ושלח לו לבוא, ולא לר' דוסא, משום שר' יהושע אב"ד היה ובא לבטל קביעות המועדים שעשה ר"ג. ובהגהות פורת יוסף כתב ע"ז, וצ"ע שהרי בירוש' פרק תפלת השחר מבואר שלאחר שהחזירו את ר"ג לנשיאותו מינו לר' אלעזר בן עזריה לאב"ד, ואיך אפשר שהורידו את ר' יהושע, אלא הטעם שלא שלח לר' דוסא מפני שזקן מופלג היה, וכדאשכחן ביבמות (טז.), שהעיד בשם חגי הנביא וכו'. ע"כ. ותמיהני דהא תלמוד ערוך הוא בפרק מרובה (ב"ק עה סע"ב), והא ר' יהושע אב"ד הוה. וא"כ מה לו כי ילין על מהרש"א בזה. וע' בשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' קמב), בהא דאמרינן (ברכות כח.), שראה ר"ג כותלי ביתו של ר' יהושע דמשחרן, וא"ל מכותלי ביתך ניכר שפחמי אתה, כלומר עושה פחמים או נפח. וצ"ל שר' יהושע היה עושה מלאכתו בצינעא, שהרי אב"ד היה, כדאיתא בפרק החובל (צ"ל מרובה), וכיון שאב"ד היה לא היה רשאי לעשות מלאכה בפרהסיא, כמ"ש בקידושין (ע.). ועוד אני אומר שאי אפשר שיהיה פחמי ממש, שאיך יתכן שאב בית דינן של ישראל יהיה פחמי וכו', אלא שמפני שלא היה עשיר לא היה ביתו נאה, והיו כותלי ביתו משחירים. אלא שראיתי מפורש בירוש' דאשכחיה דיתיב ועביד מחטין וכו'. ע"ש. והמהר"ץ חיות בהגהותיו לברכות (כח.) העיר ע"ד הרשב"ץ, שבאמת מבואר בירוש' שאחר שהחזירו את ר"ג מינו לראב"ע אב"ד, ובע"כ דס"ל להירוש' שלא היה ר' יהושע אב"ד, שא"כ איך סילקו את ר' יהושע וכו'. ע"ש. וכ"כ היפה מראה פרק תפלת השחר (הובא בסדר הדורות ערך ר' אלעזר בן עזריה אות ב), דלפמ"ש בבבלי בפרק מרובה שר' יהושע היה אב"ד בימי ר"ג, ע"כ דס"ל דלא כמ"ש בירוש' שמינו את ראב"ע לאב"ד, אלא אחר שהחזירו את ר"ג לנשיאות היה ר"ג דורש ב' שבתות וראב"ע שבת אחת. ע"כ. וע' להגאון יעב"ץ בלחם שמים אבות (פרק ד' משנה ה'), על המשנה אל תעשם קרדום לחפור בהם, שכתב שדיין אסור לעשות מלאכת קבע אפי' בצינעא. ומרן החיד"א בפתח עינים (אבות שם) כ' עליו, וליתא, דהא ר' יהושע אב"ד היה, והיה פחמי. וכ"כ הרשב"ץ (סי' קמב), שהיה עושה מלאכתו בצינעא ושפיר דמי. ע"ש. וע"ע בברכי יוסף יו"ד (סי' רנה), ובשיורי ברכה שם, שרמז לזה. וע' בכסף הקדשים חו"מ (סי' ח סעיף ד). ע"ש. ועכ"פ ד' המהרש"א נכונים אליבא דהש"ס דידן. ודו"ק.
במשנה, הלך ומצאו ר' עקיבא מיצר, אמר לו יש לי ללמוד שכל מה שעשה רבן גמליאל עשוי, שנא' אשר תקראו אתם וכו', אין לי מועדות אלא אלו. לכאורה בלאו דרשא דאשר תקראו אתם, הא דרשינן בספרי על הפסוק לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל, אפילו יאמרו לך על ימין שהוא שמאל, ועל שמאל שהוא ימין. וי"ל ע"פ מ"ש הרמב"ן בספר המצות (שרש א דף ז ע"ב) וז"ל: ומה שאמרו בספרי שאפי' יאמרו לך על ימין שמאל ועל שמאל ימין, יש בזה תנאי, יתבונן בו המסתכל בעין יפה בהוריות (ב:), והוא שאם היה בזמן הסנהדרין חכם ראוי להוראה, והורו בית הדין הגדול בדבר אחד להיתר, והוא סבור שטעו בהוראתם, אין עליו לשמוע להם, ואינו רשאי להתיר לעצמו הדבר שאסור לדעתו, אבל ינהג חומרא לעצמו, וכל שכן אם היה החכם מכלל חברי הסנהדרין. ויש עליו לבא לפניהם ולומר טענותיו והם ישאו ויתנו עמו, ואם הסכימו כולם בביטול הדעת ההיא שאמר לפניהם, ושיבשו עליו סברותיו, יחזור וינהג כדעתם לאחר שסילקוהו, והסכימו בטעותו, וחייב לקבל דעתם אחר ההסכמה על כל פנים. ע"כ. וע"ע בחידושי רבי דוד בונפיד (סנהדרין פז: עמוד קלח), שעמד בסתירת דברי הספרי, לדברי הגמרא בהוריות (ב:), והביא תירוץ רבו הרמב"ן הנ"ל. ע"ש. ולפ"ז בנידון זה שעדיין לא הביא רבי יהושע את טענותיו לפני הסנהדרין, ולא הסכימו הסנהדרין בביטול דעתו, היה על ר' יהושע להחמיר לעצמו כשיטתו. אבל הפסוק "אשר תקראו אתם", מכריח שהסמכות היא בידי הסנהדרין בלבד. ולכן הוצרכו לפסוק זה. (ומ"ש הרמב"ן קודם לכן, שלא יאמר בעל המחלוקת היאך אתיר דבר זה לעצמי, ואני יודע בודאי שהם טועים, הנה נאמר לו בכך אתה מצוה, שנא' לא תסור מן הדבר ימין ושמאל אפי' יאמרו על שמאל ימין ועל ימין שמאל. וכענין שנהג ר' יהושע עם ר"ג ביוהכ"פ שחל להיות בחשבונו, כדאיתא בר"ה (כה.). ע"כ. נראה שלא כתב כן אלא לדוגמא בעלמא, כי בנידון דר"ג בלא"ה היה צריך לשמוע אליו ר' יהושע, משום שנאמר תקראו אתם במועדם. וע' בספר אפריון שלמה (בקונטרס מזבח אבנים דף ד ע"א). ובחידושי מהר"ץ חיות (ר"ה כה.) ודו"ק). וכן מתבאר בירושלמי (פ"ק דהוריות ה"ב). ובספר חפץ ה' (הוריות ב:) נדחק בסתירת דברי הספרי והגמ' בהוריות (ב:), ולא זכר שר דברי הרמב"ן. ושו"ר למרן החיד"א בפתח עינים כאן שהקשה, דתיפוק ליה מקרא דכתיב ימין ושמאל, אפילו על ימין שמאל ועל שמאל ימין, ותירץ, דמ"מ אם יודע בודאי שטעו בלי ספק אין לו ללכת אחר הוראתם, ולכן היה ר' יהושע מיצר. ע"כ. וסיוע לתירוצו מדברי הרמב"ן הנ"ל. [וע' להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' פג). ודו"ק].
<h3>פרק שלישי</h3>
<h4>כו.</h4>
<b>חוטא בל יקריב קאמרינן.</b> ע' תוס' ב"ב (יד.) ד"ה שבהן, שהגירסא לפניהם היתה "מכפר קאמרינן". וע"ע בהגהות פורת יוסף ב"ב שם. (ובערוך לנר (בד"ה נעשה סניגור) כתב, דא"כ כי פריך האיכא ארון וכו', לישני דהאי לכפרה הוא, ולא זכר מהתוס' הנ"ל. ודו"ק). וע' בספר חסידים (סי' רמט). ובתוס' יבמות (ז.) ד"ה שנאמר. ובס' יעיר אזן (מע' א אות עט).
<b>חוטא בל יתנאה קא אמינא.</b> בפירוש רבינו חננאל איתא חוטא בל יתגאה, ופירש, אדם שחטא לא יתגאה בכלי זהב. וכ"כ מהר"ם בן חביב בספרו "יום תרועה", בד"ה רש"י כיון דלזכרון אתי. ובדקדוקי סופרים כתב שהוא ט"ס. וליתא, שהרי במדרש רבה פר' אחרי מות (פרשה כא סי' י) איתא, מפני מה אין כ"ג נכנס בבגדי זהב, אלא שאין קטיגור נעשה סניגור, רבי לוי אמר משום גאוה, שנאמר אל תתהדר לפני מלך. וע"ע במאירי שכן הגירסא שם, וע' בהערת המו"ל שם, ולא זכר מהמדרש.
<h4>כז:</h4>
<b>נסדק לארכו פסול.</b> פירש רש"י, שנסדק לכל ארכו. וכ"כ התוס' שלארכו אינו נפסל אא"כ נסדק ע"פ ארכו מראשו ועד סופו. וכ"כ הראב"ן. וכן הוא בתשו' ראב"ן שהובאה בראבי"ה ח"א (סי' קעב). וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' רנט). והמרדכי (סי' תשיד). והסמ"ק (סי' צב). ורבי ישעיה הא' (ר"ה כז:). והשבלי הלקט (סי' רצג). והרוקח (סי' רג). וכ"כ הרשב"א כאן והריטב"א במתני'. אבל הראב"ד בדרשתו לר"ה (עמוד לד) כ' שנסדק לארכו אפי' במשהו פסול. וכ"כ בפי' ר' יהונתן מלוניל. וכן דעת רבי מנוח בס' המנוחה. ע"ש. ומרן הש"ע (סי' תקפו ס"ח) כתב, נסדק לארכו פסול, יש אומרים שאפי' בכל שהוא פסול אא"כ הדקו הרבה בחוט או במשיחה. וי"א דוקא ברובו. ע"כ. וידוע הכלל שהלכה כד' י"א בתרא. וכמ"ש מרן החיד"א בכמה מקומות, ומהם במחזיק ברכה א"ח (סי' קנג סק"א), ושם (סי' שכו סק"א). וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח' (חו"מ סי' א). ע"ש. והכי נקטינן כדעת רוב הפוסקים שאינו נפסל אלא כשנסדק ברוב ארכו, אבל במיעוטו כשר, ומברכים עליו, אם לא נמצא אחר כמוהו, וכמו שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' מב). והוכחתי בס"ד מדברי החיד"א בשם הגדולים ח"ב (ליוורנו תקמ"ו, דצ"ב ע"א), דאע"ג דקי"ל ספק ברכות להקל אפי' נגד מרן, זהו דוקא כשהמחלוקת בברכה עצמה, אבל אם המחלוקת במצוה אם כשרה היא אם לאו, ופסק מרן כדעת המכשירים, ברוכי נמי מברכינן. ע"ש. וכ"כ עוד החיד"א בספר לדוד אמת בקונט' אחרון (סי' כא). ע"ש. גם בשו"ת ישיב משה שתרוג (סי' רנד) כתב כן. וכ"כ בשו"ת וידבר משה (חאו"ח סי' יז). וכ"כ הגר"ז משה מאגוז בשו"ת ויסמוך משה (די"ב ע"ג). וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (חיו"ד סי' א). וכן מצאתי להגאון רבי רחמים חויתה הכהן בספר זכרי כהונה (מע' ש אות מז) שפסק כן בנ"ד, ע"פ הטעם האמור. וכן דעת הגאון רבי אליהו מני בהערותיו לספר רב ברכות, שנדפסו בספר הוד יוסף (בקונטרס ברכות בחשבון עמוד פד). ע"ש. ואכמ"ל.
וכמה שיעור תקיעה, פירש רשב"ג כדי שיאחזנו בידו ויראה לכאן ולכאן. וכתב הרא"ש (סי' ו), דהיינו טפח, וכדאמרינן בנדה (כו.) דשיעור שופר טפח, והכא נקט האי לישנא, לפרש הטעם דלמה נתנו בו שיעור טפח, כדי שיאחזנו התוקע בידו ויראה לכאן ולכאן, ולא יאמרו לתוך ידו הוא תוקע. ע"כ. וכ"כ הר"ן וז"ל: וכי תימא לימא בהדיא טפח. וי"ל דטעמא אתא לאשמועינן, דמשום הכי שיעור שופר הוי טפח, כדי שיאחזנו אדם בינוני בידו ויראה לכאן ולכאן. ששיעור טפח ארבע בגודל ושש בקטנה (מנחות מא:), וכשהוא אוחזו בידו בד' אצבעות בינוניות, מה שנראה ממנו לכאן ולכאן משלים את השיעור. ע"כ. ולכאורה מלשון הרא"ש נראה שהשיעור טפח הוא מדרבנן. שחכמים תיקנו שיעור זה משום מראית העין, שלא יאמרו לתוך ידו הוא תוקע. וכן משמע גם מדברי הר"ן. אולם התוס' סוכה (ז:) כתבו, שאין לומר דטפח סוכה מדרבנן, ומדאורייתא די בכל שהוא, דהא בנדה (כו.) קחשיב דופן סוכה טפח בהדי חמשה ששיעורם טפח, שופר, שדרת לולב, שליא, ואזוב. ואמרינן התם דלא חשיב קורה טפח, משום דהוי מדרבנן, ולא חשיב אלא הנך דכתיבן ולא מפרש שיעורייהו. ולכאורה משמע מכאן ששיעור טפח הוי מדאורייתא, וכן פירש בדבריהם הפני יהושע (סוכה שם). וע' להלן (כח.), בשופר של עיר הנדחת לא יתקע, ואם תקע לא יצא, מאי טעמא כתותי מכתת שיעוריה, ופרש"י, דהא לשרפה קאי, וכשרוף דמי, ושופר בעי שיעורא, כדאמרינן לעיל (כז:) כדי שיאחזנו בידו ויראה לכאן ולכאן, ופשט לשונו מורה ששיעור זה מן התורה. ומיהו אין ראיה לזה מהגמ', שי"ל שעכ"פ צריך שיעור כל שהוא שיכול לתקוע בו כראוי. ושו"ר כן להמשנ"ב בבאה"ל (סי' תקפו ס"ט) שהביא מחלוקת הרא"ש, והתוס' סוכה, וכתב, שאפי' להרא"ש דס"ל שהשיעור מדרבנן, מ"מ גם לדעתו צריך שיעור מן התורה כדי שיהיה אפשר לתקוע בו וכו'. ע"ש. ולכאורה יש נפקא מינה במי שאין לו שופר אלא פחות מטפח, אם יכול לברך עליו ולתקוע בו. שלפי דברי הרא"ש ששיעור טפח הוי רק מדרבנן, יכול לברך עליו ולתקוע בו, משא"כ לפ"ד התוס' (סוכה ז:) דס"ל ששיעור טפח הוי מדאורייתא. ואין לומר שכיון שתיקנו חז"ל ששיעורו טפח, אף בדיעבד אינו יוצא י"ח לכ"ע, וכמ"ש התוס' (סוכה ג.) גבי א"כ היית נוהג לא קיימת מצות סוכה מימיך, שאע"פ שהיא גזירה שמא ימשך אחר שלחנו, לא קיים המצוה מן התורה. (וע"ע בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג סי' יז אות ה). שמלבד שהריטב"א (סוכה כח.) והר"ן פסחים (קטז:) והרשב"ץ (ברכות יא.) ד"ה והאי דאמר, לא ס"ל כהתוס' הנ"ל, עוד י"ל לפי מ"ש הפמ"ג בפתיחה כוללת (ח"ג אות ז) דהיינו דוקא כשעובר על דרבנן במזיד, אז לא יצא י"ח אף מה"ת, אבל באנוס שאי אפשר לו בענין אחר יצא י"ח מה"ת. וע"ע בשו"ת אמרי בינה (חאו"ח סי' יד). ע"ש. וראיתי להגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' תקפו דין ט) שכתב, ומשמע לי שאם היה השופר פחות משיעור טפח, ותקע בו, אפי' בדיעבד לא יצא, ואפי' תימא שאין שיעור טפח בשופר אלא מדרבנן, לא יצא, וכדקי"ל שאם תקע בשופר של עיר הנדחת לא יצא, דכתותי מכתת שיעוריה. ע"כ. ולכאורה יש לדחות שעכ"פ צריך איזה שיעור שיוכל לתקוע בו. וכנ"ל. וכ"כ הפר"ח (סי' תקפו ס"ט). (ואפשר שנתכוון לזה המטה יהודה שציין בסו"ד להפר"ח). וראיתי בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' לג) שכתב, שיש להוכיח שלא כל שיעורי טפח דחשיב בנדה (כו.) הוי מהלכה למשה מסיני, אלא מדרבנן, מדברי הרא"ש (ר"ה כז:) וכו', ומ"ש התוס' (סוכה ז:) להוכיח דהוי מדאורייתא, מהגמ' דנדה (כו.), משם לא מוכח אלא שעיקר דופן סוכה מה"ת וכו'. הילכך נראה להלכה שאף מי שאין לו אלא שופר פחות מטפח, יכול לברך עליו ולתקוע בו לקיים מצות שופר מדאורייתא, כיון שמן התורה א"צ שיעור טפח, שכל שאינו יכול לקיים המצוה אלא ע"פ דין התורה, ולא ע"פ שיעור המצוה מדרבנן, ודאי שיכול לברך עליו. ע"ש. והסכים עמו בשו"ת בית אב (חאו"ח סי' פח). ובאמת שיש לפקפק בדבריו, ובפרט ע"פ דברי התוס' (סוכה ז:), שאין לדחותם בגילא דחיטתא. וכן מבואר להדיא בספר קרית ספר להמבי"ט (בפרק א' מהל' ר"ה) שכתב בזה"ל: "ושיעור שופר טפח, נראה שהוא בכלל שיעורין הלכה למשה מסיני". ולכן היה נראה לומר שיתקע בשופר זה בלי ברכה, שאין ברכות מעכבות. וכ"כ בהגהות יד אפרים (סי' תקפו), שבשופר פחות מטפח יתקע בלא ברכה. ושו"ר הלום בספר פתחי תשובה על או"ח (סי' תקפו) שהביא דברי הרב בנין ציון הנ"ל, וכתב, ולדעתי אין בידינו לחלוק על התוס' (סוכה ז:) דס"ל דהוי מדאורייתא וכו', ולכן נ"ל שיתקע בו בלא ברכה. ע"ש. וע"ע בארחות חיים החדש (סי' תקפו סק"ה) ובשדי חמד מערכת ראש השנה (סי' ב אות י). ובכרם שלמה (סי' תקפו). ע"ש. [ומ"ש הבנין ציון הנ"ל בדעת רבינו ישעיה הא', הן עתה נדפסו דבריו בשו"ת הרי"ד (סי' קיד), וע' בהערת הרה"ג המו"ל ע"ד הבנין ציון. וע"ע בספר בית השואבה (דף קנט ע"ב). ודו"ק].
<h4>כח.</h4>
כפאו ואכל מצה יצא, כפאו מאן, אמר רב אשי שכפאוהו פרסיים, (ואע"פ שלא נתכוון לצאת ידי חובת מצה בליל ראשון של פסח יצא. רש"י). הגר"י ענגיל בגליוני הש"ס הקשה מכאן על מ"ש הרדב"ז בתשובה ח"א (סי' לד), נדה שאנסה אותה חבירתה והטבילה אותה, כוונת חבירתה כוונה מעלייתא היא, ולא מבעיא היכא דיודעת היא שכוונת חבירתה להטבילה, דהאיכא נמי כוונה דידה, אלא שהטבילתה בעל כרחה. ע"כ. והרי מכאן מוכח דבכפאוהו לא חשיב כוונה. (מדאמר רבא זאת אומרת התוקע לשיר יצא). וצ"ע. ע"כ. ובראשית מאמר יש להעיר שדברי הרדב"ז תלמוד ערוך הוא בידינו, בחולין (לא:(: "היכי דמי נדה שנאנסה וטבלה (דפליגי בה רב ור' יוחנן), אילימא דאנסתה חבירתה ואטבלה, כוונה דחבירתה כוונה מעלייתא היא, אלא שנפלה מן הגשר, א"נ ירדה להקר". ע"ש. ולעיקר הקושיא נראה דלהכי נקט שכפאוהו פרסיים, שאילו כפאוהו ישראל שכוונתם למצוה, אין הכי נמי דחשיבא כוונה מעלייתא, וע' להר"א מזרחי (פרשת ויקרא), דהא דקי"ל (בכתובות פו.) שאם אומרים לו עשה סוכה ואינו עושה וכו', כופין אותו, היינו אפילו אם אינו אומר רוצה אני, יוצא י"ח בכפייה כזאת, ודוקא בקרבן וגט מעושה בעינן שיאמר רוצה אני. ע"ש. וכן ראיתי להמהר"ם בן חביב כאן, שדייק כן מדאמרינן כפאוהו פרסיים, שאילו כפאוהו ישראל, פשיטא שיצא דהו"ל כאילו הוא בעצמו כיון לצאת, וכדאיתא בחולין (לא:) בנדה שנאנסה וטבלה, דכוונת חבירתה כוונה מעלייתא היא וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' לה) שהביא דברי הגמ' חולין (לא:) הנ"ל, וכתב, ומכאן נ"ל שאם אשה לשה עיסה של מצה, שצריכה שימור לשם מצוה, ואדם אחר העומד שם מתכוין שיהא שימור זה לשם מצוה, מהני לצאת בה י"ח, דומיא דטבילת נדה שנאנסה. ושאני גט דכתיב וכתב לה לשמה, שהכותב עצמו יתכוין לשמה, הילכך לא מהני גדול עומד על גביו. ע"כ. וע"ע בתשו' מהר"ח או"ז (סי' קמג). ע"ש. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' יד). ובשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' י סוף ענף ז).
<h4>כח:</h4>
<b>א"ל ר' יהושע הרי הוא עובר בבל תוסיף.</b> התוס' עירובין (ק.) הקשו, ליתי עשה ולדחי ל"ת דבל תוסיף. כלומר יבא עשה של מתן ארבע וידחה ל"ת דבל תוסיף, וכ' הריטב"א בחי' שם בשם התוס'. שתירצו, דבקדשים לא אמרינן אתי עשה ודחי ל"ת, וכמ"ש בזבחים (צז.), גבי הא דתנן, יקדש להיות כמוה, שאם פסולה היא תפסל, ואם כשרה היא תאכל כחמור שבה. ומייתי התם הא דתניא, אחד עצם שיש בו מוח וכו', דלא אתי עשה דאכילת פסחים ודחי ל"ת של ועצם לא תשברו בו, משום שאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש. ע"ש. והטורי אבן כאן העיר ג"כ מדעתו לתרץ כן, וכתב שאע"פ שהל"ת של בל תוסיף אינו מיוחד למקדש דוקא שהרי ישנו בכל המצות, מ"מ כיון דהכא איסור בל תוסיף בקדשים הוא הו"ל כמו לאו שבמקדש שאין עשה דוחהו. ועוד שזה שאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש, לאו משום דאלים ל"ת דידיה מכל ל"ת דעלמא, דא"כ הא עשה שבמקדש נמי אלים מכל עשה דעלמא, וכשם שעשה דעלמא הקל דוחה ל"ת דעלמא הקל, ה"נ עשה דמקדש דחמיר ידחה ל"ת דמקדש דחמיר, א"ו גזרת הכתוב הוא וכו'. ע"ש. וכיון בקדשו למ"ש מהר"י קולון (שרש קלט) בשם התוס' עירובין (ק.), בזה"ל: ועי"ל שאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש כדאמרינן פרק דם חטאת (צד.) וכו', ומיהו יש לדחות דלא דמי דהתם ה"ט משום דל"ת שבמקדש חמור, ולא מדחי מקמי עשה, אבל גבי בל תוסיף דשייך נמי בעלמא לא שייך חומרא, אך מ"מ י"ל דכיון דהוי במקדש לא מדחי. ע"כ ל' התוס'. וע' שער המלך (פ"ג מה' נדרים ה"ו, דף ג ע"ג והלאה), ובנוב"י תנינא (חאה"ע סי' קמא), על תי' התוס' עירובין דכיון דהוי ע"י פשיעה לא אמרי' עדל"ת. ע"ש. וע' למהר"ם בן חביב בקונטרס תוס' יוהכ"פ (יומא פו.), גבי גדולה תשובה שדוחה לא תעשה שבתורה, דלכאורה קשה דמאי רבותא דמצות התשובה, הלא כך היא המדה שעשה דוחה לא תעשה, וכתב, ושמעתי מפי חתני אור עיני הרב המובהק המג"ן נר"ו, שפירש, ע"פ מ"ש התוס' (עירובין ק.), וא"ת ליתי עשה ולדחי ל"ת, וי"ל דלא דמי כלל לכלאים בציצית, דהכא ע"י פשיעה הוא בא, והיה יכול להתקיים בלא דחיית הלאו. וה"נ מן הראוי היה דעשה דתשובה לא ידחה הלאו דא"א שזינתה שאסורה לבעלה, כיון שעל ידי פשיעה הוא בא, וזוהי מעלת מצות התשובה שדוחה ל"ת אע"פ שבאה ע"י פשיעה. ע"כ. ולפע"ד לא דמי, דשאני מצות תשובה שאי אפשר לעולם לקיימה בלי פשיעה, שע"י שחטא ופשע מקיים אח"כ מצות תשובה. ולא דמי למתנות מזבח שאפשר לקיימן בלי פשיעה. וכמו שדייקו התוס' עירובין בתירוצם. ושו"ר בספר לימודי ה' (דף קיא ע"ג) שהעיר כן על תירוץ מהר"ם גלאנטי הנ"ל. שוב בינותי שכוונת הרב המג"ן שהל"ת שנדחה הוא באיסור ע"ז, כמו א"א שזינתה לאחר, והוי ע"י פשיעה, אבל עיקר מ"ע דתשובה יכול להתקיים על שאר עבירות. וכן מתבאר מדברי המהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף מז סע"א). וע"ע בספר שרשי הים ח"א (דף כה ע"ג). ואכמ"ל.
א"ל רבי זירא לשמעיה אכוין ותקע לי, הר"ן כ' דאין להכריח דחולק אדרבא וס"ל דמצות צריכות כוונה, אלא כוונה לשמוע דוקא קאמר, אבל התוקע לשיר יצא. וק"ל מהירושלמי (פ"ג ה"ג), ר' אבא בר זמינא בשם ר' זעירא, אפי' אחת אין לו, (בתקע והאריך בשניה כשתים), ראשה גבי סופה מצטרף וסופה גבי ראשה מצטרף לא ראשה אית ליה סוף ולא סופה אית ראש, והא בודאי לא גרע זה מתוקע לשיר, ומדוע לא יצא, אם לא דר"ז לטעמיה דס"ל מצ"כ, (וכן ק"ל על האהל מועד ח"ב דס"ל דר"ז לכתחילה דוקא קאמר, דהא בירושלמי מוכח דמעכב, ובלא"ה כבר הק' עליו בסביב לאהל מכח המקשה כאן). ואפשר ליישב ע"פ דעת הפוסקים דס"ל דלא כהרא"ה שסובר דאפי' צווח ואומר שאין רוצה לצאת י"ח, יצא, ואנן לא קי"ל הכי, עמש"כ בשו"ת יבי"א ח"ג (חאו"ח סי' לב אות ב), א"כ באומר שסוף התקיעה תוקעה לשם בבא שניה ואינו רוצה שתעלה לסוף בבא ראשונה, חשיב כאומר איני רוצה לצאת, והכוונה גרעה את כחו אפילו למ"ד אצ"כ. וי"ל. ועי"ל עפ"ד הר"ן (בסוף פרק ד) בשם הרמב"ן. ע"ש.
והנה המהר"ם בן חביב בקונטרס יום תרועה (כט.), הקשה, דמהכא מוכח דמצות צריכות כוונה, וכן פסק מרן בש"ע (סי' תקפט ס"ח). וקשה, שהרי מרן עצמו פסק (בסימן תפט ס"ד(: "מי ששאל אותו חבירו בימי הספירה בבין השמשות, כמה מנין ימי הספירה בלילה הזה, יאמר לו, אתמול היה כך וכך, שאם יאמר לו היום כך וכך, לא יוכל לחזור ולמנות בברכה". ואמאי, הרי לא נתכוון למצות ספירה, אלא להשיב לחבירו בלבד, וקי"ל מצות צריכות כוונה. ע"כ. והנה כבר הקשה כן הפרי חדש (בסי' תפט ס"ד). וכ', שדעת מרן לחלק בין מצות דאורייתא, למצות דרבנן. וס"ל דספירת העומר בזה"ז מדרבנן, הילכך א"צ כוונה לצאת. והן אמת שכן כתב גם המג"א (סי' ס) בשם הרדב"ז, דבמצוה דרבנן א"צ כוונה, וכ"כ גם בשו"ת משפט צדק ח"ב (סי' סב), והובא בכנה"ג (ס"ס תקפט). ע"ש. אולם לאו מילתא פסיקתא היא. וע' בברכי יוסף (סי' תפט ס"ק יג). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כח אות כד). ובספר ילקוט יוסף ח"א (עמוד רפד והלאה). ע"ש. אולם בלא"ה י"ל שמכיון שדין זה אם מצות צריכות כוונה, שנוי במחלוקת גם בפוסקים, נקטינן דספק ברכות להקל, הילכך אינו יכול לחזור ולספור עוד בברכה. וכן מתבאר במג"א ובחק יעקב (בסי' תפט). ע"ש. ומה שהקשה עוד המהר"ם בן חביב (שם), ממה שפסק מרן ביו"ד (סי' קצח סמ"ח(: "נדה שטבלה בלא כוונה כגון שנפלה לתוך המים או שירדה להקר, הרי זו מותרת לבעלה". ואמאי הא קי"ל דמצ"כ. ע"כ. ולק"מ, דשאני התם דחשיב מכשירי מצוה, הילכך א"צ כוונה. וכן מבואר בחידושי הר"ן (חולין לא:) בד"ה ולענין פסק הלכה, וז"ל: והאי פלוגתא דרב ור' יוחנן בנדה שנאנסה וטבלה לא שייכא בדין מצות צריכות כוונה או אין צריכות כוונה, דאפליגו בה בפסחים (קיד:) ובר"ה (כח:) דהכא טבילה לאו מצוה היא, אלא מכשירי מצוה היא, ובהא איפליגו רב ור' יוחנן, דלמר מכשירי מצוה קילי ממצוה, ולמר חמירא, אבל במצות עצמן אי בעי כוונה או לא, לא מעיילי נפשייהו בהכי כלל. כן כתב הרמב"ן ז"ל. ע"כ. וכ"כ הרדב"ז בתשובה ח"א (ס"ס לד) בשם הרמב"ן. ע"ש. וכן הוא באמת בחידושי הרמב"ן (חולין לא:). וע' באור זרוע ח"ב (ס"ס רסא). ובהגהות אשרי (פ"ג דר"ה סי' יא). וע"ע בשו"ת עונג יום טוב (סימן מ). ודו"ק.
<h4>כט.</h4>
במשנה, והיה כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל, וכי ידיו של משה עושות מלחמה או שוברות מלחמה, אלא לומר לך שכל זמן שהיו ישראל מסתכלים כלפי מעלה ומשעבדים את לבם לאביהם שבשמים היו מתגברים, ואם לאו היו נופלים. וכתב המהר"ם בן חביב ביום תרועה, קשה, שמפני מה פעמים היו מסתכלים כלפי מעלה, ופעמים לאו, ואם תאמר שבזמן שהיה משה מרים ידו היו מסתכלים, וכשהניח ידו לא הסתכלו, תקשה על משה עצמו כי למה היה מניח ידו, וי"ל שמשה היה שליח צבור של ישראל להתפלל בעדם, וכשהיו ישראל מסתכלים ומשעבדים את לבם לשמים היה למשה עוז וגבורה להרים ידיו, ואם לאו היה נחלש כחו ומוריד ידיו וכו'. ע"כ. וז"ל הרמב"ן (סוף פר' בשלח) וכאשר יניח ידו, על דרך הפשט שכאשר הניח ידו באונס מפני כובד ידו היה רואה שגבר עמלק, וציוה לאהרן וחור שיתמכו בהם כדי שלא יניחם עוד, אבל רבותינו אמרו במדרש, וכי משה היה עושה שיגבר עמלק עליו, אלא שאסור לאדם לשהות שלש שעות כפיו פרושות השמימה. ע"כ. וכ"כ בלשון הנ"ל בספר הריקאנטי (ס"פ בשלח), שהטעם הוא שאסור לאדם לשהות שלש שעות כפיו פרושות לשמים, והוסיף, וטעם האיסור כדי שלא יטריח יותר מדאי, כדמוכח במס' תענית. וע"ש.
במשנה, חרש שוטה וקטן אין מוציאין את הרבים ידי חובתם, זה הכלל כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתם. נראה שבאומרו "זה הכלל" וכו', אתא לרבויי חרש המדבר ואינו שומע שאע"פ שהוא בר דעת, ומחוייב מן התורה בכל המצות, הואיל והוא פטור ממצות שופר, מכיון שאינו שומע, ועיקר המצוה בשמיעה, דלהכי מברכינן "לשמוע" קול שופר, הילכך אינו מוציא אחרים ידי חובתם, כיון שאינו מחוייב בדבר. וכן פסק בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' קיג). וכ"כ הכלבו. גם המאירי בסוגיין כתב כן בשם קצת חכמי האחרונים. ומרן הב"י (סי' תקפט) הביא להלכה דברי הרשב"ץ והכלבו. וכן פסק בש"ע (שם ס"א). וכן הסכים הפרי חדש, והוסיף שאפי' לר"ת דס"ל שמברך לתקוע בשופר, מ"מ מודה הוא שהחיוב בשמיעה. ע"ש. אמנם ראיתי להערוך השלחן (סי' תקפט ס"ד) שכ' לתמוה על הש"ע בזה, דמה שכתבו הפוסקים שעיקר המצוה היא השמיעה, זהו שלא נאמר שכל אחד יהיה מחוייב לתקוע בעצמו, אלא גם בשמיעת קול שופר יוצאים י"ח, אבל ודאי שגם התקיעה היא עיקר המצוה, ואי אפשר לשמיעת שופר בלא תקיעה, אבל שנאמר שבשביל העדר שמיעה יהיה החרש המדבר ואינו שומע פטור, כל כי האי דינא היה להם להמשנה והגמרא לפרש כן בהדיא, ולא נמצא זה בשום אחד מהפוסקים זולת הרשב"ץ והכלבו שהובאו בב"י. ע"כ. ולק"מ כי מאחר שהרא"ש (פ"ד ה"י) הביא דברי בה"ג, "דמשום הכי מברכינן לשמוע קול שופר, ולא מברכים לתקוע בשופר, משום שבשמיעת קול שופר יוצאים, ולא בתקיעת שופר, כדתנן (ר"ה כז:) התוקע לתוך הבור אם קול שופר שמע יצא, ואם לאו לא יצא, ופעמים שהתוקע עצמו לא יצא, כגון שהיה עומד על שפת הבור והכניס פיו לתוך הבור ותקע". והיינו כמו שאמרו (בר"ה כח.) אי הכי מאי למימרא, מהו דתימא זימנין דמפיק רישיה ואכתי שופר בבור וקא מיערבב קלא קמ"ל. וכ"כ הקרבן נתנאל. וז"ל הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' נא), והחילוק בין נוסח לשמוע קול שופר לנוסח על תקיעת שופר, חילוק גדול הוא, כי המצוה המיוחדת בשופר אינה התקיעה, אלא די בשמיעה, והתוקע שאטם אזניו ולא שמע לא יצא, כי המצוה היא השמיעה ולא התקיעה, כמו שבסוכה, המצוה היא בישיבת הסוכה ולא בעשייתה וכו'. עכת"ד בקצרה. וע"ע בתוס' הרא"ם (ריש הל' שופר דף מה ע"ד) ד"ה אבל. ובדברי הרב מועדי ה' שם. ובב"ח (ר"ס תקפה). אמנם ראיתי להגר"י אישקפה בספר ראש יוסף (סי' תקפט) שכתב, ולי היה נראה לומר שיוצאים בתקיעת חרש המדבר ואינו שומע, ואינו דומה לחרש שאינו שומע ואינו מדבר, דהוי כשוטה וקטן שאינם בר חיובא כלל, אבל המדבר ואינו שומע הוא בר דעת ובר חיובא, אלא שבמצוה זו אריא דרביע עליה שאינו יכול לשמוע, הילכך אם יתקע יוצאים אחרים בשמיעת תקיעתו, שהרי חיוב יש עליו אלא שאינו יכול. ע"כ. וכיו"ב כתב בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תלט), שאע"פ שמדברי הבית יוסף מבואר בטעם חרש המדבר ואינו שומע שאינו מוציא, משום דלאו בר חיובא הוא, כיון שאינו שומע, ולפ"ז נראה שאם אטם אזנו משמוע יכול להוציא אחרים, לפע"ד אין דבריו מובנים לי, דחרש בר חיובא דשופר הוא, אלא דפומיה כאיב ליה, שאינו יכול לקיים, ודמי למ"ש התוס' יבמות (מד.) ד"ה כל שאינה עולה וכו', וא"ת הרי חרש וחרשת שאינם עולים לחליצה ועולים לייבום, כדאמר לקמן (קיב:), וי"ל דהתם בני חליצה נינהו, אלא דפומייהו הוא דכאיב להו. ע"ש. וא"כ זה דומה למה שאמרו (ר"ה כט.) כל הברכות כולם אע"פ שיצא מוציא, ופרש"י משום ערבות, וה"נ אף שבאותה תקיעה אינו מחוייב לעצמו, שהרי אינו יוצא בה, מ"מ מחוייב להוציא אחרים משום ערבות וכו'. ואף שבשו"ת הגרע"א (סי' ז) הוקשה לו בדין חרש שאינו מוציא אחרים, דמאי שנא מדין אם יצא מוציא משום ערבות, ותירץ שכיון שאינו מחוייב בדבר אינו בדין ערבות. לפע"ד זה אינו, וכמו שהוכחתי לעיל. עכת"ד. אולם מצאתי בשו"ת ארץ טובה (סי' כו) שהאריך להשיב על דברי האבני נזר בזה. ע"ש. וכן ראיתי להגאון מהרצ"פ פרנק בשו"ת הר צבי (ח"א חאו"ח סי' לז) בד"ה ולפ"ז, שהביא דברי האבני נזר הנ"ל, וכתב, שאין סתירה לדברי מרן הב"י מכח ד' התוס' יבמות הנ"ל, שהתוס' מיירי היכא דלא בעינן ראוי אלא בכח ולא בפועל, משא"כ בנידון הב"י דמיירי בצריך להיות ראוי בפועל וכו'. ע"ש. (וע"ע בשו"ת הר צבי חאו"ח ס"ס פה). וע"ע בשו"ת חלקת יואב ח"א בסוף הספר (בדיני אונס ענף ד), ד"ה עוד נ"ל, והלאה. ע"ש. ונראה שהעיקר כדברי הראשונים הנ"ל, וכמו שפסק מרן. וכן העלה בספר מועדי ה' (דף מו סע"א). ושו"ר שכן פירש המהר"ם בן חביב ביום תרועה בכוונת המשנה דקאמר "זה הכלל" לאתויי חרש המדבר ואינו שומע. ע"ש.
<b>טומטום אינו מוציא לא מינו ולא שאינו מינו.</b> הרא"ם בתוס' הסמ"ג הקשה דהא הוי ס"ס, שמא התוקע זכר, ואת"ל נקבה שמא גם השומע נקבה. וע' בטורי אבן ובחי' הרש"ש. וע' בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' יז אות ה) שכ' לתרץ, דאדרבה מכח ס"ס אינו יכול להוציא מינו, דשמא השומע נקבה, ואת"ל זכר שמא התוקע נקבה, וכיון שאין כאן חיוב מצד ערבות, שנפטר מן הערבות מכח ס"ס, שוב אינו מחוייב כלל להוציא הטומטום, ומקרי אינו מחוייב בדבר, ואף אם באמת הוא זכר, מ"מ כיון שאינו מחוייב להוציא הטומטום מטעם ס"ס מקרי ודאי אינו מחוייב בדבר, ואם השומע זכר אין בשמיעתו מן הטומטום התוקע כלום, כיון שלא היה מחוייב להוציאו. עכת"ד. ואכתי לא איפרק מחולשא, שאם עדיין התוקע לא יצא ידי חובתו, הרי בלא"ה מחוייב הוא מספק לתקוע כדי להוציא את עצמו, וכיון שעכ"פ הוא מחוייב בדבר מצד עצמו, יוכל להוציא גם את חבירו. ועוד שהרי מוכח בגמ' שעכ"פ חייב הטומטום לצאת י"ח מבר חיובא אף לאחר שמיעתו ממינו, והרי עדיין יש לפטרו מס"ס, שמא נקבה הוא, ושמא התוקע זכר, וקמי שמיא גליא. ובע"כ דס"ס בתרי גופי לא אמרי', כתירוץ הרא"ם. וע' בתוס' (יבמות ב:) שהקשו בההיא דקטן וקטנה לא מייבמין, קטנה שמא תמצא איילונית, ואמאי תתיבם ממה נפשך, שאם אינה איילונית שפיר מיבם, ואם איילונית היא נמי שרי שלא היתה אשת אחיו. ותי' הר"א דדוקא בנמצאת איילונית בחייו והקפיד הוי קידושי טעות, אבל לאחר מיתה, שמא אם היה קיים לא היה מקפיד. ע"כ. וקשה דנימא תתיבם ממה נפשך, דאיכא ס"ס, שמא לא תמצא איילונית, ואת"ל איילונית היא שמא היה מקפיד ונמצא שאינה אשת אח. וע"כ מטעם דס"ס בתרי גופי לא אמרינן. ושו"ר ראיה זו בשער המלך (הל' מקואות כלל ג). וע"ע בעה"ש חו"מ ח"ג, בקונט' ס' הזכרון (מע' ס' אות כ). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לח או' ז). ובס' לימודי ה' (סי' קפד, ובסוף הספר דקי"ד ע"ג). ובגליון. ובגליון ערוך לנר.
<h3>פרק רביעי</h3>
<h4>כט:</h4>
ר' לוי אומר, כתוב אחד אומר זכרון תרועה, וכתוב אחד אומר יום תרועה, כאן ביו"ט שחל בשבת כאן ביו"ט שחל בחול. הקשה הטורי אבן מהברייתא דחולין (פד.), תקיעת שופר בגבולין אין ודאה דוחה שבת, וספקה דוחה יו"ט, ומסיק התם שספקה היינו טומטום ספק איש ספק אשה. ולר' לוי דהויא מלאכה שאסורה מה"ת, אמאי שרי לטומטום לתקוע, שמא אשה הוא ועושה מלאכה ביו"ט. ולכאו' היה נ"ל ע"פ מ"ש החוו"ד (סי' קי), שאף לרמב"ם דסד"א לחו' מדרבנן, ה"מ במל"ת, אבל במ"ע סד"א לחו' מה"ת. וא"כ ספק עשה דהוי דאו' דוחה ספק ל"ת שאיסורו רק מדרבנן. וכן בשו"ת פרשת מרדכי (חאו"ח סי' ג) פשיט"ל דספק עשה דחי ספק ל"ת. והסכים עמו הגאון מברודי בשו"ת מחזה אברהם (סי' לד, דל"ח ע"ג). ע"ש. אולם בס' מועדי ה' נג'אר (דף ע ע"א) כ', דספק עשה לא דחי ספק ל"ת. וע"ע בשמחת יהודה נג'אר (פ"ד דשמחות הי"ח, דף י"ח). ובתפארת ישראל (ספ"ח דברכות). ע"ש. ובשו"ת עונג יו"ט (חאו"ח סי' כז בהגהה) כ', שאף לר' לוי תקיעת שופר חכמה ואינה מלאכה, אלא דס"ל שתקיעת מצוה קיום המצוה משוי לה מלאכה, כמ"ש רש"י (ביצה כז:), שאף ביעור בלא עשיית מלאכה קיום המצוה אחשבה ליה כמלאכה. ועפ"ז כ' ליישב שם קו' הטו"א הנ"ל, שאם היא אשה לא חשיבא מלאכה כיון שאינה חייבת וכו'. ע"ש. אבל לפי ההסבר של החת"ס (חאו"ח סי' קנא) בענין שיטת רש"י ביצה (כז:), בגדר אחשביה, וכן במלאכת יו"ט (סי' נ) הסכים להחת"ס, יש לדחות ד' העונג יו"ט. וע' תרועת מלך (סי' סט). וי"ל ע"ד. ע"ש. וע' בשה"ל (סי' רצד(: יש תמהים ל"ל גזרה דרבה, הרי תרי קראי כתיבי, זכרון תרועה ויום תרועה, ומוקמינן להו חד כשחל בשבת וחד כשחל בחול. וי"ל דרבה גופיה מפרש להו לקראי, מ"ט כתיב זכרון תרועה משום גזרה דשמא ילך אצל בקי ללמוד, ויעבירנו ד"א ברה"ר. ע"ש. ונראה כוונתו דקרא אסמכתא בעלמא, אלא שהכתוב רמז לחכמים שיוכלו לגזור לעשות משמרת לתורה, וכמ"ש הריטב"א בחי' לר"ה (טז.) שכל שיש אסמכתא מה"ת, העיר הקב"ה לחכמים שראוי לגזור כן, אלא שלא קבעו חובה ומסרו לחכמים אם ירצו. וזה דבר ברור ואמת וכו'. ע"ש. והנה בירוש' כאן נקיט לקושטא דמילתא לראיה מהפסוקים דזכרון תרועה ויום תרועה, כאן בר"ה שחל בשבת וכאן כשחל בחול. ולא הובאה שם גזירת שמא יעבירנו ד"א ברה"ר. וכן במראה הפנים (פ"ג דמגילה ה"ד דכ"ה ע"ב) כתב דלית ליה להירוש' הגזרה דרבה שמא יעבירנו ד"א ברה"ר. ע"ש. אבל ראבי"ה (ר"ה סי' תקלו, וסוכה סי' תרפח) כ', שבירוש' ס"פ לולב הגזול איתא דגזרינן שמא ילך אצל בקי ללמוד ברכה, וכן בשופר ובמגילה. ע"ש. והעיר הרה"ג המו"ל שם שלפנינו ליתא בירוש', וסיים שבתנחומא (אמור כא) כתוב: ועכשיו גזרו חכמים האחרונים שלא יטול הלולב בשבת, שמא ילך אצל בקי ללמוד, ויעבירנו ד"א ברה"ר. וכן בשופר וכן במגילה. ע"ש. וע' במדרש שכל טוב (בראשי' כב. יח), שכ', שאנשי כנה"ג גזרו כן. ודו"ק.
גזרה שמא ילך אצל בקי ויעבירנו ד' אמות ברה"ר. התוס' הקשו דלא נקיט שמא יוציאנו מרה"י לרה"ר. וכ' הגרע"א בחי', שי"ל דה"ט משום שאפי' אם יוציא מרה"י, מ"מ כל שלא יעמוד לפוש ברה"ר, אלא ילך ישר מביתו לבית החכם הבקי לא יתחייב, כיון שאין עקירה מרה"י והנחה ברה"ר, וחשש רחוק הוא שמא בהליכתו ברה"ר יעמוד לפוש. משא"כ בחששא דשמא יעבירנו ד"א ברה"ר, שבזה אף אם לא יעמוד לפוש יהיה חייב, לדעת התוס' דס"ל שהמעביר מרה"י לרה"י דרך רה"ר לכ"ע חייב. והובאו בחי' הרשב"א (שבת צז.). עכת"ד. ובאמת שכבר מבואר כל זה במאירי (סוכה מג.) בשם גדולי המפרשים. וכ"כ בס' המכתם שם. ע"ש. אבל הרשב"א בחי' לשבת שם, ובעירובין (לג.), חולק ע"ד התוס', וס"ל שהמעביר מרה"י לרה"י דרך רה"ר פטור. וכ"כ הריטב"א והר"ן בחי' לעירובין שם. וע' בירוש' (פ' כל כתבי ה"ב), להיכן מצילים אותם למבוי שאינו מפולש, הא למפולש לא (בתמיה). בכל אתר את אמר אין המהלך כמניח, והכא את אמר המהלך כמניח, אלא בזורק. ופי' הקה"ע, שהקושיא היא למה לא יציל לבית שבמבוי המפולש, דמאי איכא במעביר מרה"י לרה"י דרך רה"ר, כיון דמהלך אינו כמניח, הו"ל איסור מדרבנן בלבד כיון שלא הניח ברה"ר, ומפני כבוד כתבי הקדש והתפלין יש להתיר שבות דרבנן, אלא בזורק כשאי אפשר להציל אלא ע"י זריקה למבוי המפולש. ע"ש. ומבואר מהירוש' כד' הרשב"א וסיעתו. וכ"כ האור שמח (פי"ב מה' שבת הי"ב) להוכיח כן מהירוש' והקה"ע הנ"ל. וכן תפס בפשיטות הט"ז (סי' שמו סק"ב) כד' הרשב"א וסיעתו. וכן הסכים החזון איש (סי' קג אות יט). ע"ש. ואכמ"ל.
בתוס' ד"ה רדיית הפת וכו', וכן תקיעת שופר אסורה מדרבנן וכו'. מוכח להדיא מד' התוס' שאף ביו"ט של ר"ה אסור לתקוע בחנם, וכדמוכח בחולין (פד:) דאמרינן, תקיעת שופר בגבולין תוכיח שספקה דוחה יו"ט וכו', וכמ"ש המהרש"א. וכ"כ התוס' עירובין (צו.) ד"ה מיכל. ע"ש. וכן מוכח בהרא"ש (פ"ד דר"ה סי' יא), במעשה דמגנצא [שהובא בשו"ת הראב"ן סי' סא], בתוקע שתקע שני תשר"ת, ובשלישי תקע שני שברים והתחיל להריע, והחזירוהו הקהל לראש התקיעות. והקפיד עליהם רבינו אליקים ואמר שלא כדין החזירוהו, והסכים לדבריו הראב"ן חתנו דשלא כדין החזירוהו, ושגם התוקע עבר על שבות דרבנן וכו'. וכן הוא בטור (סי' תקצ). ע"ש. [וע"ע להראב"ן ר"ה (סי' תנ"ח). ודו"ק]. גם הר"א ממיץ בספר יראים השלם (סוף סימן תיט עמוד רלה) כתב, מי שיצא י"ח התקיעה אע"פ שרשאי לתקוע לאחר שעדיין לא יצא, מ"מ לא יתקע לנשים, ואע"ג דקי"ל נשים סומכות רשות, דמשום דאיכא נחת רוח לנשים שרינן להו לסמוך, ואמרינן להו אקפו ידייכו, היינו לעצמן דוקא, אבל לאחרינא לא שרינן, שאין אומרים לאדם חטוא משום נחת רוח לנשים. ע"כ. וכ"כ בהגהות מיימוני (פ"ב מהל' שופר אות א), שבתשו' הגאונים כתבו שהרוצה לתקוע לנשים צריך לתקוע קודם שיצא ידי חובה בעצמו, אבל לאחר שיצא י"ח אסור לתקוע לנשים. ושכן הורה מהר"ם. והסביר ג"כ הטעם, שאין אומרים לאדם חטוא בשביל לעשות נחת רוח לנשים. ע"ש. ומ"ש התוס' לקמן (ל.) ד"ה וביבנה בפני ב"ד אין, שלא בפני ב"ד לא, והא דלא שמע איניש קל אודניה משום קל תקועיא דיחידאי, היינו מאלה שבאו לתקוע בפני ב"ד, שלא שמעו תקיעות של ב"ד, אבל אותם שיצאו י"ח אסור להם לחזור ולתקוע, שיש איסור שבות בדבר לתקוע בחנם בשבת. עכ"ל. נראה דלאו דוקא בשבת, כי באמת גם ביו"ט אסור לתקוע בחנם, משום גזרה דכלי שיר (ביצה לו:), ונקטי שבת שהוא חמור יותר. (וכן מוכח בביאורי הגר"א סי' תקצו). ובפסקי התוס' (אות סא) כ' וז"ל: "השומע תקיעה אסור לתקוע עוד בחנם", משמע שגם בזה"ז שאין תוקעים בפני ב"ד דינא הכי. (והמדפיסים הוסיפו בחצאי ריבוע [בשבת]. ואינו נכון). איברא דהאור זרוע ח"ב (סי' רסו) כ', דמספקא ליה לר' יצחק בר אשר, אליבא דר' יוסי ור"ש אם יכולות הנשים לברך על שמיעת קול שופר, די"ל האי דשרינן להו היינו משום שבות, ותקיעה בראש השנה כיון שהותרה לאנשים, שהרי אפילו אם רצה לתקוע כל היום הרשות בידו, ואע"פ שיצא כבר, להכי נמי בנשים אינה שבות, אבל היאך תברך "וציונו" והיא לא נצטוית וכו'. ע"ש. מבואר דס"ל שאף אחר שיצא מותר לתקוע אפי' כל היום. וזה שלא כהפוסקים הנ"ל. והרמ"א בדרכי משה (סי' תקפ"ח אות א) הביא לשון האו"ז בקצרה, והעיר, אבל לקמן סי' תקפט ותק"צ לא משמע כן. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' תקצו), שלאחר שיצאו י"ח שוב אין לתקוע בחנם, ורק לקטן מותר לומר לו שיתקע, ואפי' אם הגיע לחינוך. ע"כ. וע"ע במגן אברהם שם.
אמנם הט"ז (סי' תקצו סק"ב) כתב לדייק מהתוס' דלקמן (ל.) שדוקא בשבת אסור, אבל ביו"ט מותר. ואחר שהאריך בזה, הביא מ"ש הטור (סי' תקצ) במעשה דמגנצא, שאמר הראב"ן שהתוקע עבר על שבות דרבנן, דמשמע שכיון שתקע שלא לצורך עבר על שבות דרבנן, וכתב ע"ז, והוא תמוה, שמאין הרגלים לומר כן, ודחק לומר שהכוונה שבשבת יש בו איסור שבות וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת נראה שנעלם ממנו ד' התוס' דהכא, וכן ד' התוס' עירובין (צו.) שמבואר שגם ביו"ט של ר"ה כל שתוקע שלא לצורך הרי הוא עובר על שבות דרבנן. וראיתי להגאון החכם צבי (סי' לה) שתמה על הט"ז שנעלם ממנו תלמוד ערוך בשבת (קיד:), דפריך, ושבות קרובה מי התירו, והתניא יו"ט שחל בע"ש תוקעין ולא מבדילין, חל במוצ"ש מבדילין ולא תוקעים, ואמאי ליתקע במוצ"ש כי היכי דלידעו דשרו בשחיטה לאלתר, אלא מחוורתא כדרב יוסף (שאין דוחים שבות להתיר). ומוכח דביו"ט נמי איכא איסור שבות בתקיעה. וכן מוכח בחולין (פד:) בתוס' ד"ה תקיעת שופר בגבולין תוכיח. וכן בתוס' ר"ה (כט:) ד"ה רדיית הפת. ע"כ. איברא דמההיא דשבת (קיד:) י"ל דהתם מיירי בשאר יו"ט, אבל ביו"ט של ר"ה מגו דאשתרי לקיים המצוה אשתרי אף בתר הכי. ושו"ר בשערי תשובה (סי' תקצו) בשם הפנים מאירות [סימן קב], שדחה קושית הח"צ מהש"ס שבת (קיד:), שי"ל דבשאר יום טוב מודה הט"ז שאסור משום שבות, ורק ביו"ט של ר"ה ס"ל להתיר. והעיר השע"ת, שבליקוטי תשו' של הח"צ דחה דברי הפמ"א וכו'. ע"ש. [וע' בשו"ת זרע אמת ח"ג סי' סה, דף עג ע"ד, שג"כ כ' שמודה הט"ז בשאר יו"ט. ע"ש]. ובשו"ת שאגת אריה (סי' קג) כ' להוכיח מהש"ס דחולין (פד:) ר' יוסי אומר כוי אין מכסים את דמו ביו"ט וכו'. ע"ש. והגאון מהר"י טייב (סי' תקצו) כ' לדחות ראיתו, דספקא דכוי שאני, שהספק הוא בגוף המצוה אם חייב וכו'. ע"ש. (וע"ע בספר תרועת מלך על מס' ראש השנה סי' עד. ודו"ק). וראיתי להרב אליה רבה (סי' תקצו) שכ' ג"כ לדחות ד' הט"ז, שלא ראה ד' התוס' (ר"ה כט:) ד"ה רדיית הפת, דמוכח להדיא שיש איסור שבות כשתוקע שלא לצורך. ומ"ש התוס' (ר"ה ל.), שיש איסור לתקוע בחנם "בשבת", לאו דוקא בשבת, אלא הוא הדין ביו"ט. וכ"כ בפסקי התוס', וכן משמע בפירוש רש"י שבת (ג:) גבי רדיית הפת, וה"ה לתקיעת שופר. אלא דק"ק על פי' רש"י (לג.) גבי הא נשים מעכבים, משום בל תוסיף, ותיפוק ליה משום שבות דתקיעה. וכ"כ הר"ן. ואפשר דרש"י מחלק בין יו"ט דר"ה לשאר יו"ט דעלמא. ועכ"פ נראה שדין זה שנוי במחלוקת גדולי הפוסקים, וראוי להחמיר. ע"כ. [וההערה על פי' רש"י ר"ה לג. כיו"ב העירו גם בתוס' עירובין (צו.) ד"ה מיכל. ע"ש. וע' בכסף משנה (פ"ב מה' שופר ה"ז) שכ' להוכיח מפירוש רש"י, שכתב, בדין המתעסק, לא שהגדול תוקע, אלא מראה פנים לקטן שרוצה לתקוע, דמשמע שמי שאינו צריך ללמוד אסור לתקוע ביו"ט, אחר שיצא י"ח. ע"ש. ובפירוש רבינו מנוח שם כתב, שיש לעיין מי שאינו צריך לימוד אם אסור לו לתקוע ביו"ט אחר שיצא י"ח. והוכיח ג"כ מפירוש רש"י הנ"ל. ולשון רש"י הנ"ל, אינו בגירסת רש"י שלפנינו, אך מובא בס' המכתם. ע"ש. ודו"ק]. וראיתי להרב קרבן נתנאל (פ"ד דר"ה סי' ז אות ת) שכתב בשם בעל העיטור לאסור תקיעה שלא לצורך ביו"ט של ר"ה. ואמנם כן כתב רבינו ירוחם (נתיב ו ח"ב) בשם בעל העיטור שתקיעה שלא במקום מצוה אסורה משום שבות, אך עיינתי שם בהל' שופר (דף קב ע"א), וראיתי שכ', שאף שהמאריך בתקיעות יותר מכשיעור אין בו שום איסור חילול יום טוב, כל זמן שעוסק בתקיעות, אבל אם פירש מן התקיעה ויצא י"ח אסור מלתקוע. ע"ש. אולם שם (בדף קג ע"ב), כתב, ומהא דאמר רב יצחק בר יוסף דכי מסיים ש"צ תקיעה ביבנה לא שמע איניש קל אודניה מקול תקיעיא, למדנו, שהיו רגילים לתקוע אחר תפלה כדי לערבב השטן, ויפה לעשות כן, ומיהו אם לא עשה לא הפסיד. ע"כ. וזה כמ"ש הטור (סי' תקצו) בשם רבינו האי גאון. ע"ש. ולכאורה זה סותר למ"ש לעיל (דף קב ע"א). וכן תמה בפתח הדביר שם, והניח בצ"ע. ע"ש. והנה הקרבן נתנאל השיג ג"כ על הט"ז, מד' התוס' חולין (פד:), ור"ה (כט:) ד"ה רדיית הפת, שכתבו לאסור לתקוע שלא לצורך, לאחר שיצא י"ח. ושכן ד' הגמ"י והסמ"ג. וכן מבואר בטור וב"י (ס"ס תקפט וסי' תקצ) בשם רא"ם והגאונים. וכ"כ הכסף משנה. וכ"כ הרא"ש לקמן (סי' יא). ועיקר יסודו של הט"ז, דאם איתא שאסור לתקוע אחר שיצא י"ח, א"כ יהיה אסור לטלטל השופר אח"כ, כדין שפוד שצלה בו ביו"ט, [ע' בסי' תקיח ס"ג. ודו"ק]. יש לדחות, דמשום הכי מותר לטלטלו משום דילמא מתרמי ליה אחד שעדיין לא יצא י"ח, ויוכל לתקוע לו להוציאו. עכת"ד. וכדבריו כתב הרב נהר שלום (סי' תקצ"ו סק"ב). ע"ש. וכיו"ב כ' האליה רבה (סימן תקצו) דשאני שופר של ר"ה שחייבים כל ישראל לשמוע קול שופר וכו'. ע"ש. והנה גם בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' סה) כ' להשיג על הט"ז בזה, שאין דבריו אלא דברי תימה ומרפסן איגרי, שלפי דבריו שמדייק מהתוס' (ר"ה ל.) שדוקא בשבת אסור ולא ביו"ט, יהיו דבריהם סותרים למה שכתבו לעיל (כט:) ד"ה רדיית הפת, דמוכח שיש איסור שבות בתקיעה שלא לצורך גם ביו"ט של ר"ה. וכמ"ש מהרש"א שם. והביא מדברי הראשונים הנ"ל שיש לאסור לתקוע שלא לצורך אחר שיצא י"ח. ע"ש.
ולענין הלכה נראה שעכ"פ אין למחות ביד חזקה, באלו שנהגו להקל. וגם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקצו) כתב, שלא ראה נזהרים בזה. ע"ש. ובאמת שמלבד האור זרוע ח"ב (סי' רסו) בשם רבינו יצחק בר אשר דפשיטא ליה להתיר, כן כתב גם רבינו האי גאון והביאו הטור (סי' תקצו), שאחר שהביא שם דברי רב עמרם גאון שלאחר התפלה מריעים תרועה גדולה כדי לערבב השטן, כתב בשם רה"ג, שלא מתורת מנהג אנו עושים כן, אלא מכי אתא ר' יצחק בר יוסף ואמר מכי מסיים ש"צ תקיעתא שלא שמע איניש קל אודניה מקול תקיעיא, למדנו שיחידים היו רגילים לתקוע אחר התפלה, ואם אין עושים כן, אין עיכוב בדבר שכבר יצאו י"ח. ע"כ. וכן דעת רבינו חננאל, הובא בחידושי הרשב"א שבת סוף פרק במה מדליקין (לה:) ד"ה הא דתניא ושוהה כדי להדביק הפת בתנור, וז"ל: והא דאיתא במס' ר"ה (כט:) דרדיית הפת אסורה, ראיתי להרב רבינו חננאל שכתב, דהיינו בפת רכה שהיא כעין עיסה, שרדייתה היא עריכתה, והיינו דרב ביבי דקודם שיבא לידי חיוב חטאת, שעדיין לא קרמו פניה, אבל כשנאפה היטב שרי ואפילו לכתחלה, והוצרך לפרש כן, מפני שהתירו שם תקיעת שופר אי לאו משום גזרה דשמא יעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים, ודייקינן לה מדכתיב כל מלאכת עבודה לא תעשו יצאו תקיעת שופר ורדיית הפת שהיא חכמה ואינה מלאכה. דאלמא דאינה מלאכה ומשרא שריא אפילו לכתחלה. וליתא, דהא דאמרינן התם הכי היינו לומר דמדאורייתא אינה אסורה, ונפקא מינה דבמקום מצוה שריא, תדע דהא ודאי תקיעת שופר שלא במקום מצוה אסורה, כדמוכח בשמעתין, ובר"ה (לג.) גבי מתעסקים עמהם כדי שילמדו. וכן בחולין (פד:). עכת"ד. נמצא שהמקילים בזה יש להם ע"מ שיסמוכו, דהיינו רבינו האי גאון והר"ח שדבריו דברי קבלה, והאו"ז הנ"ל. וכן כתב בערוך השלחן (סי' תקצו ס"ב) דמ"ש הרמ"א שאחר שיצאו י"ח אין לתקוע בחנם, לא כן כתב הטור בשם רב האי גאון, אלא שהרמ"א ס"ל כד' התוס', שזהו באותם שלא יצאו י"ח התקיעות. גם בשו"ת בשמים ראש (סי' רב) כתב במסקנתו שמותר לתקוע בר"ה אחר שיצא י"ח, דהו"ל כעין חיבוב מצוה, כעין לקיחת הלולב פעמים רבות ביום. ושכן משמע בירוש' שאין לאסור. ע"ש. וע' בשו"ת אבני נזר (סי' תמח). ובשו"ת זכרון יהודה ח"ב (סי' רלח). ובשו"ת חסד לאברהם מה"ת חאו"ח (סי' סב) ד"ה והשנית. ע"ש. [אחז"ר ראיתי בספר מרכבת המשנה אלפנדארי פ"ב מהל' שופר שהאריך בזה, והעלה ג"כ שאין על מה לסמוך אלא ע"ד הר"ח שדבריו דברי קבלה. ע"ש. וכבר מצאנו לו חברים הלא הם רב האי גאון והאור זרוע בשם הר"י בר אשר].
<h4>ל.</h4>
לא צריכא דאיבני בחמיסר סמוך לשקיעת החמה, א"נ דאיבני בליליא. ופרש"י, וא"ת היכי משכחת לה דאיבני בחמיסר ביו"ט או דאיבני בליליא, והא קי"ל (בשבועות טו:), שאין בנין בהמ"ק דוחה יו"ט, ולא בלילה, הני מילי בנין בידי אדם אבל בנין בהמ"ק העתיד לבא בידי שמים הוא. ע"כ. והנה הרמב"ם (בפי"א מה' מלכים ה"ד) כתב, שהמלך המשיח יבנה בהמ"ק במקומו, ויקבץ נדחי ישראל. ע"ש. והדבר שנוי במחלוקת המדרשים, כי התוס' שבועות (טו:) כ' בשם מדרש תנחומא, שבנין בהמ"ק שלעתיד הוא עשוי מאליו בידי שמים, כדכתיב מקדש ה' כוננו ידיך. לפיכך אפשר שיהיה ביו"ט או בלילה, וכפי' רש"י הנ"ל. והמדרש תנחומא הוא (בסוף פרשת נח סי' יא), אבל לעתיד לבא אני בונה את ירושלים לעולם, שנא' כי בנה ה' ציון נראה בכבודו, וכן בתנחומא (ס"פ פקודי), במעשה ידיך ארנן, זה בנין בהמ"ק שיבנה במהרה בימינו. וז"ל הראב"ן כאן (ר"ה ל. דף קעז סוף ע"ג), לפי שהקב"ה בעצמו יבנה בהמ"ק השלישי, כמו שאמרו בב"ק (ס:), שלם ישלם המבעיר את הבערה, אמר הקב"ה אני הצתי אש בציון, דכתיב ויצת אש בציון, וכן כתיב ממרום שלח אש בעצמותיו וירדנה, ואני עתיד לבנותה באש, שנא' ואני אהיה לה נאום ה' חומת אש סביב וכו'. והא דאמר בשבועות (טו:) שאין בנין בהמ"ק ביו"ט ולא בלילה, היינו בבנין של בשר ודם שיש לו לשמור מצותיו של הקב"ה, אבל הקב"ה הוא צוה ויעמוד ואינו מצווה. ע"כ. (וכ' באבן שלמה שם אות ז, שאע"פ שאמרו בירוש' פ"ק דר"ה ה"ג שהשי"ת שומר מצות התורה שנא' ושמרו את משמרתי, מ"מ אינו מצווה לשמור, וברשותו לעשות הכל לעת הצורך. ע"כ.) ובפסיקתא רבתי פכ"ט (עמוד קלד), מקדש ראשון שבנאו בשר ודם נפל ביד שונא, אבל מקדש אחרון שהקב"ה בונהו שנא' בונה ירושלים ה' שוב לא יחרב לעולם. ע"כ. ובתנא דבי אליהו רבה פרק ל, אהלי שודד, כביכול אין בהמ"ק השלישי נבנה בידי אדם אלא בידי הקב"ה בלבד, שנא' מקדש ה' כוננו ידיך. (וע' כתובות ה סע"א. ודו"ק). ובמדרש שוחר טוב (מזמור כב סי' ט), הבית השלישי שיבנה על ידי הקב"ה הוא בנין שלם, שאינו חרב לעולם. וכ"ה עוד שם מזמור צג, עדותיך נאמנו מאד וכו'. ע"ש. וכ"כ ר' בחיי בכד הקמח (ערך פסח ב' דס"ח ע"ב). ע"ש. וע"ע בכף החיים (סימן קכג סק"ט) בשם האחרונים. אולם במדרש רבה פר' צו (פרשה ט סי' ו) איתא, עורי צפון ובואי תימן, זה מלך המשיח שנתון בצפון, יבא ויבנה בהמ"ק הנתון בדרום, הה"ד (ישעיה מא) העירותי מצפון וכו'. וכ"ה במדרש רבה פר' נשא (פרשה יג סי' ב דנ"א ע"א). וכן במדרש רבה שה"ש (סוף פרשה ד). ע"ש. וע' בשו"ת חזון נחום (סי' מח) שהעיר ממה שאמרו בסוכה (נב:), ויראני ה' ארבעה חרשים, מאן נינהו, משיח בן דוד ומשיח בן יוסף ואליהו וכהן צדק. ופרש"י, חרשים, אומנים, ששני המשיחים חרשים הם לבנין בהמ"ק וכו'. ע"ש. וי"ל לפמ"ש המפרשים ששערי בהמ"ק שנאמר בהם טבעו בארץ שעריה, הם עתידים להעלותם ולקובעם ולהציבם בשערי בהמ"ק השלישי, וכמ"ש התוס' קידושין (לא:), בד"ה אסתייעא מילתא. ע"ש. לכן נקרא בנין בהמ"ק על שם המשיח בן דוד ומשיח בן יוסף, וכדקי"ל (ב"ב נג:) הבונה פלטרין גדולים בנכסי הגר, ובא אחד והעמיד בהם דלתות קנה, מ"ט קמא לבני בעלמא הוא דאפיך. ע"ש. ובזה פירשו מ"ש הראנו בבנינו, שירד מן השמים, אבל שמחנו בתיקונו, הם תיקון השערים והדלתות. (ע' בסידור הגר"א אשי ישראל דף רעג). וע"ע בערוך לנר (סוכה מא.). ובפי' הגרי"פ פירלא (עשה יג). והמאירי כאן ובסוכה מא. העיר ג"כ כקושית רש"י, וכ' שתירוץ זה דעת יחיד הוא, או שחששו לבית דין טועים שתהא חיבת הקודש מביאתם לכך. ע"כ. והנה לא נפלאת ולא רחוקה דעת ב"ד בזה, לפמ"ש התוס' שבת (צה.), שהבנין ביו"ט אסור רק משום עובדין דחול, שמתוך שהותר בנין ביו"ט לצורך אוכל נפש. (שהמגבן חייב משום בונה, והותר ביו"ט מה"ת), הותר ג"כ שלא לצורך או"נ. ולכן יכולים לבוא לידי מסקנא שבנין בהמ"ק שאיסור הבנין רק מדרבנן שפיר דמי להתירו למצוה דרבים הגדולה כזו. וכן העיר בחידושי החת"ס (בשבת צה. ובסוכה מא.). וכן בשו"ת באר יצחק א"ח (סי' יג ענף ד). ובשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סי' פח). ועונג יו"ט (סי' צב בהגהה). ובערוך לנר הנ"ל. ועכ"פ מוכח מהמאירי דאזיל בשיטת הרמב"ם שבנין בהמ"ק השלישי ע"י אדם. ונראה שמחלוקת המדרשים הנ"ל תלויה במ"ש זכו עם ענני שמיא לא זכו עני ורוכב על חמור (סנהד' צח.), והרמב"ם לטעמיה שאין בין העוה"ז לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות בלבד, (שבת סג.) וכו'. וע' שו"ת הר צבי חיו"ד קונט' עבודת בית הבחירה בזה"ז (סי' ו). [ויש להעיר ע"ד הרמב"ם שכתב, שהמשיח יבנה בהמ"ק, שהרי בירוש' (מעשר שני פ"ה ה"ב) איתא, שבית המקדש עתיד להבנות קודם למלכות בית דוד. וע"ע בתוס' יו"ט שם. וצ"ע.[
[נוסחא אחרת]
בפי' רש"י בסה"ע, שבנין בהמ"ק העתיד ירד בנוי מן השמים. וכ"כ רש"י סוכה (מא סע"א), שבהמ"ק העתיד שיבנה ב"ב בנוי ומשוכלל הוא, ויתגלה ויבא מן השמים, שנא' מקדש ה' כוננו ידיך. וזה שלא כד' הרמב"ם (פי"א מה' מלכים ה"ד), שהמשיח בונה בהמ"ק במקומו ומקבץ נדחי ישראל. ע"ש. וי"ל שהדבר תלוי בשתי הבחינות אם זכו אחישנה, ואז ירד ביהמ"ק בנוי מן השמים, ואם לאו הכל יתנהג בדרך הטבע, כמ"ש בסנהדרין (צח.), עני ורוכב על חמור, הא אם זכו וארו עם ענני שמיא. וכן מפורש בזוה"ק (בראשית כח סע"א), גדול יהיה כבוד הבית הזה האחרון מן הראשון, דקדמאי אתבני על ידא דבר נש, והאי על ידוי דקב"ה, ובג"ד אם ה' לא יבנה בית שוא עמלו בוניו בו. וכ"ה בפר' בשלח (נט סע"א). וע' בניצוצי אורות בפר' פינחס (דרכ"א ע"א) בשם הרמד"ל, שלכן צ"ל יה"ר שתבנה בהמ"ק ב"ב, ולא שיבנה. וע"ע בילקוט תהלים (סימן תתמח), לביתך נאוה קודש ה' לאורך ימים, לא כבראשון ששלמה בנה אותו וחרב, וכן השני עזרא בנה אותו וחרב, אבל השלישי אתה ה' בונה אותו לאורך ימים. ע"ש. וע"ע מש"כ באורך לעיל (ל.) בד"ה לא צריכא.
<h4>לא:</h4>
כיון דתלמידיו הוו לאו אורח ארעא למימר ליה לרביה רבך. בס' תורה לשמה (סי' רסג) למד מכאן למעשה, שכל שרבו ג"כ ת"ח מוסמך יכול לומר לו על רביה דרביה חבירך. ע"ש. ואף דהכא פלוגתא היא בין רב פפא לרנב"י, מ"מ סתמא דגמ' (ביצה ה:) אזלא הכי. וכ"כ הב"ח יו"ד (סי' רמב). ומיהו הפני יהושע ביצה שם כ', דבתלמיד חבר דוקא כגון ר"א שהפליג בחכמה שפיר דמי לומר על רבו חבירך, אבל לתלמיד גמור אין רשאים תלמידיו לומר על רבו חבירך. ע"ש. אבל בס' חסידים (סי' טו) ובד' החיד"א בס' ברית עולם שם, לא משמע כן. וע' ברכות (סב.) עד כאן העזת פניך ברבך. וע' מקור חסד על הס"ח שם. ובהגהות שארית יעקב שבסו"ס שו"ת שארית יוסף (סי' יט). ומש"כ בגליון שם.
<h4>לב:</h4>
<b>וכתיב ה' צבאות יגן עליהם.</b> הטורי אבן הקשה למאי נפקא מינה מייתי לסיפיה דקרא, ותירץ, שפורענות לחוד אפי' של עכו"ם לא מדכרינן אא"כ מוזכרת בפסוק איזו טובה לישראל וכו', ומשום הכי אי לאו דסיפיה דקרא דכתיב ה' צבאות יגן עליהם, פירוש על ישראל, דמיירי נמי מהטבה דישראל לא הוה מדכרינן, כיון דמיירי מפורענות דעכו"ם, משום הכי מייתי לסיפיה דקרא. ע"כ. הגאון חשב שהוא סוף הפסוק שנזכר מקודם, (זכריה ט יד), וה' אלקים בשופר יתקע והלך בסערות תימן, ולא היא, שזהו התחלת פסוק שאחריו. (וכן יש להעיר ע"ד הגרי"ח בבא"ח (פר' נצבים סעיף כא) שכ', וכשיאמר במוסף פסוק ה' צבאות יגן עליהם, יעשה תנועה של סוף פסוק, כי זהו פסוק בספר זכריה וסיומו זה, אבל מה שאומרים אחר זה, ה' צבאות יגן עליכם וכו' זוהי בקשה ותחנה. ע"כ. ולפי האמור צריך היה לכתוב בסגנון אחר. ודו"ק). וראיתי בחי' הרש"ש שהשיג על הטורי אבן כנ"ל. ועל קושית הטורי אבן תירץ, משום שבפסוק לא מפורש שהתקיעה היא לרעה, לכך מביא הפסוק שאחריו ה' צבאות יגן עליהם, וממה שהוצרכו להגנה מכלל שהתקיעה היא לרעה. ע"כ. וכן תירץ בכיו"ב הערוך לנר, דמייתי הפסוק שאחריו ה' צבאות יגן עליהם, דהיינו על ישראל, מכלל שהפסוק שלפניו בתקיעה דפורענות של אומות העולם מיירי. ומה שהקשה הרש"ש (קודם תירוצו הנ"ל) על מה שאנו אומרים תחלת הפסוק שאחריו, בסדר שופרות, ומפסיקים באמצע פסוק. וכוונתו ע"פ מ"ש התוס' סוכה (לח:) ד"ה הוא אומר, דמוכח שגם בנביאים וכתובים אסור להפסיק באמצע פסוק. וע"ע במג"א (סי' תכב סק"ח). מ"מ י"ל ע"פ המג"א (סי' רפב סק"א), שאם אומר הפסוק דרך תפלה, ולא דרך קריאה, מותר להפסיק באמצע פסוק. וכ"כ בשו"ת דברי יעקב שור (סי' ד). ע"ש. וה"נ הכוונה לבקש שהשי"ת יגן על עמו ישראל, וכן יגן עלינו. ושו"ר בספר נשמת אדם (כלל ה סימן ב) שהאריך במיוחד על מה שאנו מסיימים ה' צבאות יגן עליהם, ולא חשיב כמפסיקים באמצע פסוק, ותירץ כעין מש"כ. ושם הסביר ג"כ כוונת הגמ' שהזכירה תחלת הפסוק ה' צבאות יגן עליהם, כמ"ש הרש"ש והערוך לנר הנ"ל. ע"ש. וע"ע בזה בפתח הדביר (סימן נא סק"ו). ובשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' יא) בד"ה והנה על. ע"ש. ודו"ק.
<b>שופר של ר"ה אין מעבירין עליו את התחום.</b> הנה הרי"ף (ספ"ק דעירובין) הביא דברי הירושלמי, דאף לדידן דקי"ל תחומין דרבנן, ודלא כר"ע דס"ל תחומין דאורייתא, מ"מ תחומין די"ב מיל לכ"ע הוי איסורא דאורייתא. וכן פסק הרמב"ם (ר"פ כז מהל' שבת), שהיוצא י"ב מיל חוץ לתחום לוקה מן התורה, שנא' אל יצא איש ממקומו ביום השביעי, שמקום זה הוא כנגד מחנה ישראל, שהיה י"ב מיל. וכתב הרב המגיד, שכן הסכמת הגאונים. ע"ש. וכן כתב הראב"ד הובאו דבריו בחי' הרשב"א והריטב"א עירובין (יז:). וע"ע בשו"ת תמים דעים (סי' קכא). ובשו"ת הגאונים (ליק, סי' עה). וכן בתשוה"ג (בשערי תשובה סי' מד). ובספר העתים (עמוד מו). ע"ש. וכ"כ הסמ"ג (לאוין סו). אבל הרז"ה בעל המאור (ספ"ק דעירובין) והרמב"ן והרשב"א והריטב"א ס"ל שאפי' תחומין יותר מי"ב מיל הוו רק מדרבנן. וכן דעת הרא"ש והטור ועוד. והמהר"ם בן חביב ביום תרועה הביא עיקר המחלוקת בזה, וכתב שזהו בשבת, אבל ביו"ט יש להסתפק אם איסור תחומין די"ב מיל הוי מן התורה, או דכ"ע מודו דהוי רק מדרבנן, ומפירוש רש"י חגיגה (יז רע"ב) מוכח דס"ל שגם ביו"ט הוי מן התורה. והתוס' שם הביאו דברי הירושלמי דבי"ב מיל הוי דאורייתא, וכתבו שהש"ס שלנו אינו סובר כן. ע"ש. והגאון רעק"א בהגהותיו לספר יום תרועה, כתב, שמצא גילוי לזה בתוס' פסחים (צג:) ד"ה רב יהודה, דלר"ע גם תחומין דיו"ט הוי מן התורה. ע"כ. ויש להעיר שבאמת מדברי הרמב"ן והר"ן בפרק אין צדין (כח.) מוכח דס"ל שדין יו"ט שוה לשבת לגבי איסור תחומין די"ב מיל. וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' ריב). (וע' בשו"ת חת"ס או"ח ר"ס קמט מקור לאיסור תחומין ביו"ט מה"ת). כל קבל דנא יש להעיר מתשובת רבי אברהם בן הרמב"ם בס' מעשה נסים (סי' יב) שכ', שאין איסור תחומין די"ב מיל מה"ת אלא בשבת, ולא ביו"ט, דהא מדכתיב אל יצא איש ממקומו ביום השביעי, ילפינן (בעירובין יז:) לדין איסור תחומין מן התורה, וא"כ דייקינן שביום השביעי דוקא הוי מה"ת, ולא ביו"ט. ע"כ. גם בחידושי המאירי ביצה (יב.) ד"ה ולפום, כתב, שיש מפרשים שלדברי הכל ביו"ט אין איסור תחומין די"ב מיל אלא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הפרי חדש (סי' תצה). ע"ש. וכן כתב בספר נחל איתן (בפכ"ז מהל' שבת, דף לד ע"א). וכ"כ עוד בספרו משכיל לאיתן בחי' לפסחים (צג:). ע"ש. וכ"כ הטורי אבן (חגיגה יז:). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סימן ע). ע"ש. [וע' מ"ש בזה הרב טל אורות דף קב ע"ד והלאה. ודו"ק]. (ובמקום אחר כתבנו עוד בזה). ונפקא מינה לומר לנכרי להביא שופר ביו"ט מחוץ לתחומין די"ב מיל, שאם הוא רק מדרבנן, הו"ל שבות דשבות במקום מצוה ומותר, ואי הוי מה"ת אסור, דלא שרינן שבות אחד במקום מצוה, ויש לסמוך להקל בזה משום ספק ספיקא, שמא הלכה כהרז"ה והרמב"ן והרשב"א והריטב"א והרא"ש שאין דין תחומין אפי' די"ב מיל אלא מדרבנן, ואפילו בשבת, ואת"ל הלכה כהרי"ף והרמב"ם וסיעתם דתחומין די"ב מיל דאורייתא, שמא הלכה כד' הפוסקים דס"ל דתחומין די"ב מיל ביו"ט לכ"ע אינן אלא מדרבנן. וע' במרדכי (פרק הדר סי' תקיד) שהביא בשם ראבי"ה, שרבינו יואל התיר לומר לנכרי ביו"ט להביא אתרוג מחוץ לתחום, משום דתחומין דרבנן, דלרבנן אפי' תחומין די"ב מיל הוו דרבנן. ע"ש. [וכ"כ בהגמ"ר קידושין סי' תקסה, וע' טל אורות דק"ב ע"ג]. ואע"פ שהב"ח (סי' תרנה) כתב על זה, דלדידן דקי"ל תחומין די"ב מיל דאורייתא אין להתיר אלא בתוך י"ב מיל, ודוקא ביו"ט, אבל בשבת שיש איסור הוצאה והעברת ד"א ברה"ר, אסור אפי' בתוך י"ב מיל. ע"ש. מ"מ מצאתי באליה רבה (סי' תקפו ס"ק כט) שהעלה להתיר דסמכינן על הפוסקים דס"ל שכל תחומין דרבנן. וצירף דעת בעל העיטור דס"ל דשבות במקום מצוה מותר, וכמ"ש הרמ"א (בסי' רעו). ע"ש. ולפמש"כ רווחא שמעתא טפי, דהא ביו"ט י"ל שאפי' תחומין די"ב מיל מותרים מן התורה. וא"כ הו"ל שבות דשבות במקום מצוה. וכן מתבאר במשנה ברורה (שער הציון סי' תקפו ס"ק קכב). ע"ש. וכ"ש אם נאמר דשופר ואתרוג חשיבי כמצוה דרבים שיש להקל בה יותר. וכמ"ש הט"ז (סי' תרנה). והא"ר (שם סק"ג). אלא שבס' ארעא דרבנן (סי' עט) כ' דשופר ולולב לא חשיבי כמצוה דרבים. וכ"כ בערך השלחן (סי' תרנה סק"א). וע"ע בחמד משה שם, וע' בשו"ת בית אב (חאו"ח סי' פה אות ב). ובשו"ת דברי יעקב (ס"ס סב). ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח ס"ס מז). ע"ש.
והנה בהגהות אשרי (פ"ד דר"ה סי' ו) כתב, שאם הנכרי הביא שופר או אתרוג מחוץ לתחום ביו"ט, מותר לצאת בו, דלאו מוקצה הוא, שהרי ראוי הוא לישראל אחר, וכיון שמותר לטלטלו, אפי' לאותו ישראל יש להתיר לו לצאת בו י"ח, שלא מצינו שאסרו חכמים הבא מחוץ לתחום, אלא באכילה או בהנאה, אבל לצאת בו, מצות לא ליהנות ניתנו. ואין שייך לגזור שמא יאמר לנכרי להביא מחוץ לתחום כדי לצאת בו, דלא שייך שיעשה מצוה הבאה בעבירה, ולכך שרי לכ"ע. מא"ז. ע"כ. ולכאורה נראה דס"ל כד' התוס' גיטין (ח:) דשבות דשבות אין להתיר אלא במקום מצות מילה בלבד, הואיל וניתנה השבת להדחות במצות מילה עצמה. משא"כ בשאר מצות. וע"ע בטור וב"י (סי' שז). אבל לדידן אף לכתחלה מותר לומר לגוי להביא לו שופר או אתרוג מחוץ לתחום, דהו"ל שבות דשבות במקום מצוה. [ומיהו בהגהות אשרי (פרק משילין סי' ב אות ו) כתב, שיש להתיר לומר לגוי לנגן בכלי שיר בשבת בשמחת חתן וכלה, משום דהוי שבות דשבות במקום מצוה. מא"ז. ע"ש. (וכ"פ בש"ע סי' שלח ס"ב). וצ"ע]. ומרן הב"י (ס"ס תקפו) העתיק דברי הגהות אשרי הנ"ל, וכתב, שאף הרשב"א פסק להתיר, והביאו הטור (בסי' תרנה). ושכן פסק המרדכי סוכה (סי' תשמז). ואע"פ שהרוקח (סי' רב) כתב שאין תוקעים בשופר שהובא מחוץ לתחום, כיון דכל הני רבוותא מסכימים להתיר הכי נקטינן, וכ"ש בנידון זה דהוי במקום קיום מצוה. וכן פסק בש"ע (סעיף כב) בזה"ל: "אם נכרי הביא שופר מחוץ לתחום תוקעים בו". ומה שתפס לשון דיעבד, ולפי האמור לעיל מותר לומר לכתחלה לנכרי להביא שופר או אתרוג אפי' מחוץ לתחום די"ב מיל, י"ל דמרן תפס לשון הגהות אשרי, שהוא מקור דין זה, אף דלדינא אפי' לכתחלה שרי, לפי מה שפסק בש"ע (סי' שז ס"ה), דשבות דשבות במקום מצוה מותר, וביו"ט גם תחומין די"ב מיל הוו מדרבנן. וכ"ש לפי מ"ש הגאון ר' רפאל אנקאווה בשו"ת קרני ראם (סי' רכז) שלדעת מרן הב"י (סי' שצז), אפי' בשבת איסור תחומין די"ב מיל אינו אלא מדרבנן, כדעת רוב הפוסקים שהביא באחרונה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרי בשמים תנינא (ס"ס קפט). ע"ש. וכ"כ הגאון ר' משה פארדו בשו"ת שמו משה (חאו"ח ס"ס ו), דמוכח מהסמ"ע חו"מ (סי' לה) שלדעת מרן תחומין אפי' די"ב מיל הוו מדרבנן. ע"ש. (וזאת משום שאין הדבר ברור שדעת הרי"ף לפסוק להלכה כדברי הירושלמי דתחומין די"ב מיל דאורייתא. ע' בד' הרז"ה והרמב"ן. ובמ"ש בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' טו דף לב ע"ב). ובשו"ת ריח שדה (סי' יד דף נד ע"ד והלאה). וכן בשו"ת שואל ונשאל ח"ה (חאו"ח סי' מג). ע"ש). וכבר מצינו גדולה מזו בלשונות מרן הש"ע, וכמ"ש בשיורי כנה"ג א"ח (סי' שיט הגב"י אות יב), שמרן תפס לשון הרא"ש, אע"ג דלא ס"ל הכי. וכ"כ במטה יהודה (סי' תקפב אות ב). ושם (סי' תרמט דין א) בד"ה ומיהו. ובמאמר מרדכי (ס"ס תרנה). ובשלמי צבור (דף שו ע"ג). ע"ש. וכ"כ במטה יהונתן יו"ד (סי' פז ס"ו) בדין דם שבישלו. וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' יז) בד"ה ועוד איכא בנ"ד. וכיו"ב כתב המשנה ברורה (סי' שיח ס"ק סב). ובכף החיים (סי' תקכז ס"ק קכ). ובשו"ת ויאמר משה (חיו"ד סי' יא). ובטהרת המים (מע' פ אות רעה). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ח אות ח). ע"ש. ושו"ר להפרי חדש (ס"ס תקפו) שהקשה על לשון מרן הש"ע שתפס לשון דיעבד, שאם הביא נכרי השופר מחוץ לתחום וכו', והרי אפי' לכתחלה יש להתיר, דהו"ל שבות דשבות במקום מצוה, ואפי' את"ל דמיירי בתחומין די"ב מיל דהוי דאורייתא, מ"מ ביו"ט אין איסור תחומין מה"ת כלל אפי' די"ב מיל, דלא מיקרי מלאכה וכו'. ע"כ. ובאמת שלדעת האומרים שאין לנו רשות הרבים בזה"ז, א"כ הו"ל כתחומין די"ב מיל בנהרות דלכ"ע הוי רק מדרבנן, ואפי' בשבת, וכמ"ש בחי' הגאון רעק"א באו"ח (סי' תד). וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ג (סוף סי' לד). וע"ע בשו"ת וידבר משה (חאו"ח סי' ה) בד"ה ועוד כי נודע. ע"ש. ורבים מהאחרונים ס"ל שדעת מרן כהאומרים שאין לנו רה"ר בזה"ז, וממילא אין כאן איסור תחומין מה"ת. והלום ראיתי להמהר"ם בן חביב ביום תרועה כאן (בסוף ד"ה מתניתין), שהביא לשון מרן (סי' תקפו סכ"ב) הנ"ל, וכתב, ומשמע מדבריו דלכתחלה אסור לומר לנכרי להביא שופר מחוץ לתחום, ולפעד"נ דשרי, דהא ישראל עצמו אם יביאנו חוץ לתחום של אלפיים אמה, הוא איסור שבות, ולגבי אמירה לעכו"ם הו"ל שבות דשבות במקום מצוה דשרי לרוב הפוסקים, וכ"פ מרן (שם בסכ"א). עכת"ד. ולא שידד עמקים בזה שיש נפקא מינה לגבי איסור תחומין די"ב מיל. וכמ"ש המג"א (שם ס"ק כד) בשם הלבוש. ע"ש. ולענין הלכה נ"ל שיש לסמוך להקל ביו"ט לומר לגוי להביא שופר או אתרוג מחוץ לתחום די"ב מיל, אם אין להם שופר או אתרוג אחר. וכמו שהעלה בשו"ת ריח שדה (סי' יד). ואע"פ שהרב בית דינו של שלמה (סי' טו) חולק עליו ואוסר, לפע"ד המיקל בזה יש לו על מה שיסמוך. ודו"ק.
מ"ט שופר עשה, ויו"ט לא תעשה ועשה, ואין עשה דוחה ל"ת ועשה. ע' להר"ן שכ', דקושטא דמילתא קאמר דיו"ט עול"ת, ומיהו אין אנו צריכים לכך, שאפי' אם יו"ט הוא ל"ת בלבד, לא אתי מכשירי שופר ודחי ליה, דהא בעידנא דקא מעקר לאו לא מקיים עשה. ע"כ. והמג"א (סי' תמו סק"א) כתב בשם שבולי הלקט בשם ר"ת, דעשה דשופר הוי עשה דרבים, ואלים, ודחי ל"ת אפי' שלא בעידנא. ע"ש. והקשה הטורי אבן, שלדבריו מה יענו שאר אמוראים בשבת (כד:), דס"ל דיו"ט ל"ת בלבד הוא, א"כ יבא עשה דשופר דהוי עשה דרבים וידחה ל"ת אע"פ שאינו בעידנא. ולכאורה יל"פ עיקר כוונת הר"ן משום דהוי הכשר מצוה, ולרווחא דמילתא כ' ג"כ דלא הוי בעידנא. ועל הכשר מצוה אין לדחות ל"ת דיו"ט. וכ"כ הרב ערוך לנר כאן. אך עדיין לא הועלנו ליישב בזה ד' השה"ל בשם ר"ת, שמקשה על הסוגיא שלנו, דתיפוק ליה דלא הוי בעידנא, ולא ניח"ל לתרץ כהר"ן דלרווחא דמילתא קאמר הכי, אלא בדוקא מתרץ הש"ס הכי, משום דעשה דרבים דחי אפי' שלא בעידנא. והדק"ל. והגאון הנצי"ב בס' העמק דבר (פר' אמור כג. פסוק כד) כתב, שביו"ט של ר"ה נאמר "יהיה לכם שבתון", ובזה לכ"ע יש עשה נוסף על הל"ת, ורק בשאר יו"ט שכתוב שבתון בלבד נחלקו האמוראים, דרב אשי יליף מר"ה לשאר יו"ט, ושאר האמוראים חולקים. ולפ"ז תירץ קו' הטורי אבן. ע"ש. ולפ"ז יש ליישב קושית הגרא"י ניימרק באשל אברהם (מועד ח"ב עמוד קכח) לפ"ד השה"ל בשם ר"ת, דעשה דרבים דחי ל"ת אף שלא בעידנא, והרי אין מעבירין את התחום למצות שופר, ומבואר בחי' הרשב"א יבמות (ו.), דבמחמר שאינו מאבות מלאכות ליכא אלא ל"ת בלבד, וא"כ פשוט דה"נ תחומין, וא"כ אמאי לא דחי שופר, דתחומין לית בהו אלא ל"ת אף בתחומין די"ב מיל למ"ד דהוי מה"ת. ע"ש. וקדמו בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' כט) בד"ה וכבר, ותירץ דאיכא לאו דלא תסור. ע"ש. וצ"ע. וע' במנ"ח (סי' כד דל"ו ע"ב) שכ' ג"כ, דבתחומין ליכא עשה דתשבות. וכ"כ בשו"ת עמודי אור (סי' כו או' י). ומאז סייעתים מדברי הרשב"א והריטב"א (יבמות ו). וע' בשו"ת הר צבי א"ח (חלק ב סימן כו). אבל לפי מ"ש הנצי"ב שאני הכא גבי ראש השנה דכתיב יהיה לכם שבתון דאיכא נמי עשה, והאור זרוע חלק ב (סימן רסה) הרגיש בקושית הטורי אבן, ותירץ בזה"ל: ואפילו למ"ד בשבת (כד:) דיום טוב לא תעשה בלבד הוא, כיון דאפשר למעבד כל הני מערב יום טוב, אחמור בהו רבנן. ע"כ. ונראה כוונתו כמ"ש לעיל דהוי מכשירי מצוה שאפשר לעשותם מבעו"י, לפיכך אין דוחים יו"ט. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קה) שהאריך בזה. ע"ש. ובעיקר קושית הטורי אבן י"ל, שדברי השה"ל בשם ר"ת דעשה דרבים דחי ל"ת אפי' שלא בעידנא, היינו לדידן דקי"ל כרב אשי דיו"ט עשה ול"ת הוא, אבל האמוראים הסוברים דיו"ט ל"ת בלבד הוא, יסברו מכח המשנה דידן שאף עשה דרבים כשופר לא דחי ל"ת שלא בעידנא. ושאני עובדא דר"א ששחרר עבדו להשלימו לעשרה, שאלמלא כן אין מקום לומר דבר שבקדושה פחות מעשרה, אבל שופר יכול כל יחיד לצאת בפ"ע. וכן ראיתי למרן החיד"א במחזיק ברכה (ס"ס תקפו) ובס' ככר לאדן (דף קעז סע"ב) שתירץ כן בפשיטות. וע"ע בספרו דברים אחדים (דף נו ע"ב). ע"ש. (וע' בשו"ת מהר"ץ חיות סי' כ"ט ד"ה וכבר). ומ"ש הטורי אבן בסוף דבריו, בההיא דר"א ששחרר עבדו והשלימו לעשרה, שאע"פ שהוא מ"ע דרבים מ"מ משכחת לה דהוי בעידנא שהתנה בשטר השחרור שלא יחול שחרורו אלא בשעה שיאמרו דבר שבקדושה. (ושלא כהתוס' פסחים נט. שהוכיחו מכאן דעשה דרבים דחי עשה אפי' שלא בעידנא, ודוקא בלא תעשה בעינן בעידנא. ע"ש.) הנה גם הגאון רעק"א בתשובה (ס"ס יג) העיר כן. אך כתב שהוא דוחק. וע"ש. ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' רח) כ' שבימי חרפו חשב לומר שע"י קריאתו בתורה בעשרה חל השחרור, ושוב חזר בו שעכ"פ מחוסר גט שחרור. ולכאורה עדיין היל"ל שנתן לו שטר שחרור מע"ש והתנה עמו שיחול שחרורו בעת קריאת התורה. וע' בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קכה) ד"ה ומדי דברי. ע"ש. וע' בספר תרועת מלך (סי' עב דקכ"ב ע"ג) מ"ש בזה. ובס' שלחן גבוה (סי' תרנח סק"ב), ובספר שדי חמד (מע' ע כלל לז). יעו"ש. וע' ככר לאדן (שבת כד: דף קעז ע"ב). ובשו"ת יביע אומר ח"ו (דף שנד סע"א והלאה). ואכמ"ל. וע' בתשובת הרדב"ז מכת"י הנד"מ (סי' סו). ע"ש. וע' בשו"ת תורח"ס מלובלין (סי' נט).
רש"י ד"ה בשעת גזרת המלכות שנו, שגזרו אויבים שלא יתקעו, והיו אורבים להם "כל שש שעות קץ תפלת שחרית", לכך העבירוה לתקוע במוספין. וכתב ע"ז הרש"ש, לכאורה כתב שלא כהלכה, דהא פסקינן בברכות (כז.) כר' יהודה דהוי עד ד' שעות. וע' בש"ע ר"ס פט. עכ"ל. והנה אע"פ שלשון מרן בש"ע (ר"ס פט), ואם טעה או עבר והתפלל אחר ד' שעות עד חצות, אע"פ שאין לו שכר תפלה בזמנה, שכר תפלה מיהא איכא. עכ"ל. וכן הוא לשון הרמב"ם (פ"ג מה' תפלה ה"א). ומשמע שאם עברו ד' שעות, לכתחלה לא יתפלל שחרית, אלא מנחה שתים, אם היה שוגג או אנוס. אבל הנה הרמב"ם עצמו (שם הלכה ט) כתב בזה"ל: "טעה ולא התפלל שחרית ועבר חצי היום יתפלל מנחה שתים". ומשמע שאם עברו רק ארבע שעות, יכול להתפלל שחרית עד חצות. וכ"כ רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (עמוד פז) וז"ל: "ונראה לומר שאפילו אם עבר במזיד ולא התפלל שחרית בתוך ארבע שעות, חייב להתפלל עד חצות, כיון דרבנן ס"ל דתפלת השחר עד חצות". ע"כ. וע' בהערת המו"ל שם. וכ"כ המאירי (ברכות כו: עמוד צד) שגם אחר ד' שעות יכול להתפלל עד חצי שעה לאחר חצות. ע"ש. ומצאתי להגאון מהר"י מקרלין בספר קהלת יעקב (ברכות כח.) שכתב, דמ"ש הרמב"ם שאם עבר ולא התפלל עד אחר ד' שעות, מתפלל אח"כ עד חצות, דבריו נכונים מאד, שאפי' לר' יהודה לא עבר זמן תפלת שחרית עד חצות, ואפשר שאף התמיד מדאורייתא כשר אפי' לר' יהודה עד חצות, ויש ראיות רבות לזה, ומשום דבוקר משמע עד חצות וכו'. וכן מוכח מפירוש רש"י ר"ה (לב:). וכן משמע להדיא עוד מדבריו בזבחים (יא:) וכו'. ע"ש. וע"ע בספרו משכנות יעקב (ס"ס פ). ע"ש. וע' בפרי חדש ובהגר"א (סי' פט). וע"ע בתענית (ד:) עד שיעבור זמן שחיטת הפסח. ובפי' רש"י ובחידושי הרש"ש שם. ואכמ"ל.
<h4>לג.</h4>
בתוס' ד"ה הא ר' יהודה, כתבו להוכיח שאיסור ברכה שאינה צריכה שעובר משום לא תשא אינו אלא מדרבנן, ממ"ש בברכות (כא.), ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר, חוזר ואומר, דאמת ויציב דאורייתא, ולא אסרינן מספק דלא תשא. וכ"כ הר"ן והרשב"ץ ח"ג (סי' מא), ובפי' לברכות (לג.), ביתר ביאור, דאם איתא דבשא"צ דאו', נהי דאמת ויציב מה"ת, היאך חוזר ואומר מספק ועביד איסורא בקום ועשה וכו'. ע"ש. וע"ע בחי' הרשב"א, ובספר ראבי"ה ח"ב (צד של"ז). ע"ש. והנה דעת הרמב"ם שאיסור בשא"צ הוי מה"ת, וכמ"ש בתשובה (ירוש' תרצ"ד סי' פד), שאנשי צור צריכים לקרות המגילה בי"ד בברכה, ובט"ו בלא ברכה, שבכל מקום שמסופקים בו אם מוקף חומה מימות יב"נ קוראים בט"ו בלי ברכה, שאיסור בשא"צ דאורייתא הוא, להיותו נושא ש"ש לשוא, ולא יעשה כן מספק, בין במצוה דאו' בין בדרבנן. עכת"ד. וכן הוכיח במישור הברכי יוסף (סי' מו סק"ו). וכ"כ שאר אחרונים ז"ל. וכן דעת מרן הש"ע (סי' רטו). וא"כ הדק"ל, שאיך חוזר ומברך מספק ועביד איסורא בידים בקום ועשה. וביותר יש להזכיר דברי הרמב"ם (ספ"ב מה' ברכות), ספק בירך בהמ"ז ספק לא בירך, חוזר ומברך, והיינו משום דהוי ספק דאורייתא. ומקורו מהירושלמי (רפ"ק דברכות), א"ר זעירא בשם ר' ירמיה, ספק בירך על מזונו ספק לא בירך צריך לברך, דכתיב ואכלת ושבעת וברכת. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קפד ס"ד, וס"ס רט). ואמאי לא חיישינן לאיסור בשא"צ דאו', והול"ל דשוא"ת עדיף. כמו למ"ד דבשא"צ דרבנן וספק אם בירך ברכת הנהנין בברכה אחרונה. וע' בחי' הריטב"א (שבת כג.) ובהערה שם. ולכאורה נראה לתרץ, שמכיון דאתחזק בחיוב לקיים מ"ע מה"ת, הו"ל כודאי, וכשם דאזלינן באיסורין בתר חזקה, ה"נ לגבי מצות. וכ"כ הצל"ח בברכות (כא.), גבי ספק קרא ק"ש וכו', דחזקת חיוב במ"ע, הו"ל כאתחזק איסורא דחשיב כודאי. וכ"כ הישועות יעקב (סי' סז וסי' קפד סק"א). וכ"כ בשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' מז). ע"ש. וע"ע במשמרות כהונה בחי' לסוכה (מו:). ע"ש. לפיכך כיון שהוחזק בחיוב אמירת אמת ויציב ובהמ"ז הו"ל חזקה כודאי, ודוחה איסור ספק לא תשא. וכן ראיתי בשו"ת זכרון יוסף (דף צ"ט ע"ב) שכ"כ לד' הרמב"ם. ע"ש. וע"ע בברכי יוסף (ס"ס קפו). ע"ש. והן עתה ראיתי בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' י) בד"ה איברא, שכ', שזהו רק להפר"ח דס"ל דהיכא דאיקבע איסורא גם לד' הרמב"ם סד"א לחו' מה"ת, אבל לפי הגירסא שבכסף משנה (ספ"ט מטומאת מת), דדוקא היכא דמחייב באשם תלוי אז הוי ספקו מה"ת, ושכן מוכח מד' רמב"ם (סוף הל' כלאים), א"כ בספק בירך בהמ"ז אע"פ שהוחזק באכילה וכרס מלאה פטור מה"ת, א"כ הדק"ל וכו'. ע"ש. ולפע"ד בכה"ג לכ"ע אזלינן בתר חזקה דמעיקרא, שהיה חייב בבהמ"ז, והוא ספק בפרעון אם בירך או לא, ודוקא באיקבע איסורא כגון חתיכת נבלה וחתיכה כשרה, כיון דליכא איסור כרת ואשם תלוי, ס"ל לרמב"ם דספקא לחומרא רק מדרבנן. כמו שהעלה בס' דברי אמת (דפ"ה ע"ב) ד"ה ואני בעניי. שרק בחייבי כריתות ואיקבע איסורא, ספקו מן התורה להחמיר, דבעינן תרוייהו, הלא"ה סד"א לחו' מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הגר"ב רנשבורג בחכמת בצלאל (על נדה סא:, סוף עמוד תרנ"א) ושכן הסכים עמו הגאון המפורסם יחיד בדורו רבי משולם איגרא, שהדברים ברורים דבעינן תרוייהו, ושוב הביא דברי הדברי אמת הנ"ל. ע"ש. אבל כאן שהחזקה דמעיקרא לחיובא, מה"ת אזלינן בתר חזקה. וצ"ע. וגם הלום ראיתי בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חאו"ח סי' ג דף ז ע"ג) שכ', דאף דבעלמא ספק עשה אינו דוחה לספק ל"ת, משום דחיישי' דילמא ליתיה לעשה ואיתיה לל"ת, ורק בודאי קי"ל עשה דחי ל"ת, מ"מ בספק אם בירך בהמ"ז חוזר ומברך, משום חזקת חיוב דמעיקרא, דגברא ודאי בר חיובא, אלא דמספק"ל אם כבר יצא י"ח בהמ"ז. ע"ש. וכ"כ בס' נחל איתן (דכ"א ע"ג). והנה הא דפשיט"ל דספק עשה לא דחי ספק ל"ת, לכאורה הכי מוכח ממתני' (יבמות ק:), בספק בן ז' לראשון או בן ט' לאחרון, אינו מטמא להן, והן אינן מטמאין לו. וע"ע בביצה (ח:) גבי כיסוי הדם דכוי ביו"ט. ע"ש. וכן הוכיח הגר"י נג'אר בס' מועדי ה' (דנ"ב ע"ב, ודקל"א רע"א. וע"ע שם ד"ע ע"ב). וע"ע לו בס' שמחת יהודה על שמחות (די"ח ע"א). ע"ש. וע' בשו"ת מנחת עני (סי' א). ובערך השלחן יו"ד (סי' קי ס"ק יט) ד"ה וראיתי. (אך י"ל דטומאה הו"ל עשה ול"ת, ואין ס' עשה דוחה ס' ל"ת ועשה. וע' תוס' ב"מ (ל:). ויבמות (ה.) ודו"ק.) וע' בפמ"ג במש"ז (ס"ס סז) שעמד ג"כ בספק בירך בהמ"ז, לפי מ"ש הלבוש דבשא"צ דאורייתא, שצ"ל שגם בזה עשה דוחה לל"ת, וסיים, שמכיון שבודאי אכל ורמי עליה לברוכי אין ספק מוציא מידי ודאי. ע"ש. וכוונתו כמש"כ, אבל בעלמא ספק מ"ע לא דחי ספק ל"ת. וכ"כ הפתח הדביר (סי' סז) להוכיח כן מההיא דיבמות (ק:) וביצה (ח:). וע"ש עוד. (וע"ע בשו"ת שאלת יעקב סי' טז אות ב). וע' בשו"ת בנין שלמה (חאו"ח ס"ס לא), שכתב, שבספק אם אכל כזית מצה, ויש לפניו כזית ספק חדש, כיון שיש לו חזקת חיוב דמעיקרא, שהרי נתחייב בודאי מה"ת לאכול כזית מצה, אלא שמסופק אם נפטר ממנה או לא, הילכך אתי חיוב מ"ע דאו' ודחי לל"ת, דלרמב"ם סד"א לחומרא רק מדרבנן, וכמ"ש ג"כ הצל"ח (ברכות כא.) דבכה"ג אזלינן בתר חיובא דמעיקרא. ע"ש. הנה ארכבה אתרי רכשי, והוסיף טעם דסד"א לחומרא מדרבנן. וכ"כ בשו"ת זכרון יוסף (דצ"ט ע"ב). והשד"ח (מע' ע כלל ע"ד) הקשה על המכתם לדוד הנ"ל, מד' התוס' והר"ן דקמן שהוכיחו מכאן דבשא"צ דרבנן. ולק"מ דאדרבה יש לסייעו מהרמב"ם ומר"ן דס"ל דבשא"צ אסורה מן התורה, ואליביה קיימינן כנ"ל. וע"ע בשו"ת הגרע"א (סי' כה). ע"ש. ובס' נשמת אדם (כלל ה סי' א) הביא ד' התוס' כאן, והקשה מזה על הרמב"ם שייחסו לו דבשא"צ דאורייתא, ובסו"ד צידד שלא כתב כן הרמב"ם אלא כשמברך דרך שחוק והיתול וכו'. ע"ש. ולא ראה דברי הרמב"ם בתשו' הנ"ל. וע"ע בס' נחל איתן (פ"ב מה' ברכות), שגם הוא תירץ דברי הרמב"ם דה"ט משום דהוי חזקתו לחיוב, וספק אם נפטר מהמצוה. וע"ע בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח ס"ס מח). ע"ש.
ועוד יש לאלוה מלין לתרץ דברי הרמב"ם על נכון, לפמ"ש הגאון החות דעת יו"ד (סי' קי), דהא דס"ל לרמב"ם (ספ"ט מטומאת מת) דספקא דאו' לחומרא רק מדרבנן, היינו דוקא במצות ל"ת, כגון נבלה וטרפה חזיר וחלב, דאמרינן איסור ודאי לא תאכל הא ספק תאכל, ומקור לד"ז בסוטה (כט.), והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, ודאי טמא הוא דלא יאכל הא ספק טמא יאכל וכו'. אבל במ"ע ספקו לחומרא מה"ת, וכן בכ"מ שמזהיר הכתוב בקום ועשה, כגון בתולה מעמיו יקח אשה, וכן לקיחת אתרוג ואכילת מצה, אמרינן דחיובא רמיא שהמצוה תהיה ודאית ולא ספק. וכדדריש בסוטה התם, והבשר כל טהור יאכל בשר, טהור ודאי יאכל בשר, הא ספק טהור לא יאכל. עכת"ד. וזכה לכוין בקדשו לדברי הגאון דברי אמת (בקונט' ט דפ"ה ע"ג), שמכאן ראיה ברורה לד' הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ב). ע"ש. וכן הסכים הגאון בעל חתם סופר בחי', (ר"פ אמרו לו), מדנפשיה, לחלק בדעת הרמב"ם בין ספק במ"ע לבין ספק במל"ת. והביאו בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' ח). ע"ש. וכ"כ בשו"ת עונג יו"ט (ס"ס ע"א). ע"ש. וכן הסכים לחלק בין מ"ע לל"ת, המהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט (פ"ג דבכורות, דנ"ג ע"ד). ויש עוד סמוכין לזה מדברי הרשב"א בחידושיו ליבמות (מ.). כיעו"ש. ומעתה ספק אמר אמת ויציב, וכן ספק בירך בהמ"ז, כיון דבמ"ע ספקו לחומרא מן התורה, אף לדעת הרמב"ם, שפיר דוחה לדעתו ז"ל ספק האיסור דלא תשא דהוי רק מדרבנן, דדוקא כשנושא ש"ש לשוא בודאי, יש בו איסור מה"ת, הלא"ה הו"ל ככל ספק איסורי תורה שחומרתם רק מדרבנן, ואתי דאורייתא ודחי דרבנן. [ובזה ניחא גם לדעת הסוברים דלא מהני חזקת חיוב במצות כמו דמהני חזקת איסור באיסורין, וע' בשו"ת הגרע"א (ס"ס כה), ובשו"ת תורח"ס מלובלין (חאו"ח סי' א אות ג), ובשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' יא). ובמשמרות כהונה (סוכה מו:). ע"ש. וע' בברכי יוסף א"ח (סי' קפד סוף סק"א), ודו"ק.[ והא דיבמות (ק:) דל"מ ספק מ"ע לדחות ספק מל"ת, משום דבתו"כ (ר"פ אמור) ילפינן מדכתיב לה יטמא, שאינו מטמא אלא על ודאי ולא על ספק, (וע' בשמחת יהודה על שמחות פ"ד הי"ח. ובנחל איתן ספ"ב מה' ברכות בשם הפר"ח.) וכן ראיתי לאלוף נעורי הגרש"א פולונסקי זצ"ל בדברי אהרן (סי' י אות א), שתירץ כן דעת הרמב"ם עפ"ד החו"ד הנ"ל. ע"ש. וזכה ג"כ לכוין להכתב סופר (חאו"ח ר"ס יד) בשם מר אביו החת"ס, לתרץ קושיא זו עצמה על הרמב"ם. והניף ידו שנית הכת"ס (בחאו"ח סי' ל, דף כט סע"ג ורע"ד) בשני התירוצים הללו. וכ"כ בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סי' א) בד"ה וא"כ להרמב"ם. ובספר ברכת אהרן (פ"ג דברכות ס"ס קעד, דף פ סע"ב). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח' (חאו"ח סי' לג אות ה-ו). ע"ש. ואמנם נראה מדברי הפרי חדש בליקוטים (סי' קפד) דס"ל בדעת הרמב"ם שגם במ"ע סד"א לחומרא רק מדרבנן. וכ"כ בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' רעז). ע"ש. וע' בפמ"ג (א"א סי' יז סק"ב) שכ', דבמ"ע לכ"ע סד"א לחומרא רק מדרבנן, ואפי' לד' התוס' דס"ל באיסורין דסד"א לחומרא מה"ת. ע"ש. וכ"כ עוד אחרונים. ולדידהו צ"ל כמש"כ בתירוץ הראשון, דאזלינן בתר חזקת חיוב דמעיקרא. ועכ"פ דעת הרמב"ם אתי שפיר. ודו"ק.
<h4>לד:</h4>
לא אמרו אלא בחבר עיר, פירש רש"י, "לא אמרו (לתקוע על סדר ברכות) אלא בחבורת צבור, אבל יחיד מברך את כולו ואח"כ תוקע תשע תקיעות". הנה בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' שמז) נשאל, יחיד ששמע תקיעות דמיושב, ומתפלל מוסף ביחיד, אם צריך לתקוע על סדר הברכות. והשיב, חובה לא תבעי לך, דתניא (בר"ה לד:), כשהוא שומען, שומען על הסדר, ועל סדר ברכות, בד"א בחבר עיר, אבל שלא בחבר עיר, שומען על הסדר ולא על סדר ברכות. וז"ל הרמב"ם (פ"ג מהל' שופר(: "וכל הדברים האלה בצבור, אבל יחיד בין ששמע על סדר הברכות, בין שלא שמע על הסדר, בין מעומד בין מיושב יצא, ואין בזה מנהג". כי תבעי לך אם רשאי היחיד להפסיק ולתקוע על סדר הברכות, דבשלמא כשאחר תוקע לו אין בכך כלום, אע"פ שהוא שותק בין הברכות ושומע תקיעת שופר, לית לן בה, ומשום שבות נמי ליכא כין שיש בזה קצת מצוה להשלים מאה קולות, דמה"ט י"א שתוקעים בצבור על סדר הברכות בלחש, ואע"פ שאין אנו נוהגים כן, משום ערבוביא שזה מקדים וזה מאחר, מ"מ אנו משלימים מאה קולות אחר התפלה, והכא נמי לא שנא, שאע"פ שאין כאן חיוב, יש כאן צורך מצוה, אבל לתקוע המתפלל עצמו על סדר ברכות צ"ע, ומסתברא לי שמותר, שאין כאן משום הפסק כיון שהתקיעה מענין התפלה, ועיקר התקנה היתה לתקוע על סדר ברכות, ועוד שכיון דהוי צורך מצוה קצת לא הוי הפסק. ועוד שכיון שתפלת המוספין אינה אלא בחבר עיר, והיחיד פטור ממנה, הוי כדבר של רשות, ואפילו יפסיק לית לן בה. ואין לחוש לערבוב שלא יוכל לחזור לתפלתו, וכמ"ש רבינו האי דמדקתני השני "מתקיע", ולא קתני "תוקע", ש"מ שאחר תוקע ולא הש"צ, שמא תיטרף דעתו ולא יוכל לחזור לתפלתו, כההיא דברכות (לד.), דשאני התם דמיירי בש"צ שאימת צבור עליו, משא"כ ביחיד המתפלל וכו'. עכת"ד. ולכאורה קשה, דהא הכא אמר רב פפא בר שמואל לשמעיה כי נחירנא לך תקע לי, וא"ל רבא, לא אמרו אלא בחבר עיר, משמע שאפילו לשמוע התקיעות מאחר אין ראוי לעשות כן, וכ"ש כשהוא בעצמו תוקע. גם משמעות הברייתא דשלא בחבר עיר שומען על הסדר, ולא על סדר ברכות, משמע שאין היחיד שומען על סדר ברכות, ואפי' מאחר. וכ"כ בספר המכתם (ר"ה לד:), ויחיד אינו צריך לשומען על סדר ברכות, ולא תימא דהיינו דוקא כשהוא עצמו יתקע, דחיישינן שמא יטעה ולא ידע לחזור לתפלתו, אלא אפילו יהיה שם אחר שיתקע לו, כשיהיה עומד בין ברכה לברכה, אפי' הכי לא, כדאמרינן בגמ' דא"ל רב פפא לשמעיה כי נחירנא לך תקע לי, ואע"פ כן אמר לו רבא לא אמרו אלא בחבר עיר, כלומר, שאין המצוה כלל אלא בחבר עיר. ע"כ. וכ"כ בארחות חיים (הל' ר"ה אות טו, דף צח סע"ג) כלשון המכתם הנ"ל. ע"ש. (גם מ"ש הרדב"ז שתפלת המוספין אינה אלא בחבר עיר והיחיד פטור ממנה, תמוה, דהא אנן לא קי"ל הכי, אלא כחכמים (בברכות ל:) דס"ל שתפלת המוספין בין בחבר עיר בין שלא בחבר עיר. וכמ"ש התוס' ברכות (ל רע"ב). וכ"כ רבינו חננאל והרי"ף והרא"ש שם. וראבי"ה (סי' פח). והטוש"ע (סי' רפו). ע"ש). ושו"ר למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקצב סק"א) שעמד על דברי הרדב"ז הנ"ל מהגמרא שלפנינו. והוסיף, שאיך לא זכר שהטור ור' ירוחם והכלבו פסקו שאינו מפסיק אפילו אם תוקע לו אחר וכו'. ע"ש. אולם מצאתי תנא דמסייע ליה להרדב"ז הוא רבינו המאירי (ר"ה לד:) שכ' וז"ל: ויחיד אף לכתחלה אינו צריך, אלא שומען על הסדר ושלא על סדר ברכות, הא אם רצה בכך עושה, ויש שמוחין בדבר מפני הפסק בתפלה, ומ"מ ע"י תקיעת אחר מודים שרשאי, אלא שעיקר הדברים לומר שהוא רשאי לתקוע אף בעצמו. ע"כ. גם בספר מעשה רוקח ח"א (בראש הספר דף ה ע"ב) כתב בשם רבי ישמעאל בן חכמון, נ"ל שיחיד שיש בידו שופר ורצה לתקוע על סדר הברכות, שתוקע, ואין לחוש שמא יטעה, כיון שאין שם דיבור כלל כי אם השמעת קול וכו', וכ"ש שרשאי לשמוע התקיעות ע"י אחר. ע"כ. אולם בשו"ת קול אליהו ח"א (סי' לה) הביא דברי הרדב"ז, ותמה עליו דהא בהדיא אמרינן (בר"ה לד:) לא אמרו אלא בחבר עיר, וכ' הטור (סי' תקצב) דהיינו לומר שאינו רשאי להפסיק, וכן מוכח מההיא עובדא דרבא. והן אמת דלכאורה נראה מדברי הרמב"ם שמפרש שאף אם לא שמען על סדר ברכות יצא, משמע דאי בעי עביד על סדר ברכות, אך אפשר שגם הוא סובר דלא מצי עביד, שמכיון שאינו חייב לתקוע על סדר ברכות ממילא שמעינן דהוי הפסק. ועכ"פ דברי הטור הם היפך הרדב"ז. (ושם תמה עוד על מ"ש הרדב"ז שאין היחיד חייב בתפלת המוספין, דהא אנן קי"ל כחכמים דתפלת המוספין בין בחבר עיר בין שלא בחבר עיר, וכדמוכח בגמ' שם. וכ"כ הרי"ף והרא"ש והתוס' והטור (סי' רפו) ושו"ר שכ"כ הרדב"ז עצמו בתשו' (ה' אלפים סי' רסא), [וכן בברכי יוסף סי' תקצב סוף סק"א הביא מי שהקשה כן על הרדב"ז. ע"ש]. ומה"ט ברור לי דלאו מר בריה דרבינא חתים עלה דההיא (דסי' שמז). ע"כ. וראיתי בספר בני יששכר (חודש תשרי, בסוף מאמר ב) שהביא מ"ש בעקרי הד"ט (סימן ל אות ד) בשם הרב קול אליהו שאין ליחיד לתקוע על סדר ברכות המוספין, דהוי הפסק. וכתב, פליאה דעת ממני, שהלא עיקר המצוה של התקיעות לתקוע דוקא על סדר הברכות, ותקיעות דמיושב אינן אלא תקנה. והרי התקיעות של התפלה בלחש חשיבי כתקיעות יחיד, כיון שכל יחיד מתפלל בעצמו, ומיהו י"ל שעכ"פ התוקע מכוין להוציא את הצבור י"ח. ואיך שיהיה לומר שיש בזה משום הפסק, הוא דבר תמוה. ע"כ. ונראה שמפרש דברי הגמ' שאין חיוב על היחיד לתקוע על סדר ברכות, ומ"מ אם רצה לתקוע רשאי, כד' המאירי ודעימיה, אבל אין מקום לתמיהתו שהרי כמה ראשונים פירשו שיש קפידא בזה שלא לתקוע. ואף בדברי המאירי מצאתי שהוא סותר את עצמו בחיבור התשובה (עמוד רפו) שכתב, שממה ששנינו השני "מתקיע", נראה שאין השליח צבור ראוי לתקוע לכתחלה וכו', ולא עוד אלא שאפי' ביחיד המתפלל אסרו לו לתקוע לכתחלה על סדר ברכותיו, והוכיחו זאת מעובדא דרב פפא בר שמואל שא"ל רבא לא אמרו אלא בחבר עיר. ע"ש. ומ"ש מענין התקיעות שבתפלת מוסף בלחש, בלא"ה לאו מילתא פסיקתא היא, ומדברי מרן הש"ע מוכח דס"ל שאין לתקוע בלחש. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תמה) שכ', שהדרך הנכונה היא שלא לתקוע בלחש, וכמו שכתבו הרמב"ם והטור והש"ע והמג"א (ר"ס תקצב). וכ"פ הגר"ז והגאון יעב"ץ וכו'. ע"ש. ועמש"כ באורך בזה בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' לז). ע"ש. ושוב ראיתי בשואל ומשיב תנינא (ח"ד ס"ס קעג) שהביא מ"ש הרב בני יששכר הנ"ל, וכתב, ונפלאתי מאד על דבריו, שהרי ש"ס מפורש הוא שלא אמרו אלא בחבר עיר. ואני תמה על העקרי הד"ט שכתב כן בשם שו"ת קול אליהו, והרי הוא ש"ס מפורש, והכי קי"ל בטוש"ע. ע"כ. ולק"מ, שאין זה ש"ס מפורש, שהרי נחלקו הראשונים אי הוי לעיכובא, שאסור לתקוע על סדר ברכות, או שאין חיוב בזה, ואם רצה לתקוע רשאי. וכנ"ל. והרב קול אליהו פירש דהוי לעיכובא שלא לתקוע, ולאפוקי מתשובת הרדב"ז וכנ"ל. ונראה שדברי הרדב"ז נעלמו מעינו הבדולח של הגאון השואל ומשיב, (אף שהובאו בברכי יוסף). ושוב מצאתי בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (ס"ס צו) שנתעורר בזה. וע"ש. גם הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (ס"ס מג) נשאל ע"ד הרב בני יששכר הנ"ל, שלא הזכיר מ"ש מרן הש"ע (סי' תקצב ס"ב(: "שהיחיד אינו מפסיק לתקוע על סדר ברכות, ואפילו אם יש לו אחר שיתקע לו". והשיב, שלרוב פשיטותו לא הוצרך להזכירו, כי מכאן הקשה הרב קול אליהו אשר עליו תטוף מלתו, והרב בני יששכר בא בדרך קצרה כדי להצדיק דברי הרדב"ז וכו'. ע"ש. ובשו"ת בית אב (חאו"ח סי' פו אות ג) הביא דברי הרדב"ז הנ"ל, ותמה עליו במ"ש שהיחיד פטור מתפלת המוספין, שזהו נגד כל הפוסקים שפסקו כחכמים שגם היחיד חייב בתפלת המוספין. וגם בעיקר דינו כ' לתמוה שהרי בגמ' מוכח שאפי' בתורת רשות אין ליחיד לתקוע על סדר ברכות, שלא תיקנו לתקוע על סדר ברכות אלא בצבור. וכן נראה מדברי הפוסקים שאם רצה היחיד לתקוע על סדר ברכות יש למחות בו לכתחלה. ודלא כהרדב"ז. עכת"ד. וכבר הבאנו כמה ראשונים שמסייעים להרדב"ז. וע"ע בערך השלחן (סי' תקצב). ע"ש. וע' להגר"א פוסק בשו"ת מור ואהלות (אהל ברכות והודאות ד"נ ע"ב), שהצדיק את דברי הרדב"ז, ושכן מוכח מדברי הרמב"ם, ושאף מ"ש מרן הש"ע שאינו מפסיק, פירושו שאינו מחוייב להפסיק, אבל איסור מאן דכר שמיה, וכן משמע מהרי"ף והרא"ש. וכ"ש אם אחר תוקע לו. עכת"ד. ואילו ראה דברי המאירי ודעימיה היה שש לקראתם. ובספר בתי כנסיות (סי' תקצא, דף קא ע"ג) ד"ה ויש, פירש עובדא דרב פפא בר שמואל דמיירי בתפלת הלחש של הצבור, וש"מ שיש לתקוע בצבור גם בתפלת הלחש של מוסף. וקשה, שא"כ איך יפרנס מה שאמר לו רבא, לא אמרו אלא בחבר עיר. וצ"ע. ודו"ק.
וראיתי להגר"י ענגיל (ר"ה לד:) שהביא מ"ש בסדר רב עמרם גאון ח"ב (דף קנד ע"א), יחיד במקום שאין ש"צ מתפלל שבע ברכות ועלינו לשבח, ולאחר שסיים תפלתו תוקע תשר"ת תש"ת תר"ת, בד"א שלא היה חבר עיר, אבל היה חבר עיר שומען על סדר ברכות וכו'. וכתב ע"ז, נראה כוונתו דדוקא אם לא היה אותו יחיד חבר עיר, כלומר חכם העיר, והוא כהך חבר עיר שבמגילה (כז:), שפירושו חכם העיר, אבל אם היה אותו יחיד חכם העיר, חשוב כמו צבור, ויכול לשומען על סדר ברכות. עכת"ד. וק"ק שא"כ איך יפרנס דברי הגמרא שלפנינו, רב פפא בר שמואל קם לצלויי, א"ל לשמעיה כי נחירנא לך תקע לי, א"ל רבא, לא אמרו אלא בחבר עיר. והא רב פפא בר שמואל הוה גברא רבה, וחשיב שפיר חבר עיר, אא"כ יאמר על פי מה שפירש רש"י במגילה (כז:), חבר עיר, תלמיד חכם המתעסק בצרכי צבור, ויאמר שרב פפא לא היה מתעסק כל כך בצרכי העיר, ובאמת שאין לזה שייכות לההיא דמגילה, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ולפע"ד הנכון לפרש בדברי רב עמרם גאון כמו שפירשו כל הראשונים בדברי הגמרא שלפנינו. וז"ל המאירי (עמוד קכ), ופירשו בגמרא, שדוקא בחבר עיר, ר"ל צבור, וקרא את הצבור חבר, מפני שלשון חבר עיר מונח על חכם מנהיג העיר שמתקבצים כולם לפניו, ואע"פ שהמשנה שנויה בלשון יחיד. ע"כ. והריטב"א כתב בזה"ל: לא אמרו אלא בחבר עיר, פי' בצבור, ובמס' מגילה (כז:) אמרו לשון חבר עיר על חבר הממונה על כל דברי מצוה המוטלים על הצבור, והוא מן הלשונות שבתלמוד שענינם מתחלף. ע"כ. ודו"ק.
מצוה בתוקעין יותר מהמברכין כיצד וכו', מכאן הקשו התוס' לעיל (לג:) על פרש"י שכ' לעיל ברכות ותקיעות דר"ה מעכבין זא"ז, דהיינו בירך ולא תקע או תקע ולא בירך, דהא הכא מוכח דאין מעכבין זא"ז, אלא הכי פירושו, תקיעות עצמן מעכבין זא"ז, וכן ברכות, והנה הלשון מוכיח כפרש"י, וגם אין רש"י יחידי בזה, ומתלתא קראי שמיע לי, הראשון רש"י, הב', הראב"ד בהשגות (סוף ה' שופר), ע' בלחם משנה שם. הג', נ"ל שכן דעת הרז"ה בהמאור, שכ', ברכת לשמוע קול שופר יסוד אחרונים היא ולא מן התלמוד, ונתלו במ"ש בפסחים (ז:), כל הברכות עובר לעשייתן חוץ מטבילה ושופר, ודומיא דטבילה שהברכה עליה ה"נ שופר. וליתא, דהתם אמלכיות זכרונות ושופרות קאי. והקשה עליו הרמב"ן במלחמות, דהא קאמר טעמא דשופר דילמא מקלקלא תקיעתא, ואי אמלכיות זכרונות ושופרות כי מקלקלא מאי הוי, הא אין מעכבין זא"ז, ע"ש. וליישב זה צ"ל שהרז"ה ס"ל כרש"י. וליישב קושית התוס' מכאן, י"ל, שהרי מודים חכמים לר"ג בר"ה ויוהכ"פ דש"צ מוציא את הרבים י"ח, והיינו אפי' לא שמעו התפלה, ויושבין מרחוק, וכדאיתא בשלהי פרקין לא פטר ר"ג אלא עם שבשדות דאניסי, אבל שבעיר לא, והיינו משום דהו"ל למייתי, וכמ"ש הר"ח והרי"ף. ע"ש. וכ"כ התוס' לקמן בד"ה כך מוציא את הבקי, שלפי' הקונט' משמע דר"ל דעם שבשדות היינו שלא כיון לבו ולא שמע תפלה. ע"ש. [אלא דבפרש"י שלפנינו ליתא, ואדרבה משמע דס"ל כפי' התוס' דעם שבשדות שלא הסדירו תפלתם, אבל נמצאים בבהכ"נ, ויוצאים מדין שומע כעונה. וכן העיר הרש"ש]. אולם מלבד הרי"ף שסובר כן, כן כתב המאירי ר"ה (צד קכא). וכן בחי' הרשב"א (סוף ר"ה). וכ"נ דעת ר' יוסף טוב עלם (בסידור רש"י סי' קעג). והראב"ד בדרשה לר"ה (עמוד מד ונ'). והאור זרוע ח"ב (סי' רסב). ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחי'. ע"ש. ואין זה ענין למחלוקת שבירוש' אם אונסא כמאן דעביד וכו', ע' אתוון דאורייתא (כלל יג), דהכא הכי תקינו חז"ל לפטור האנוסים כאילו שמעו ויצאו י"ח. ועמש"כ לעיל (טז:) בשם הגר"ש קלוגר, דבדיני שמים אונסא כמאן דעביד הוי. וע' ברמב"ם (פ"ח מה' תפלה ה"ח וה"ט). ובכ"מ ולח"מ שם. אף זה שיש לפניו שתי עיירות הרי אנוס הוא מלשמוע הברכות, ודמי לעם שבשדות, להכי מצוה בתוקעין, שמקיים גם הברכות שהרי ש"צ פוטרו, אבל מה שאמרו בירך ולא תקע דמעכבי, היינו באופן שיכול לשמוע הברכות ולא עשה. ובזה נוכל למצוא טוב טעם על מה שסתמו הפוסקים בזה ולא חילקו בין יום ראשון דר"ה ליום שני דהוי מדרבנן, וכתבו סתם, שהולך לתקיעות אף שהן ספק, ולא לברכות אף שהן ודאי, וקשה, דבשלמא יום א' ניחא דתקיעות מה"ת, משא"כ ביום ב', וראיתי להפמ"ג (במש"ז סי' תקצה סק"א) שנסתפק בזה, שי"ל שהואיל ואנו בקיאים בקיבועא דירחא, ואין בתקיעות ספקא דאורייתא, ילך למקום שודאי מברכים. ולעומתו בספר חיי אדם (כלל קלט סי' י) כתב, שגם ביום שני הדין כן. ע"ש. וכ"כ המשנה ברורה והכף החיים (סי' תקצה). ואין לומר דביום שני נמי תרי דרבנן דחי לחד דרבנן, כתוס' מגילה (יט:), שהרי הרמב"ן שם חולק ע"ז. וגם מחלוקת אחרונים היא להלכה (בסי' קפו), וע' פמ"ג (שם א"א סק"ג). וע"ע בטורי אבן מגילה (יט:). ומיהו במטה אפרים (סי' תקצה) ובאלף למטה שם כתב באמת שגם ביום שני הדין כן, מטעם דהברכות הוי תרי דרבנן. וצ"ע שי"ל שכיון שחכמים אמרו שיהיו נוהגים למחר קודש, א"כ שוב הוי חד דרבנן, ולא דמי לקטן שלא חייבו בכזית אלא לגדול, ולפי מה שכתבנו ניחא, כי כשתוקע מתקיים זה וזה בידו, כמ"ש הריא"ז הובא בשלטי הגבורים דבשופר אינו יוצא עד שישמע, לכן תוקע, ואילו לענין הברכות הרי הוא כאילו בירך, ושוב מצאתי בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סימן יב דף ח סע"ב), שהביא מה שאמרו כאן, לא צריכא דהאי ודאי והאי ספק וקמ"ל דספקא דאורייתא עדיף מודאי דרבנן, וכתב, לכאורה יש לתמוה מכאן על שיטת הרמב"ם דס"ל ספקא דאורייתא מותר מן התורה, א"כ למה ילך למקום שתוקעים, והרי שניהם מדרבנן וכו'. וכתב, ונראה ליישב ע"פ מה שאמרו בר"ה שם שר"ג ס"ל שבברכות של ר"ה ש"צ פוטר את העם שבשדות משום דאניסי, ולפ"ז כל שהוא אנוס, וצריך ללכת מספק למקום שתוקעים, אולי יצליח לשמוע שם התקיעות, לגבי הברכות אין לך אונס גדול מזה, ושליח צבור פוטרו מן הברכות, שהרי הוא כאילו שומען, ולכן טוב יותר שילך למקום שתוקעים. ונכון. ע"כ. שש לבי שכוונתי לדבריו, ותאזרני שמחה. ובזה ניחא בפשיטות מה שהקשה הגר"י אישקאפה בספר ראש יוסף (סי' תקפה דף צו ע"א), ע"ד הרמב"ם (סוף פ"ג מהל' שופר), דמוכח דס"ל שאע"פ שבמקום שתוקעים, בודאי אינם יודעים הברכות, ובמקום השני ודאי יודעים הברכות, ועיקר התקיעות מוטלות בספק אם יוכל לשומען, או לא, אע"פ כן ילך למקום הספק. וזה דבר קשה, שכיון שיש כאן ודאי ברכות, ושם בודאי שאין ברכות, והתקיעות ספק, למה ילך למקום הספק, ויפסיד הברכות שהן ודאי. ע"ש. ולפי האמור לק"מ, שהברכות הוא מובטח בהן, שכיון שהוא אנוס לצאת י"ח התקיעות, הו"ל כעם שבשדות דאניסי. והש"צ פוטרו מהן. ולפ"ז יש להעיר על מ"ש הפמ"ג (סי' שכח במש"ז סק"ו) ד"ה פשיטא לי, שספק איסור תורה, ואיסור ודאי דרבנן, מאכילין אותו הקל הקל תחלה, דהיינו ודאי דרבנן, שאפי' נאמר סד"א לחומרא מדרבנן, מ"מ יש בו לתא דאורייתא, וכמ"ש בש"ע (סי' תקצה) גבי תקיעות וברכות. ע"ש. ולפמש"כ יש לדחות דשאני ברכות דר"ה שש"צ פוטרו אפילו אם לא שמען, כל שהוא אנוס לצאת י"ח התקיעות דהוו מדאורייתא. (ובלא"ה י"ל דבמ"ע דאורייתא סד"א לחומרא מה"ת, ומש"ה עדיף מודאי דרבנן, משא"כ באיסורים). גם מ"ש בשו"ת עמודי אש (סי' ז דנ"ג ע"ב) להוכיח שאף לדעת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, מ"מ פשוט הדבר שגם לדעתו סד"א חמיר אפי' מודאי דרבנן, וכמ"ש בר"ה (לד:) לא צריכא דאע"ג דהאי ודאי והאי ספק. ע"כ. יש לדחות כאמור. ויש ליישב. [והנה המאירי דס"ל בפ"ק דחגיגה (ד.) ובפ"ק דקידושין (ה:), דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, וכ"כ עוד בכמה מקומות, וכמו שכתבנו בס' טהרת הבית ח"ב (במשמרת הטהרה עמוד רלז). אע"פ כן סיים בסוגיא (דר"ה לד: עמוד קכ), וישנו בנותן טעם, שספק תורה גדול מודאי של דבריהם. (וכ"כ עוד בחבור התשובה עמוד שעא). מוכח שבלי הטעם שש"צ פוטרו דינא הכי. ודו"ק]. ומוה"ר הגאון ר' עזרא (שליט"א) יישב בפשיטות קושית התוס' דעיכוב זה הוא מדרבנן, להכי אם אי אפשר טוב שלא יתבטל, וילך לתקיעות שהם מה"ת. וע' ביום תרועה. וע"ע בפמ"ג בפתיחה כוללת (חלק הרביעי אות יג), שאפי' ס"ס בדאו', כגון שמע סדר תש"ת, וספק אם יש תוקעים, ובמקום השני ודאי יש מתפללים מוסף, מ"מ יש מקום לומר דס"ס דאו' עדיף מודאי דרבנן. ע"ש. וצ"ע. ולפמש"כ יש ליישב. [וע' במחצית השקל (סי' תקצה) שכתב, אם יודע ודאי שבמקום אחד יודעים הברכות, ובמקום השני יודעים רק סדר אחד מהתקיעות, וגם זה בספק אם יש להם תוקע, או שופר, והו"ל ס"ס בדאורייתא, הילכך אפשר דעדיף שילך למקום הברכות, שעכ"פ הוא ודאי דרבנן, משא"כ במקום התוקעים דהוי ס"ס, שמא לא יתקעו כלל, ואת"ל שיתקעו שמא באותו סדר אין יוצאים י"ח, וס"ס אפי' בדאורייתא לקולא. ע"ש. והפמ"ג (במש"ז סי' תקצה) כתב, צ"ע אם שמע תקיעת סדר אחד בביתו, ולא יותר, אם גם בזה ילך למקום שהוא ספק שתוקעים. שיש בזה ספק ספיקא. וע"ע בפמ"ג (אשל אברהם שם). ובשו"ת דברי חיים מצאנז ח"א (חאו"ח סי' יב) כתב בשם הפמ"ג, שאפי' אם יש ספק ספיקא אם יתקעו שם, הולך למקום שתוקעים, וה"ט משום דלא אמרינן ס"ס לקולא אלא רק שהותר הדבר, אבל במצוה שהוא ודאי חייב בה, והס"ס הוא רק אם יעשה המצוה, מחוייב לעשות כל טצדקי, וכל מה שאפשר כדי לקיים המצוה. ע"כ. ואמנם הפמ"ג במש"ז כתב, שאף שלדעת הרמב"ם סד"א לחומרא רק מדרבנן, ומה"ת לקולא, י"ל דלא שייך לומר כן בזה, שהוא מחוייב לעשות כל מה שעליו לצאת י"ח. וכ"ש בספיקא דדינא שאינו יודע איך תוקעים שלא נכנס בגדר זה. ע"כ. אבל בענין ס"ס בתקיעות, לא כתב כן. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רסא) בד"ה לכאורה וכו'. ע"ש. וצ"ע. וע"ע בשו"ת עמודי אש (סי' ז, דף נג ע"ב) מ"ש ע"ד הפמ"ג. וע"ש.
<b>לא צריכא דהא ודאי והא ספק.</b> הנה בהשקפה ראשונה הייתי אומר שמכאן ראיה להרשב"א דס"ל דסד"א לחומרא מה"ת, ומש"ה עדיף ספק תורה מודאי דרבנן. וכ"כ המטה אפרים (באלף למטה סי' תרכה, אות לג), הובא בשו"ת קנין תורה ח"ד (סי' סו אות ה). אולם נראה שאפי' להרמב"ם והראב"ד דס"ל סד"א לחומרא דוקא מדרבנן, אע"פ כן ספק תקיעות דוחה ודאי ברכות, משום שיש להן עיקר ויסוד דאורייתא, להכי עדיף מודאי דרבנן. וכ"כ המשנה למלך (בפי"ח מה' איסורי ביאה ה"א), שאפילו לרבינו דס"ל דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, מ"מ יש להחמיר בזה יותר משאר איסורים דרבנן, שיש בזה חומרא יתרה, כיון שמחמת ספק איסור דאורייתא אתינן עלה. ע"ש. וכ"כ עוד המל"מ (בסוף פ"ח מהל' מאכלות אסורות). ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (אה"ע סי' ז אות לט). וכ"כ במחצית השקל (סי' תקצה). וכן מתבאר בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיח, דקצ"א ע"ב בד"ה והרב). וע"ע בספר בית יצחק (שער הספיקות סי' לג). ולכאורה לפמ"ש הריטב"א בחי' כאן, דדוקא במוחזקים היו באותה עיר שבכל שנה היה להם שופר, ספק כה"ג עדיף מודאי דרבנן, הלא"ה לא. א"כ שאני הכא דאיכא חזקה למ"ע דאו'. וצ"ע. וע' להגרש"ק בקנאת סופרים (סי' קיג דל"ב א). ונ"מ נמי לאשה שלא ברכה בהמ"ז דהוי סד"א, אם קטן יוכל להוציאה, שנראה דודאי דרבנן אינו מוציא סד"א אף לדעת הרמב"ם. (וזאת אפי' לשיטת התוס' מגילה (יט:), שמצות חינוך דרבנן רמיא על הקטן עצמו). וע' להפמ"ג (במש"ז סי' תקצה), שכתב, שאפי' לד' הרמב"ם דס"ל סד"א לחומרא רק מדרבנן, הכא לא שייך לומר כן, כיון שהוא מחוייב לעשות ככל אשר יוכל לצאת ידי חובת המצוה. ע"ש. ולפמש"כ לעיל בדיבור הקודם, שגם מי שלא שמע הברכות, הש"צ פוטרו, כשהוא אנוס בזה, כדין עם שבשדות דאניסי, רווחא שמעתתא טפי, דשאני הכא שגם י"ח הברכות יוצא י"ח. וע' בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' ל) ד"ה וזאת, אות ה'. ע"ש. וראיתי בס' דברי צבי (שם) שכ', דמוכח מהכא דסד"א לחומרא מדאורי', דאי מדרבנן, הא בשבת (כג.), אמר אביי ודאי דדבריהם בעי ברכה, ספק דבריהם (כדמאי) לא בעי ברכה, מוכח דאע"ג דדמאי הוי ספק דאו', דאביי לא ס"ל רוב ע"ה מעשרין הן, אפ"ה דמאי קיל מחנוכה, הוא הדין הכא אי ספק דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, קיל מברכות דראש השנה, דהוו ודאי דרבנן, והיה לו לילך למקום שמברכים. עכ"ד. והנה מ"ש דאביי לא ס"ל דרוב עמי הארץ מעשרים הם, במחכ"ת ליתא, שהתוס' כתובות (כד.) כתבו דאביי נמי, ס"ל דרוב ע"ה מעשרים הם, וכמו שאמר אביי עצמו שם וכו'. גם אשתמטיתיה ד' הריב"ש (סי' רכא) וז"ל: שנראה שבדמאי עצמו אפי' אם הוי ספק שקול ולא היה רוב ע"ה מעשרין אלא מחצה על מחצה, עדיין לא יהיו אסורים אלא מדרבנן, ואפי' למ"ד סד"א לחומרא מה"ת, לפי שהמחצה שמעשרים הם ודאי כחברים, והמחצה שאין מעשרים אינו טבל גמור בודאי אלא שחשודים הם כיון שאין דרכם לעשר. עכ"ל. ומצאתי בשו"ת עמודי אש (סי' ז אות א ד"ה והנה) שהעיר כיו"ב עמ"ש הכו"פ, דלמ"ד סד"א לחומרא מה"ת, תקשה ליה מדאביי, דא"כ דמאי ספק גמור הוא מה"ת. ולמה הקילו בדמאי בכמה דברים. והשיב עליו מדברי הריב"ש הנ"ל. וע' בתוס' יבמות (קיט.) שכ', דתקנת דמאי משום סמוך מיעוטא לחזקת טבל. אך בתוס' בכורות (כ:) כתבו שאין כאן חזקת איסור, דשמא הכניסה במוץ. וע' תוס' שבת (יג.). ובשו"ת מהרש"ם ח"ו (ס"ס נח). ותמיהני, ולטעמיך כיון דסד"א לחומרא מה"ת, אמאי דמאי לא בעי ברכה, הא עדיף מודאי דרבנן, כיון שיש בו חשש דאו', ומה"ת צריך להפריש, (וע' תוס' יבמות קיט.). גם י"ל דאע"ג דרוב ע"ה מעשרין הם, מ"מ הוי קבוע וכמחצה על מחצה דמי. וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קג דקמ"ח סע"ב). אלא ע"כ דה"ט דס"ל לאביי תרו"מ בזה"ז מדרבנן. ע' כתובות (כה.). וגם בבית שני שגזר יוחנן כ"ג על הדמאי הוי מדרבנן, אפי' בדגן תירוש ויצהר, להכי הוי ספק של דבריהם, ולא ספק דאורייתא. ובלא"ה הא הו"ל לקוח דפטור ממעשר מה"ת, וכמ"ש (ב"מ פח:) זרעך ולא לקוח. וכ"כ הפני יהושע שבת שם. וע"ע בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' טו). ובספר עתים לבינה (עמוד קצד). ע"ש. (וע' ברמב"ם פ"ב מה' מעשר ה"ב). וע"ע בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' מז) שהביא תי' זה בשם מרכבת המשנה ח"ב, שהלוקח קודם מירוח הו"ל ודאי ולא דמאי, כד' הרמב"ם שחייב במעשר ד"ת, ולא משכחת דמאי אלא בלוקח מע"ה אחר מירוח, שאז אינו חייב מה"ת בתרו"מ אלא מדרבנן. ומש"ה הו"ל ספק דדבריהם. ע"ש. וע' היטב בשו"ת פרי יצחק חלק ב' (ר"ס יד). ודו"ק היטב. (וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד דף קפא ע"א. ודו"ק.) [וע' למהר"ם ב"ח בס' יום תרועה (ר"ה לב.) שכ', רחמנא אמר זכרון תרועה, אלמא דברכות דר"ה מה"ת, ונק' דברי סופרים על דרך מ"ש הרמב"ם בהל' אישות. ע"ש. וכבר השיג עליו המטה אפרים (סי' תקצה סק"א(]. וכן מדוייק הל' "ספק דדבריהם" לא בעי ברכה, אבל ספק דאורייתא ודאי דבכל אופן עדיף מודאי דרבנן, כדאמר הכא, משום שיש לו יסוד מה"ת. אלא די"ל דאביי ס"ל דסד"א לחומרא מדרבנן, ולא קי"ל הכי. וכ"ש לפמש"כ לעיל דיי"ח ברכות כמו כל אונס, (וע' בלח"מ פ"ג מחנוכה). וע' בשו"ת זכרון יהודה (ח"ב סי' קו) שהק' בשמעתין למ"ד סד"א לחו' מה"ת, אכתי פשיטא דספק דתקיעות עדיף. וכן הקשה בספר מאורי אור (עוד למועד דף צד סע"א). ולק"מ, שי"ל דהיא גופא קמ"ל. ושוב ראיתי שכן תירץ בספר מועדי ה' (דף ע סע"א). וע"ש. וע' בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' יח די"ד ע"א). ומש"ש לתרץ דמיירי לענין תקיעות שעל סדר ברכות דאפ"ה ספקן דוחה, משום דעיקרן מה"ת, לא נהירא, שאם יצא י"ח תקיעות מה"ת ודאי שילך למקום ברכה. ואכמ"ל. (וע' פרישה ודרישה סי' תקצה. ודו"ק). ואעיקרא י"ל דעל ספק לא תיקנו ברכה כלל. ע' בפסקי הרא"ש (ר"פ כיסוי הדם). וע' בשו"ת כרם שלמה קאטלער (ס"ס כד). ע"ש. ובשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' יח) בד"ה ועוד נ"ל, עמד ג"כ מסוגיא זו לרמב"ם דס"ל דסד"א לחו' מדרבנן, ומזה הוכיח כדעת האומרים שמודה הרמב"ם במ"ע דסד"א לחו' מה"ת. וע"ש. ואינו מוכרח. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לו אותיות ז-ח), שהפני יהושע (ברכות יב.) והפרי מגדים א"ח (סי' יז סק"ב), אזלי בתר איפכא, דבמ"ע בשוא"ת לכ"ע סד"א לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. וע"ע בס' באר יהודה על ספר חרדים (דף ד רע"א). ע"ש. וע' בס' זכרון יעקב (בחי' לברכות יא: דמ"א ע"א) שכ', דלכאו' יש להוכיח מההיא דר"ה (לד:) דסד"א לחו' מה"ת, שאל"כ אמאי מצוה בתוקעין אף בספק, יותר מודאי מברכין, אך י"ל שכיון שעדיין לא יצא י"ח המצוה דאו', רק שמסתפק אם יספיק לעשותה, הרי הוא מחוייב מה"ת לעשותה, ואם לא יספיק לעשותה ה"ה כנאנס ולא עשאה כאילו עשאה, וגם י"ל ע"פ החו"ד לחלק בין ספק במ"ע דבקום ועשה, ובין איסור ל"ת, דבקום ועשה מוטל עליו לעשות מה"ת אף בספק. עכת"ד. וע"ע בנחל איתן (ספ"ב מה' ברכות), שכתב, דטעמא דההיא דר"ה (לד:) משום חזקת חיוב דמצוה דאו', מש"ה אף בספק דחינן למצוה דרבנן. ע"ש.
והנה ראיתי להפרי חדש (סי' רט) שכתב, בדין מי שנסתפק אם בירך ברכה מעין שלש, שלדעת הרשב"א והרא"ש והטור דהויא מדאורייתא, צריך לחזור ולברך מספק, אבל להרמב"ם והסמ"ג ומרן הש"ע דס"ל דהוי מדרבנן א"צ לחזור ולברך. ונראה שלהלכה ולמעשה ראוי שלא לברך, שלא יהא אלא ספק, שב ואל תעשה עדיף. ומה גם שנ"ל שכן עיקר כסברא זו וכו'. ע"ש. וכתב עליו הרב טל אורות (דף יג ע"ג), וליתא, דלא אמרינן שוא"ת עדיף אלא גבי ברכות דרבנן, אבל בברכה שהיא ספק אם היא מדאורייתא נקטינן לחומרא דאתי ספקא דאורייתא ודחי ודאי דרבנן. וכן משמע מד' הריטב"א (שבת כג.) וכו'. ע"כ. ולכאורה כן מוכח מהסוגיא שלנו דספק דאורייתא עדיף מודאי דרבנן, אך י"ל דהכא לא עביד איסורא דרבנן, אלא ביטול מצוה דרבנן, משא"כ איסור לא תשא אפי' הוי רק מדרבנן, כיון דעביד ליה בקום ועשה, אדרבה שב ואל תעשה עדיף. וכ"ש לפמ"ש הרב נחל איתן הנ"ל, דשאני הכא שיש עליו חזקת חיוב לעשות המצוה דאורייתא, משא"כ בדין ברכת מעין שלש, שהיא מחלוקת הפוסקים, ומספקא לן כמאן הלכתא, בכה"ג דהוי ספקא דדינא לא מהני חזקה קמייתא, שאין החזקה יכולה לשנות הדין. וכמ"ש הכנה"ג יו"ד (סי' יח הגה"ט אות ג, וסי' כה הגה"ט אות ג) בשם הרב שלטי הגבורים (פ"ג דחולין). וכ"כ המשנה למלך (פ"ב מהל' טומאת צרעת ה"א). וכ"כ בשו"ת הגאון רעק"א (סי' לז). ובשו"ת לחם שלמה חיו"ד ח"ב (סי' סד אות ה). ועוד אחרונים. וראיתי למרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' עד) בד"ה אחרי, שהביא דברי הרב טל אורות, וכתב, ואני אומר, שדברי הפר"ח ברורים, דאזיל לשטתיה ביו"ד (סי' קי) שהעלה דספקא דאורייתא לחומרא היינו רק מדבריהם, דכל ספקא רחמנא שרייה, וא"כ בברכה מעין שלש דהויא ספקא דאורייתא, החומרא היא מדרבנן, וכיון שאיסור לא תשא עומד כנגד מדרבנן, שב ואל תעשה עדיף. עכת"ד. והגר"י טייב בספר ווי העמודים (סי' כד דל"ז ע"ג), העיר ע"ז מהגמ' דמנחות (לא.) גבי טבל שנתערב בחולין, ואמר לו קח מן הנכרי וכו', ולימא ליה קח מן השוק, קסבר אין רוב עמי הארץ מעשרים. ואם איתא, אכתי ספק דאורייתא הוא, ואינו חייב אלא מדרבנן, והוי מחיוב דרבנן על חיוב דרבנן, אלא ודאי דספק דאורייתא חמור מודאי דרבנן. והרב ארעא דרבנן (אות תלח) הביא ראיה מהגמ' (ר"ה לד:), פשיטא, תקיעות דאורייתא וברכות דרבנן, לא צריכא דהא ודאי והא ספק. ויש לדחות לפמ"ש מהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט (דף נג ע"ד) שגם הרמב"ם מודה שבמצות עשה ספקא לחומרא מן התורה, לפ"ז ההיא דר"ה דמיירי במ"ע, הספק הוא כודאי. [וזה כתירוץ המנחת אלעזר, וכתירוץ השני של הרב זכרון יעקב הנ"ל]. ע"כ. ולפי האמור בלא"ה אין מהגמ' שלנו הוכחה לדין זה. ואע"פ שספק דאורייתא חמיר מודאי דרבנן, מ"מ אין ראיה לענין זה שיברך ברכה מעין שלש מספק, שאיסור ברכה שאינה צריכה, אפי' למ"ד דהויא מדרבנן, חמירא טפי משאר איסורים דרבנן. וכמ"ש הט"ז א"ח (סי' ח סק"ח). ע"ש. הילכך שב ואל תעשה עדיף. וכן העלה בשו"ת זכור ליצחק הררי (סוף סימן סא), שהואיל ומרן הש"ע הכי ס"ל, שאין לברך מעין שלש מספק, אין לנו לזוז מדברי מרן, ובפרט במקום ספק ברכות. ע"ש. (וע' בשו"ת שאילת יעקב סי' ד). ואכמ"ל. והנה בפמ"ג א"ח בפתיחה כוללת (חלק הרביעי אות יג), כתב, דה"ט דהגמ' דר"ה (לד:), שאפי' למ"ד סד"א לחו' מדרבנן, מ"מ ספק תורה עדיף מודאי דרבנן. א"נ שאני התם שהתורה חייבה לשמוע שופר בודאי, וצריכים לעשות כל מה שאפשר לעשות המצוה, ואפי' שמע סדר אחד, מ"מ מה"ת לא יצא, דספק כזה אינו מוציא מידי ודאי חיוב דרמי רחמנא עליה, ושאני ספק איסור שלא אסרה תורה אלא איסור ודאי. עכת"ד. ולכאו' זהו בניגוד למ"ש הפמ"ג עצמו באו"ח (סי' יז א"א סק"ב) גבי טומטום ואנדרוגינוס, דאפי' למ"ד סד"א לחו' מה"ת, זהו דוקא במצות ל"ת, אבל במ"ע לא הוי אלא מדרבנן. ע"ש. וי"ל דשאני התם שהוא ספק מעיקרא אם נתחייב, משא"כ הכא דהוי ברי בחיובא וספק בפרעון. וכ"כ בשו"ת תרשיש שהם (סי' כח). ע"ש. ואכמ"ל יותר.
תוס' ד"ה לדידי לא סבירא לי, דקי"ל כרבי יוחנן לגבי רב ושמואל וכו'. וכ"כ התוס' חולין (צז.) בשם ר"ת, וכן בתוס' שבת (קמה.) בשם הר"ח. וכן בתוס' מ"ק (כד.) בשם בה"ג. ע"ש. אבל הרשב"א בחידושיו לשבת (קמה.) כתב וז"ל: ולענין לסחוט כבשים ושלקות למימיהן, אע"ג דר' יוחנן מחייב חטאת, לא קי"ל כוותיה, אלא כרב ושמואל דתרוייהו אמרי שאינו חייב חטאת, והוו להו תרי לגבי ר' יוחנן, וקי"ל כוותייהו. ע"כ. וכן מבואר בהרי"ף ובהרא"ש (פרק חבית סי' ד, קמה.). וכן פסק הרמב"ם (פכ"א מהל' שבת הי"ג). וכ' הרב המגיד שם, דה"ט משום דרב ושמואל הוו תרי לגבי ר' יוחנן שלא לחייב חטאת. ע"ש. וכ"כ האור זרוע ח"ב (ס"ס נח), דאף דקי"ל רב ור' יוחנן הלכה כריו"ח, היכא דאיכא שמואל בהדיה הלכה כרב. ע"ש. ומרן בכללי הגמרא (שער ה' רפ"ב) כתב ג"כ בשם הרשב"א בתשובה (סי' קא), וז"ל: דהא דקי"ל כר' יוחנן נגד רב או שמואל, הני מילי חד לקבל חד, אבל כי פליגי רב ושמואל תרוייהו על ר' יוחנן, הלכה כוותייהו, משום דרבים נינהו. ע"כ. אבל הר"ן בקידושין פרק האומר, בד"ה אמר רב מקודשת ואינה מקודשת לעולם, כתב: והרשב"א ס"ל שהלכה כר' יוחנן, דקי"ל כוותיה לגבי רב ושמואל. ע"ש. וכתב בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ה סי' י, דקמ"ו ע"א), דה"ט משום דריו"ח הוי בתראה, שהאריך ימים הרבה אחר רב ושמואל. ע"ש. ומ"ש בספר זרע יצחק לומברוזו קידושין (מה:) שדעת התוס' שהלכה כרבים בכה"ג, צ"ע שבתוס' כאן ובחולין ובשבת ובמ"ק כתבו להיפך, שהלכה כרבי יוחנן נגד רב ושמואל. ומ"ש מרן בשם תשובת הרשב"א, חפשתי ולא מצאתי. ושו"ר בכנסת הגדולה (בכללי הגמרא אות מב-מג), שהביא מ"ש מרן בכללי הגמרא הנ"ל, וכתב, ובדקתי בתשובות הרשב"א ולא מצאתי דבר זה, ואולי הרב ז"ל מצא כן להרשב"א ולא נודע לנו מקומו איהו, ומ"ש סי' קא הוא ט"ס. עכת"ד. וע"ע בקרבן נתנאל שבת (פרק חבית סי' ד אות ב), וביד מלאכי (כלל קנב). ודו"ק.
<h2>מסכת תענית</h2>
<h3>פרק ראשון</h3>
<h4>ב.</h4>
<b>וכתיב מכין הרים בכחו נאזר בגבורה.</b> מכאן ק"ל על מה שפרש"י בתהלים (סה), כי מכין הרים שעולין בהם עשבים ע"י מטר, ונאזר בגבורה היינו גשמים, כמ"ש גבורות גשמים, דמשמעתין מוכח דהאי קרא על בריאת העולם קאי, ולא ידענו מזה ששייך גבורה אגשמים אלא מקרא אחרינא. וע' בתוס' מה שלא אמר כח גשמים, ואפשר כי נאזר בגבורה רומז קצת על הגשמים, וכפרש"י הנ"ל, כי בגמרא לקמן (ז:) דרשו, ושחקים יזלו "צדק", דהיינו גשמים. ע' פרש"י שם. וכן דרשו לקמן (ח.) ו"צדק" משמים נשקף, דהיינו גשמים. וצדק היינו במדת הדין, וכמ"ש בזוהר הקדוש ח"ג (דף רצב.(: "דוד מלכא בקדמיתא אמר בחנני ה' ונסני, דהא אנא לא מסתפינא מכל דינין ואפילו מהאי צדק, דכתיב אני בצדק אחזה פניך, בצדק ודאי דלא מסתפינא למיקם בדינוי. בתר דחב הוה מסתפי אפילו ממשפט, דכתיב ואל תבא במשפט את עבדך וכו'. וזה כמו שאמרו לקמן (ח:) קשה יומא דמטרא כיומא דדינא. וכן נאמר גשם נדבות תניף "אלקים" דהיינו מדת הדין. והכתוב והיה "צדק" אזור מתניו, הוא מעין הברכה "אוזר ישראל בגבורה", והיינו מדת ה"גבורה", שהיא ממדת הדין. וז"ש גבורות גשמים דאתו בגבורה, היינו בחינת גבורה, והן הן גבורותיו, שגם כשאינם ראויים חייס על עלמא, כמ"ש (בסוף סנהדרין) על הפסוק לך הראה אל אחאב ואתנה מטר על פני האדמה. וז"ש אתה גבור לעולם ה', משיב הרוח ומוריד הגשם, שהוא נאזר בגבורה להחיות עמו ונחלתו. והן הן גבורותיו, שכובש את כעסו ונותן ארך אפים לרשעים (יומא סט:).
שלש מפתחות לא נמסרו לשליח וכו' פרנסה בכלל מטר. הקשה הפרשת דרכים (דרוש כא דמ"ו ב'), ממ"ש ב"מ (פה:), מה שעשה אברהם ע"י עצמו ואקחה פת לחם, פרע לו הקב"ה ע"י עצמו, הנני ממטיר לחם וכו', הלא"ה הי' פורע ע"י שליח. והרי מפתח פרנסה ביד הקב"ה. ולק"מ, דלפרש"י דוקא שלשת המפתחות יחד לא נמסרו לשליח, ולתוס' דוקא לעולם, וכאן מפתח פרנסה למ' שנה הו"ל דבר קצוב. שו"ר שכ"כ שיח יצחק על חגיגה, (בקונטרס חדות יעקב תענית ב.). ובמה שאמר רבי יוחנן (לקמן ב:) גשמים היינו פרנסה, הקשה הרב פרשת דרכים (דרוש כא), דהאי ר' יוחנן עצמו אמר לקמן (ט.), מטר בשביל יחיד, פרנסה בשביל רבים, הרי שיש הפרש בין מטר לפרנסה, וכן הקשה בספר גבורות ארי, ותירץ בספר מרומי שדה שמכל מקום לענין זה הם שוים, שהם תלויים בידו של הקב"ה, מכיון ששניהם עסק של פרנסה, והשי"ת לבדו נותן לחם לכל בשר. וע"ע בהקדמת שו"ת בנין ציון ח"א. ודו"ק.
<b>בתוס' ד"ה וישמע אליה אלהים.</b> וא"ת הכא משמע דליכא אלא שלשה מפתחות שלא נמסרו ביד שליח, והא כתיב (ירמיה נ) פתח ה' את אוצרו ויוצא את כלי זעמו, ומשמע נמי שלא נמסרו לשליח, וא"כ אמאי לא חשיב לה. והנה הרב הכותב בעין יעקב הביא על זה מ"ש הראב"ד, דאשכחן בעלמא פורענותם של רשעים ע"י שליח, דכתיב ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור, ואילו הכא כתיב פתח ה' את אוצרו כדי לכלותם לגמרי קאמר, ואפשר שאין לכלותם ע"י שליח אלא ע"י השי"ת בעצמו, שאז יהיה המשפט החזק. ונ"ל שלפי שאין זה אלא ביום הדין ואינו הווה תמיד, לא חשיב ליה. ע"כ. ולכאורה ק"ק ממ"ש בסנהדרין (צד סע"א), פרעה שחירף בעצמו שנא' מי ה' אשר אשמע בקולו, נפרע ממנו הקב"ה בעצמו, שנא' וינער ה' את מצרים וכו'. סנחריב שחירף ע"י שליח שנא' ביד מלאכיך חרפת ה', נפרע ממנו הקב"ה ע"י שליח, שנא' ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור. פרש"י, פרעה בעצמו חירף ולא ע"י שליח, ולא היה ביזוי כל כך, ולכן הקב"ה כמו כן נפרע ממנו בעצמו, ולא נתבייש כל כך, שאינו דומה המתבייש מן הגדול כמתבייש מן הקטן. אבל סנחריב חירף ע"י שליח, לכך נפרע הקב"ה ממנו ע"י שליח שנתבייש יותר. ולפ"ד הראב"ד אדרבה כשנפרע ממנו הקב"ה בעצמו הוא חמור ביותר שאז המשפט חזק יותר. וראיתי שכן פירש המהרש"א בח"א שם. ותנא דמסייע ליה הוא הראב"ד. והכי איתא בספרי פר' האזינו על הפסוק לי נקם ושילם, אני בעצמי פורע מהם, לא ע"י שליח כענין שנאמר ועתה לכה ואשלחך אל פרעה, ולא ע"י מלאך, כענין ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור וכו'. והיינו כמ"ש הראב"ד שאז המשפט חזק ביותר. וכן בב"מ (נט.) הכל נפרע הקב"ה ע"י שליח, חוץ משערי אונאה. ע"ש. וכן בסנהדרין (קד:) ויגדל עון בת עמי מחטאת סדום, וכי משוא פנים יש בדבר, פי' רש"י דבסדום כתיב וה' המטיר על סדום, הוא בעצמו, והכא כתיב ממרום "שלח" אש. וכתב הרש"ש שם, יובן ע"פ מ"ש הראב"ד שכאשר המכה ע"י הקב"ה בעצמו היא כלה ונחרצה. ע"כ. ושו"ר בספר פרשת דרכים (דרוש כג) שהביא דברי הראב"ד, וסייעו ממ"ש בספרי על הפסוק לי נקם ושילם. וכנ"ל. וע"ש. וע' בס' משכנות יעקב להגר"י בן נעים (דף קנד) שהקשה על הגמ' סנהדרין (צד.) אליבא דרש"י הנ"ל, מהגמ' ב"מ (נט.) הכל נפרעים ע"י שליח חוץ מאונאה, דמשמע שפרעון שע"י שליח הוא יותר קל מפרעון שע"י הקב"ה בעצמו, דהא לחומרא דאונאה נקטיה. ע"ש. וע' מ"ש בפרשת דרכים שם, ובספר יבא הלוי (דף ע ע"ב והלאה). וסמך לפי' רש"י הנ"ל מהגמ' שבת (קח.), משל לשני בני אדם שנתחייבו הריגה למלכות, אחד הרגו מלך, ואחד הרגו איספקליטור, איזה מהם משובח יותר, הוי אומר זה שהרגו מלך. ולפ"ז כשנפרע הקב"ה בעצמו יש מדה אחת לרעה ומדה אחת לטובה.
<h4>ב:</h4>
<b>ריב"ב אומר נאמר בשני ונסכיהם וכו'.</b> ובגמ' להלן (ג.), דס"ל לריב"ב שמיום שני ואילך בלבד הוי ניסוך המים, ולית ליה מ"ש במשנה שניסוך המים כל שבעה, ולר' עקיבא רק יומים ששי ושביעי. וע' בזוה"ק פר' פינחס (דף רנ"ו ע"א), מאי בוז יבוזו לו, יומא תנינא ושתיתאה ושביעאה דסוכות דבהון, הוו מנסכין מים וכו'. נראה דס"ל כריב"ב, ובהא פליג על הש"ס דידן, דס"ל שלא היה הניסוך רק בימים אלה שרמוז בהן. וי"ל הטעם כי ניסוך המים היא מצוה חשובה הבאה מששת ימי בראשית (סוכה נ:). ובפר' בראשית נזכרה תיבת מים בפסוק שני וששי ושביעי מבין ח' פסוקים הראשונים. וכ"כ בס' נגיד ומצוה (דף ל סע"ב). (וכיו"ב כ' בס' נתיבות עולם דפ"ח רע"ב. ובס' חמדת ימים סוכות, דרכ"ז ע"א). ע"ש. וע' בס' בן יוחאי (דצ"א ע"ב מענה פ). ובס' פתח עינים כאן. ובס' עיני כל חי (סוכה מב:). ע"ש. ובשו"ת בית דוד לייטער (סי' לג). ע"ש. ולכאורה מכאן מוכח דלא כמ"ש התוס' (מ"ק ג:), דדרשא דהכא אליבא דריב"ב אסמכתא בעלמא היא, שא"כ גם ריב"ב היה מודה שהניסוך כל שבעה, והרמז הוא רק אסמכתא בעלמא. וכן מוכח בזבחים (קי:), ובתוס' שם. (וע' בפי' המשניות לרמב"ם שם. ובשו"ת רשמי שאלה (דף קה ע"ב). ע"ש.) וכן מצאתי בחי' הרש"ש שם שהעיר בזה. אולם י"ל לפמ"ש הריטב"א בחי' לר"ה (טז.) ד"ה תניא, וז"ל: שכל מה שיש לו אסמכתא מן הפסוק העיר הקב"ה שראוי לעשות כן, אלא שלא קבעו חובה ומסר הדבר לחכמים, וזהו דבר ברור ואמת, ולא כדברי המפרשים שהאסמכתות הם דרך סימן בעלמא שנתנו חכמים, ולא שכוונת התורה לכך, ח"ו ישתקע הדבר ולא יאמר, שזו דעת מינות היא, אבל התורה העירה בכך ומסרה חיוב הדבר לחכמים, וכל התורה שבע"פ רמוזה בתורה שבכתב, שתורת ה' תמימה, וח"ו שיחסר בה כלום. עכת"ד. ולפי האסמכתא שנקבעה ע"י התורה נודע על ההלכה למשה מסיני עצמה באיזה ימים הניסוך. ומ"מ מסוגית הש"ס במסקנא להלן משמע דלא ס"ל לריב"ב ולר"ע כד' ריו"ח דניסוך המים הל"מ. וצע"ק. וע' בהשגות הרמב"ן לס' המצות (שרש א' דף ב ע"א) שכ', שחז"ל נוהגים תמיד להביא בענינים של דבריהם לשון "תורה" ולחזקם, כמו בר"ה (טז.), מפני מה אמרה תורה נסכו לפני מים בחג כדי שיתברכו לכם גשמים וכו'. והעיר המגלת אסתר בזה"ל: ואנכי בקשתיהו ולא מצאתיהו מוזכר בגמ' שיהיה הניסוך מדרבנן. וכן מבואר בזבחים (קי:) שהוא מדאו'. ומ"ש בתענית (ב:) רמז לניסוך המים וכו', כיו"ב אמרו במכות (ב:), רמז לעדים זוממין שלוקים מן התורה, והנה הוא מן התורה. [ובקידושין פ: רמז ליחוד מן התורה וכו'.[ וע' בקנאת סופרים שם. ובשרשי הים ח"א (ד"ב סע"ב ורע"ג). ע"ש. ושו"ר בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' קלו) בד"ה ומה שאמרת, שג"כ פשיט"ל דניסוך המים דאורייתא. ול"ז שר מהתוס' מ"ק והרמב"ן הנ"ל. ע"ש. וע' בירושלמי (ר"פ לולב וערבה) ובשירי קרבן שם. וע' בתוס' ב"ב (קמז.). ובספר יעיר אזן (מערכת צ אות יא). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קצח). ודו"ק. [וע' פתח עינים. ובס' עיני כל חי סוכה מב:].
<b>נאמר בשני ונסכיהם וכו'.</b> אף שהרמז בימי בו"ז, י"ל שהניסוך היה כל שבעה, כדאי' במשנה דסוכה. וגם הזוה"ק דיהיב האי סימנא (זוה"ק פינחס רנט.), הכוונה לרמז בעלמא, בו"ז יבוזו לו. וע' בגליון שם. וכ"כ פתח עינים. וע"ע עיני כל חי (סוכה מב:). וע"ע בס' בן יוחאי (מענה פ דף צא ע"ב) מ"ש ע"ד היעב"ץ. ובניצוצי אורות בזוה"ק שם (דף רנו סע"א). וע' בסמוך.
בתוס' ד"ה העובר לפני התיבה, ובירושלמי קאמר, אמאי לא מזכיר מתפלת ערבית, ומשני, לית כל עמא תמן, ולדכרי בצפרא, פירוש בתפלת שחרית, ומשני משום דסברי דהוו מדכרי ליה מאורתא. הנה הרא"ש (בסי' ב) הביא תירוץ נוסף שבירושלמי, ר' חגי בשם ר' פדת אמר, אסור ליחיד להזכיר עד שיזכיר שליח צבור. ופירש הרא"ש, דקאי אקושיא דפריך, ויזכיר בשחרית, וע"ז אמר שאסור ליחיד להזכיר קודם שיזכיר הש"צ, פירוש שיכריז הש"צ בקול רם קודם תפלת מוסף: "משיב הרוח ומוריד הגשם", וזה אי אפשר בשחרית לפי שאינו יכול להפסיק בין גאולה לתפלה. ע"כ. והתוספות שלפנינו השמיטו התירוץ הזה, וטעמא בעי. ונראה לומר דס"ל שתירוץ זה אינו להלכה, כי באור זרוע (ח"א סי' יד, וח"ב סי' מב) כתב בשם רבינו תם, שבשבת אין צריך לסמוך גאולה לתפלה, הואיל ועיקר דין זה למדנו ממה שנאמר יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי "וגואלי", וסמיך ליה, יענך ה' ביום צרה, ושבת אינו יום צרה. וכ"ה בהגהות אשרי (פ"ק דברכות סי' י). ולפ"ז נראה שגם ביום טוב א"צ לסמוך גאולה לתפלה, דהא לאו יום צרה הוא. (וע' בתוס' מגילה ה: ד"ה שאסורים). וכ"כ השאגת אריה (סי' טז) שהרא"ש בשם הירושלמי הנ"ל, חולק על מ"ש בהגהות אשרי, שהרי גם יו"ט אינו יום צרה, ועכ"ז ס"ל להירוש' שצריך לסמוך גאולה לתפלה. ומ"מ אין להקשות מהירוש' על דברי הגהות אשרי, שיש לומר שדברי ר' חגי מילתא באפי נפשא היא. ע"ש. ולפ"ז י"ל שהתוס' שלנו ס"ל כדברי ר"ת, וא"כ בע"כ דלא קאי על הקושיא שיזכיר בתפלת שחרית, שא"כ מה תירץ שאסור ליחיד להזכיר קודם ש"צ, והרי ביו"ט מותר להפסיק בין גאולה לתפלה, ואפשר לש"צ להכריז "משיב הרוח ומוריד הגשם" קודם תפלת שחרית, כמו קודם תפלת מוסף. אלא ודאי מילתא באפי נפשה היא, ומש"ה השמיטוהו התוס'. עמש"כ בספרי ילקוט יוסף ח"א (עמוד קפ). ודו"ק.
<h4>ג.</h4>
בתוס' ד"ה ואילו טל לא מיעצר, מ"ש בדיוק הפסוקים (שופטים ו, לז והלאה) גבי גדעון, כן הוא בילקוט שמעוני שם, ובפי' רש"י שם. ומ"ש וכדומה לזה (בבראשית א') ויקרא אלהים לאור יום ולחשך קרא לילה, דלגבי חשך לא נזכר שם ה', שאין השי"ת מזכיר שמו על הרעה, שכן כתוב בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך. כן הוא בבראשית רבה (פרשה ג סי' ח). וכתב הרב מהר"ש יפה בספר יפה תאר (שם דכ"ה ע"ד), לכאורה קשה כיון שכבר אמר ויקרא אלהים לאור יום, למה היה צריך לומר פעם שנית ולחשך קרא אלהים לילה. וי"ל כי מן הראוי היה לכתוב ולחשך לילה, דקריאה קמייתא הדרא אתרוייהו, אלא להכי כתב "קרא" פעם שנית, ולא כתב "אלהים", כדי ללמדנו שאין הקב"ה מיחד שמו על הרעה, ואלמלא נכתב "קרא" לא הוה ידענא להאי מילתא. ע"כ. ולכאורה הרי מצינו כיו"ב, ויקרא אלהים ליבשה ארץ ולמקוה המים קרא ימים, ולא כתיב ולמקוה המים ימים, ואפשר שגם שם צריך לכתוב כן לצורך דרשא אחרת. וצ"ע. אולם בעל נזר הקודש תירץ, שיש כאן דקדוק אחר, שהואיל והלילה קדם לפני היום, כדכתיב ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד, היה צריך הכתוב לומר ע"פ הסדר, ויקרא אלהים לחשך לילה, ולאור קרא יום. וממה ששינה הכתוב מסדר הבריאה, והקדים היום לפני הלילה, ש"מ שעשה כן כדי שלא ליחד שמו על החושך שהוא לילה, שאין הקב"ה מיחד שמו על הרעה, ולכן כתב ויקרא אלהים לאור יום ולחשך קרא לילה. וכ"כ בספר מאורי אור (חלק עוד למועד דף צח ע"א). ע"ש. ובספר נחמד למראה על המדרש שם כתב, ולי נראה משום ששם אלהים קמא נמי מיותר, שהרי נאמר לפני כן, ויבדל אלהים בין האור ובין החשך, וא"כ די לכתוב ויקרא לאור יום ולחשך קרא לילה. אלא חזר לכתוב שם אלהים על האור, כדי שיהיה שינוי בין קריאת האור לקריאת החושך, כדי ללמדנו שאין הקב"ה מייחד שמו על הרעה. ע"כ. ודו"ק.
<h4>ג:</h4>
<b>בתד"ה בימות החמה.</b> יש לציין ארבעה דברים שנאמרו בתוספות זה שלא כהלכה. — א. מ"ש וכן זכרנו ומי כמוך וכתוב לחיים שאומרים מן הכסה ועד יום הכפורים, מחזירים אותו אפילו מן הספק. הנה אף בתוס' ברכות (יב:) כתבו כן, אלא שסיימו, ור"ח כתב שאין מחזירים אותו מכל אותם דברים שלא פסק הש"ס בפירוש שמחזירים אותו, והביא ראיה לדבריו. ע"כ. ומ"מ חזרו התוס' בברכות (לד.) ד"ה אמצעיות, וכתבו, שמחזירים אותו על כל הנ"ל. ע"ש. אבל הרא"ש (בספ"ק דברכות) כתב על זה, ותמיהני למה מחזירין אותו מאחר שאינו מוזכר בגמרא, ושאני המלך הקדוש והמלך המשפט שפסק הגמרא דלא יצא, אבל בזכרנו ומי כמוך, אם כי תקנת גאונים לאומרו, מ"מ מנין לנו שמחזירין אותו, הרי אין זה נקרא משנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות מאחר שלא הוזכר בגמרא. ע"כ. וכן נפסק בטור וש"ע (סי' תקפב ס"ה), שאם לא אמר זכרנו לחיים ומי כמוך אין מחזירים אותו, והוסיף הרמ"א, שהוא הדין אם לא אמר וכתוב לחיים טובים, ובספר חיים, שאין מחזירין אותו. והגר"א שם הוסיף, שיש ראיה לזה מהגמרא (שבת כד.) ימים שאין בהם קרבן מוסף אם לא אמרו אין מחזירין אותו, וכ"ש אלו שלא נזכרו בגמרא. ע"ש. וכן עיקר. — ב. מ"ש התוס' שאם לא הזכיר גבורות גשמים מזכיר בשומע תפלה, וכמ"ש בירושלמי, ומה שאלת גשמים שהיא מדוחק, אומרה בשומע תפלה, הזכרה שהיא מריוח לא כל שכן, הילכך כמו ששואל בשומע תפלה הוא מזכיר בשומע תפלה. והנה קל וחומר פריכא היא, דשאני שאלה שאומרה בשומע תפלה, מפני שאדם שואל צרכיו בשומע תפלה (ברכות לא.), משא"כ הזכרה שהיא שבח אין לאומרה בשומע תפלה. ודמי למי ששכח לומר הבדלה בחונן הדעת שאינו אומרה בשומע תפלה, כמבואר בש"ע (סי' רצד). והתלמוד שלנו חולק בהדיא על הירושלמי הנ"ל, והכי איתא בברכות (כט.), א"ר תנחום אמר רב אסי, טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו, שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה. ופירש רש"י, גבורות גשמים הזכרה בעלמא היא לפיכך מחזירין אותו, שאינה תפלה שיוכל לאומרה בשומע תפלה. וכ"כ התוס' שהזכרה שהיא שבח אינה מענין שומע תפלה, וכן שאר שבחים אסור להזכירם בשומע תפלה. ע"ש. וכן הוכיחו התוס' ברכות (כט:) שהגמ' שלנו חולקת על הירושלמי. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קיד ס"ו). וכן הגר"ח בן עטר בס' ראשון לציון (דכ"ט ע"ג) הוכיח כן מהגמ' ברכות (כט.) הנ"ל. ושכן דעת הרי"ף והרמב"ם, ושגם התוס' ברכות (כט:) דעתם נוטה שאפי' נזכר קודם שומע תפלה חוזר לראש. ע"ש. ועיקר. — ג. מ"ש עוד התוס', שאם שכח לשאול טל ומטר ולא נזכר אלא אחר שומע תפלה, חוזר לשומע תפלה, הנה אע"פ שגם רבינו האי גאון סובר כן, והביאו הר"ן בסוגיין, וכתב, שכן מוכח בירושלמי. וכ"כ תר"י ברכות (כט:) בשם רבני צרפת, וע"ע בתוס' שם. ובאור זרוע ח"ב (סי' שצט) ובשבלי הלקט (סי' כא). וע"ע לראבי"ה (ברכות סי' תתמו) ובמאירי ברכות (כט:), מכל מקום להלכה נקטינן כדעת הרמב"ם והראב"ד והרא"ש והרא"ה והריטב"א וסיעתם שצריך לחזור לברכת השנים, וסימן לדבר (ב"ב צד.) אם בא לנפות מנפה את כולו. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קיז ס"ה). וכן פסק בבן איש חי (פרשת בשלח אות יח). וכן עיקר. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' י אות ח). ובילקוט יוסף ח"א (עמוד רי). ע"ש. — ד. ומה שחילקו התוס' בזה בין יחיד לש"צ, שכן פסק רבינו יהודה שאין מחזירין הש"צ אלא משום ג' דברים, מתחיית המתים, ומברכת בונה ירושלים, ומברכת למינים ולמלשינים, משום שנראה ככופר, אין הלכה כן, אלא כמ"ש הרמב"ם והש"ע (סי' קכו ס"ג) שבכל מקום שיחיד חוזר ש"צ חוזר. וע"ע בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' פג). ובס' מאה שערים לרבינו יצחק בן גיאת (דף מה ע"א). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' י אות ה). ע"ש. וכן כתב השפת אמת כאן, להעיר ע"ד התוס' בזה, שדבריהם תמוהים, שבשלשת הדברים האלה מסלקים את הש"צ, כדאמר בברכות (כט.) שאם טעה בברכת המינים מעלין אותו, ומעמידין ש"צ אחר לסיים התפלה, משא"כ אם טעה בברכות אחרות, הוא עצמו חוזר, אבל לומר שאם טעה הש"צ אינו חוזר, אין לזה טעם. ע"כ. [וע' במדרש תנחומא (פרשת ויקרא). ובהגהות מהר"ץ חיות ברכות (כט.). ע"ש]. וע' בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' ח אות ח). ודו"ק.
<h4>ד.</h4>
האי צורבא מרבנן דמי לפרצידא דתותי קלא, כיון דנבט נבט. פירש רש"י, צורבא מרבנן, בחור חריף, כמו (בביצה ז.) ביעי דצריבן. אבל ת"ח זקן לא קרי ליה צורבא, אלא ההוא מרבנן קרי ליה. עכ"ל. ע' בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' קמד) בענין קדימת תלמיד חכם בבית דין קודם לשאר בעלי דינים, שהסמ"ע (סי' טו סק"ד) כ' שאין קדימה בזה לתלמיד חכם שבזמן הזה. והב"ח כתב שלענין זה חיבת התורה במקומה עומדת גם בזמן הזה, וכתב השבו"י, ונ"ל שמכיון שהמקור לדין כיוצא בזה בשבת (קיט.), אמר רבא תיתי לי דכי אתא צורבא מרבנן לקמאי לדינא, לא מזיגנא רישאי אבי סדיא עד דמהפכנא בזכותיה. וצורבא מרבנן היינו בחור חריף, כמו שפי' רש"י (בתענית ד.), א"כ אף בזמן הזה שאין דין תלמיד חכם ממש, מ"מ יש להם דין בחור חריף עכ"פ. וה"ה לענין קדימה, ששניהם נאמרו ביחד בש"ע חו"מ (ר"ס טו). עכת"ד. וכיו"ב כתב עוד השבות יעקב ח"א (סי' קסז). ע"ש. (וע"ע בס' התומים סי' טו סק"א). והנה הגר"מ בירדוגו בס' פיתוחי חותם הקשה על פרש"י מברכות (יט.), גבי שמואל, שאני צורבא מרבנן דקב"ה תבע ביקריה, אף שהיה זקן כשנפטר. ולק"מ, שלא אמרו דבר זה על שמואל במיוחד, אלא הוא דבר כללי שהיה מקובל בידי חכמים. וכן תירץ מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' צ אות א). אלא שהעיר שבספר יוחסין (בתולדות האמוראים אות צ) כ' לחלוק על רש"י, והביא ראיות רבות דהש"ס קאמר צורבא מרבנן אף על גדולי הדור. ונמשך אחריו הגאון בעל סדר הדורות, ואף שיש לדחות קצת מהראיות, מ"מ מפשטי השמועות נראה דקאמר צורבא מרבנן אפילו על גדול. וכן מדברי הערוך נראה שאינו מפרש כרש"י. וכן מדברי הנימוקי יוסף פרק מי שמת בההיא דרב ספרא משמע שאינו מפרש כרש"י. והביאו מרן בחו"מ (סי' רפז). וכן נראה מדברי מהרש"ל דלא סבר כרש"י. ע"כ. וכ"כ עוד החיד"א בברכי יוסף חו"מ (סי' טו סק"ג) בד"ה אמנם אעיקרא י"ל וכו'. ושם העיר ע"ד השבות יעקב הנ"ל, מדברי האחרונים הנ"ל. וכתב שם בד"ה ובדין לאפוכי בזכותיה וכו', דלדידן דאזלינן בתר מרן, אין צורך בזה, כי מרן לא ס"ל מ"ש מהרי"ו שאין דין ת"ח בזה"ז, ולכן כתב כל הדינים שבש"ס דלגבי תלמידי חכמים וכו'. ע"ש. וע"ע בספר נזירות שמשון (סי תכ) בענין מה שאמרו אין מועד בפני ת"ח, שגם בזמן הזה הדין כן, וכמו שאמרו בר"ה (כה:) יפתח בדורו כשמואל בדורו. ע"ש. וכ"כ המהרש"ל (פ"ב דב"ק סי' ה). וע"ע בשו"ת צפיחת בדבש (סי' כו דס"ג ע"ד). ובשו"ת חקקי לב (חלק חו"מ סי' ד, דף ט רע"א). ובשו"ת חיים ושלום (ח"א סי' א, דף ט ע"ג). ובשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סי' רז). ואכמ"ל. [ועתה ראיתי בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קב) שכ' לפרש צורבא מרבנן היינו החשוב ביותר שבתלמידי חכמים, ולשון צורבא היינו שנגמרה כל צורתו ונתמלא תורה, כההיא דביצה (ז.) ביעי דצריבן, פירוש שנגמרו, ומעלו טפי משאר ביעי וכו'. ושו"ר איפכא ברש"י (תענית ד.) וכו'. וע' בשו"ת מעשה אברהם (חלק חו"מ סי' ג, דף קעט ע"ב). ודו"ק].
<b>האי צורבא מרבנן דרתח אורייתא מרתחא ליה.</b> ע' בספר תורת חיים (סנהדרין פב.) שפי' דהיינו כשכועס על רשעים בוזי התורה וכו'. ע"ש. וע"ע בתורת חיים (סנהדרין קיג:) ד"ה א"ל.
כל ת"ח שאינו קשה כברזל אינו ת"ח וכו', א"ל ר"א אנן מהכא מתנינן לה, ארץ אשר אבניה ברזל, אל תקרי אבניה אלא בוניה. נראה שאע"פ שאמרו בסנהד' (כד.), לאחד קראתי נועם, אלו ת"ח שבא"י שנוחין זל"ז בהלכה, היינו שמדברים דרך כבוד זל"ז, אבל לעולם כל חכם שמביע דעה ראוי שיהיה נשאר עומד על דעתו, (אא"כ רואה שדברי חבירו נכונים, ומודה על האמת). שת"ח שאין מביע דעתו בבירור, ואין ולאו ורפיא בידיה, אינו ת"ח, וכמו שאמרו כיו"ב על פסוק אם חומה היא נבנה עליה טירת כסף, ואם דלת היא נצור עליה לוח ארז, (ע' יומא ט: ושה"ש רבה בסופו). וזהו שאמרו על רב ששת (במנחות צה:), הקשה אדם שהוא קשה כברזל, ומנו רב ששת. וכ' התוס' שם, שבח הוא לת"ח, כדאמרי' בתענית (ד.), כל ת"ח שאינו קשה כברזל אינו ת"ח. (וע"ע בסדר הדורות ערך רב ששת.) ורש"י שם כתב, חכם ומחודד לחדד ההלכה כברזל. וזה כמ"ש לקמן (תענית ז.) א"ר חנינא מאי דכתיב ברזל בברזל יחד, לומר לך מה ברזל זה אחד מחדד השני, (פרש"י כגון סכין שמשחיזים אותה ע"ג חבירתה ומחדדים אותה), אף ת"ח מחדדין זא"ז. ע"ש. (וכ"כ בס' בן יהוידע, אך לא הביא מהגמ' להלן, והביא ד"ז מפירוש רש"י משלי כ"ו.) וכן מצאתי בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' נד) שפירש כדברינו בגמ' כאן. כיעו"ש. ואולם ממה שסמך ד"ז למ"ש מקודם, צו"מ דרתח אורייתא מרתחא ליה, שנא' הלא כה דברי כאש. ומסיק לבסוף רבינא "ומ"מ אבע"ל למילף נפשיה בניחותא", נראה שקשה כברזל לענין ריתחא לנהוג בתקיפות כנגד עוברי עבירה, וכמ"ש בפי' רגמ"ה שקשה כברזל היינו שקשה לרצות, והלא במשנה אבות אמרי' נוח לרצות חסיד, אלא כאן נגד עוברי עבירה. וכן פי' המאירי וז"ל: "תלמיד חכם אע"פ שתורתו גורמת לו כעס ורוגז בשעה שרואה מעשה בני אדם מכוערים, ראוי לו למעט בכעסו כמה שאפשר לו, וללמדם בנחת, כדי שיהיו דבריו עריבים על שומעיהם ויקבלו דבריו, (על דרך: דברי חכמים בנחת, נשמעים). ובכדי שלא לגרום שום נזק בעצמו. שנאמר, הסר כעס מלבך והעבר רעה מבשרך". וע' בהערות המו"ל שם. משא"כ בעלמא אמרינן (לקמן כ.) לעולם יהא אדם רך כקנה ואל יהיה קשה כארז. וע"ע בס' מרומי שדה, ובשו"ת רשמי שאלה (בסוה"ס קונט' ג, דף ט' ע"ג).
א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן, שלשה שאלו שלא כהוגן וכו', שאול בן קיש דכתיב והיה האיש אשר יכנו יעשרנו המלך עושר גדול ואת בתו יתן לו לאשה, יכול אפי' עבד או ממזר, השיבו לו כהוגן ונזדמן לו דוד. הקשה הגאון ר' חיים הלוי אב"ד מצרים, שהרי ר' יונתן ס"ל בב"מ (צד:), ו' לחלק, עד שיפרוט הכתוב יחדיו, וא"כ מאי קאמר ר' יונתן ששאול שאל שלא כהוגן, הרי י"ל דה"ק שאול, יעשרנו המלך עושר גדול אם אינו ראוי לישא את בתו, ואם ראוי, את בתו יתן לו לאשה. וקשיא דר' יונתן דידיה אדידיה, ותירץ ע"פ מ"ש בשטה מקובצת (ב"ב קמג.), והיתה לאהרן ולבניו מחצה לאהרן ומחצה לבניו, ואמאי לא דרשינן או לאהרן או לבניו, ותירץ בשם הרא"ה ור' פינחס הלוי, דפלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן אינה אלא במניעה, אבל במעשה לכ"ע ו' מוסיף על ענין ראשון, ולכן אמר ר' יונתן עצמו ששאול שאל שלא כהוגן דבכה"ג לא אמרינן ו' לחלק. עכ"ד. וע' בס' דברים אחדים (דקל"ט סע"ג), שכ' לדחות ע"פ מ"ש המהרשד"ם, דפלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן היינו בלשון הכתוב, משא"כ בלשון העולם לכ"ע ו' מוסיף וכו'. ע"ש. אולם בשד"ח (מע' ו כלל יא) כ', דלרובא דרבוותא אין חילוק בין לשון הכתוב ללשון העולם, ולא קי"ל כמהרשד"ם בזה. ע"ש. ולפ"ז א"ש דברי הגר"ח הלוי הנ"ל. והשד"ח (מע' ו כלל י) הביא עוד סמוכים לד' הריטב"א והרא"ה מההיא דמגילה (ב:), אי כתיב י"ד וט"ו כדקאמרת, ושכ"כ יד שאול (סי' רכח). ע"ש.
יפתח הגלעדי דכתיב והיה היוצא אשר יצא מדלתי ביתי, יכול אפי' דבר טמא, השיבו לו שלא כהוגן, נזדמנה לו בתו. והיינו דא"ל נביא לישראל הצרי אין בגלעד וכו'. ופרש"י, שהיה שם פינחס והיה יכול להתיר נדרו. והקשה הקול אליהו ח"ב (במחנה ישראל סי' י), מדאמרי' ערכין (כח.), יכול יחרים אדם בנו ובתו, ת"ל בהמה, מה בהמה שיכול למוכרה לעולם וכו'. ע"ש. ולק"מ, דשאני יפתח שהיה נגיד ישראל, וכמ"ש הרמב"ן (פר' בחקותי כז כט), שכל מלך ישראל או סנהדרין גדולה במעמד כל ישראל יש להם רשות להחרים על עיר בהלחמם עליה, וכן אם יחרימו על דבר העובר עליו חייב מיתה, והוא חיובן של אנשי יבש גלעד. וכן של יהונתן שא"ל אביו מות תמות יונתן, ומהיכן נתחייבו אלו מיתה מן הדין, אלא מן הפסוק הזה, כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה מות יומת. וזו היתה טעותו של יפתח בבתו, כי חשב שכשם שחרם נגיד ישראל חל להמית העובר על חרמו, כן אם נדר לעשות מאיש זבח יחול הנדר וכו', ולא ידע כי החרם חל לכלותם דוקא, ולא לעשות עולה מדבר שאינו ראוי לה' ח"ו. ע"ש. אך קשה דמהמדרש שבפרש"י ותוס' מוכח דאה"נ דחל הנדר של יפתח. וצ"ל שההתרה היתה לפי שיפתח ע"ה, ושלא יקל ראש בנדרים. וע"ע בשו"ת מקום שמואל (סי' לו). וע"ע במהרש"א ובס' יד דוד.
אף ישראל שאלו שלא כהוגן, שנא' ויבא כגשם לנו, והקב"ה השיבן כהוגן, שנא' אהיה כטל לישראל. ביערות דבש דרוש א' (הובא במהרש"ם ח"ב בהקדמה אות יא) פי', כי השפע שבא ע"י מעשה התחתונים דומה לגשם, שהמטר נעשה ע"י האדים והלחות העולים מן הארץ, וכאשר יתקבצו ויגיעו למעלה חום השמש מגרשם מלמעלה, כי לא נשא אותם החום לשבת יחדיו ויורדים לארץ, וכן השפע שנעשה ע"י אתערותא דלתתא ואח"כ אתערותא דלעילא, משא"כ הטל איננו ע"י לחץ הארץ, אלא מחלק האויר הרחוק מאתנו, והוא רומז להשפעה העליונה מבלי אתערותא דלתתא. וזהו שכנסת ישראל שאלה שלא כהוגן, ששאלה דבר שפעמים נעצר אם לא תהיה אתערותא דלתתא, אבל הקב"ה השיבן כהוגן בטל דלא מיעצר, שאף בלא"ה תהיה להם ההשפעה העליונה, וז"ש אהיה כטל לישראל. ע"ש. וכן הוא בחידושי "גאון יעקב" שבגליון עין יעקב. ע"ש. [וז"ש (לקמן ח:) עה"פ אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף, שאין הגשמים יורדים אלא בזכות בעלי אמונה, שע"י אתערותא דלתתא בא הגשם. ועמש"כ שם. וכן לקמן (ח סע"ב), אין הגשמים נעצרים אלא בשביל פוסקי צדקה ברבים ואין נותנין, שנא' נשיאים ורוח וגשם אין איש מתהלל במתת שקר]. והנה פי' הנ"ל תלוי במחלוקת ר"א ור' יהושע, דלר"א הגשמים ממי אוקינוס שנא' ואד יעלה מן הארץ, ור' יהושע חולק ואומר ממים שלמעלה, ושם נראה שבזה העיקר כר"א, דאמרי' כמאן אזלא הא דר' חנינא כונס כנד מי הים כו', ואע"פ שלפני כן נראה דריו"ח אזיל כר' יהושע, הא הדר דחי ור"א מעליותיו של הקב"ה, ופרש"י דאתי כריו"ח. ע"ש. וכן מוכח ממ"ש לקמיה (י.), דהא דאר"א מתמתקין המים בעבים, אזלא כריו"ח דדריש חשכת מים עבי שחקים, חכשרת. ע"ש. אלמא דריו"ח נמי ס"ל כר"א. ועי"ל ע"פ מ"ש (לקמן כה:), ארשב"א אין לך טפח מלמעלה שאין תהום יוצא לקראתו שלשה טפחים. וכתב מהרש"א בח"א, שאף ר' יהושע מודה בזה. נמצא שעכ"פ יש אתערותא דלתתא מקביל לאתערותא דלעילא. (וע' בפרש"י שם תהומא עילאה אוקינוס, משמע דנקטי' כר"א).
בתוס' ד"ה שלשה שאלו שלא כהוגן, וא"ת אמאי לא חשיב כלב בן יפונה וכו', וי"ל דר"ל כל מי שיוכל להחזיר אותן הלכות שנשתכחו בימי אבל משה וכו'. רש"י פי' ובאגדה חשיב כלב בהדייהו. והוא במדרש רבה פר' חיי שרה (פר' ס' סי' ג). ומה שסיים רש"י כתי' התוס', והסביר עוד ואין לחוש שתשרה רוה"ק על עבד וממזר שאין שכינה שורה [אלא על משפחות מיוחסות שבישראל, קדושין ע:, וכצ"ל בפרש"י, ולא כמו שציינו לנדרים לח. דהתם ל"ק אלא על חכם גבור עשיר ועניו, ולא שייך להכא], ונראה הכוונה כעין מ"ש בצדה לדרך בהקדמה (וכ"ה בשם הגדולים ערך הרי"ף), שר"י בעל התוס' אמר שלא יתכן לחבר כחבורו של הרי"ף אא"כ רוה"ק שורה עליו. וזוהי דרגא של רוה"ק לכוין לאמתה של תורה, וע"ז נתכוונו לגבי עתניאל שהחזיר מפלפולו כל שלשת אלפים ההלכות שנשתכחו. ולא שייך לומר ע"ז לא בשמים היא, שאין זה דרך נבואה, אלא סייעתא דשמיא לכוין לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, ע"י יגיעה ועמל בפלפול הקרוב לאמתה של תורה. והמהר"ץ חיות הניח זה בצע"ג מאד דהא לא בשמים היא. ולק"מ, וה"ז כמבואר. ומה שתירצו עוד התוס' שסמך על צדקתה של עכסה, לכאו' קשה שא"כ גם אליעזר י"ל שסמך על צדקתו של יצחק שיזכה לבת זוג הראויה לו. (וכן על צדקת אברהם שולחו. וכן הק' פני דוד פר' חיי שרה). ומה שהביאו מסוטה (ב.) שאין מזווגין אלא לפי מעשיו, הא מוקי לה התם בזיווג שני. ומיהו ע' במאירי שם מ"ש בזה. וע"ע בס' לימודי ה' (דק"ה סע"א). ובס' אמרי שפר להראנ"ח (פר' חיי שרה). ובשו"ת פני מבין (חאו"ח ר"ס קמה). עש"ב. ודו"ק.
<h4>ה:</h4>
זקנה קפצה עליו דכתיב כי ניחמתי כי המלכתי את שאול וכו'. הקשה המהרש"א בח"א, שהרי הפסוק ויהי כי זקן שמואל וכו', נאמר קודם הפסוק ניחמתי כי המלכתי את שאול, ואין לומר שאין מוקדם ומאוחר בפסוקים, שהרי מתוך הענין לא משמע כן, שהרי בפסוק ויהי כי זקן שמואל, נאמר וישם את בניו שופטים, ובניו לא הלכו בדרכיו, ואז באו ישראל אצל שמואל בטענה, לאמר (שמואל א, ח, ה) הנה אתה זקנת ובניך לא הלכו בדרכיך, עתה שימה לנו מלך לשופטינו ככל הגוים. ומתוך זה נתמנה שאול למלך. וצ"ע. וכן הקשה הרב רבי יאשיה פינטו בעין יעקב. וכן הגבורות ארי עמד בקושיא זו. ונראה שהקב"ה שהוא צופה עתידות צפה כל מה שעתיד להיות עם שאול, ועתירת שמואל, ואילו היתה זקנה קופצת על שמואל בפתע פתאום סמוך למותו, עדיין היו העולם מרננים אחריו בראותם שקפצה עליו זקנה שלא כדרך העולם, ולכן הקדים הקב"ה והקפיץ עליו זקנה לאט לאט, עד שכל רואיו יכירו וידעו שהזקין, ולא יבאו לרנן על מיתתו, כיון שהסתגלו לראותו כשהוא זקן. וכן תירץ בספר פיתוחי חותם. וכן בספר דבר בעתו.
לימות שמואל אדזוטר, מרננו בתריה, אלא אקפיץ עליו זקנה. ולכאורה קשה שאיך תהיה רננה בו, ומי יעמוד בסוד ה', ויגע ר' בון כ"ח שנה מה שאין תלמיד ותיק יגע לק' שנה (ירושלמי ברכות פ"ב ה"ח), ומי לנו גדול כשמואל. ועוד מה תועלת במה שתקפוץ עליו זקנה, והזקנים מכירים אותו משחר נעוריו ויודעים מספר צבאיו עלי אדמות. ותי' הגאון מהר"י הכהן, הובא בס' נאות יעקב אלגאזי (בביאורו על ההגדה, דל"א ע"א, ששמע כן מפיו), כי עלי א"ל לשמואל כה יעשה לך ה' וכה יוסיף אם תכחד ממני, ואמנם שמואל א"ל הכל, שנגזרה עליו גזרה שלא יהיה זקן בביתו, וכל מרבית ביתו ימותו אנשים, וקשה תרתי למה לי, אלא הכוונה ששתי גזירות הם, שלא יהיה זקן בביתו, כלומר זקן בשנים, וגם אלה שימותו בקיצור ימים ושנים לא יהיה להם שער לבן, המורה על שיבה, (כמ"ש גבי ראב"ע בברכות כז: דאתרחיש ליה ניסא והוו ליה חיוורתא, כי נאה לשיבה להיות ראש ישיבה, שהרי אמרה לו דביתהו לית לך חיורתא), לפי שיש בני אדם ששערם הפך לבן בגיל צעיר, ונגזר על ביתו של עלי שכולם יכירו שמתו אנשים, ולא הגיעו לזקנה. וז"ש לימות שמואל אדזוטר מרננו אבתריה, כלומר שירננו שכיחד מקצת דברים מעלי ולכן נתקיימה בו קללת עלי, מה עשה הקפיץ עליו זקנה, ואם איתא שכיחד, הלא נגזר על אנשי בית עלי ג"כ שימותו אנשים, וכ"ע חזו ששמואל זקן בהדרת זקנים שיבה, ובכן יתבטלו המעוררים והנוקפים. עכת"ד. והנה דברי מהר"י הכהן הובאו ג"כ בהספדו שהובא בס' קול בן לוי (דפ"ב ע"ד). ע"ש. וע"ע בס' פתח עינים (שבת נו.) גבי כל האומר בני שמואל חטאו אינו אלא טועה. ע"ש. ומיהו מה שהק' תרתי ל"ל, כבר אמרו בסנהדרין (יד.), לא יהא זקן בביתו, אילימא זקן ממש, הכתוב כל מרבית ביתו ימותו אנשים, אלא סמיכה, שלא יזכו להיות נסמכים. ע"ש. מ"מ שבעים פנים לתורה.
<h4>ו:</h4>
<b>לפיכך נימרינהו לתרוייהו.</b> הרז"ה מפרש דתרוייהו היינו מודים אנחנו לך, ואילו פינו. והרמב"ן וריטב"א דחו דבריו שאינם נכונים, דהא ריו"ח דאמר אילו פינו לא פליג אמודים, דהא אמרינן ריו"ח מסיים בה הכי אילו פינו, ולא שייך נימרינהו לתרוייהו אלא במילתא דמר אמר הכי ולא הכי ומר אמר הכי ולא הכי, משא"כ הכא לימא הלכה כריו"ח. ואני אומר ד' הרז"ה אינם רחוקים, שכן מצינו בסוטה (מ.), במודים דרבנן, רב אמר מודים אנחנו לך, ושמואל אמר אלקי כל בשר וכו', אמר רב פפא הילכך נימרינהו "לכולהו". ופרש"י, דכולהו מוסיפין אחד על חבירו. ע"ש. ואף שי"ל גם כד' הרמב"ן, מ"מ הנכון בפשוטו כד' הרז"ה. וכן מתבאר כד' הרז"ה, ממ"ש בברכות (מד:) דרי"צ בר אבדימי מברך בנ"ר על בצים או בשר, אבל ירקא לא, רי"צ אמר אפי' ירקא אבל מיא לא, ר"פ אמר אפי' מיא, מר זוטרא עביד כרי"צ בר אבדימי. רב שימי בר אשי עביד כרי"צ. ורב אשי אמר אנא עבידנא ככולהו כי מדכרנא. ע"כ. הרי אע"ג דברב שימי אי' דעבד כרי"צ, מ"מ לגבי רב אשי נקט "עבידנא ככולהו". ולא קאמר "כרב פפא" דאמר אפי' מיא. ונ"ל דלק"מ למה לא אמר הלכה כריו"ח, וכן שם בסוטה ובברכות כהאחרון, משום דלאו מתורת הלכה קא"ל, אלא שכן דרכו של ר"פ למינקט חומרי דשמעתתא לצאת י"ח הכל. ועוד דהכי משמע טפי דעביד ככ"ע וליכא פלוגתא. וק"ל.
<h4>ז.</h4>
<b>מתוך שהיא שקולה לתחיית המתים קבעוה בתחה"מ.</b> נראה הטעם כמ"ש על פסוק גשם נדבות תניף א', שבשעה ששמעו ישראל דיבור א' מהקב"ה יצאה נשמתן, עד שהוריד הקב"ה טל והחיה אותם (ע' שבת פח:), ולכן נכרך זה עם תחה"מ. ועוד עפ"ד הריטב"א (ריש מכילתין), דאלמלא הגשמים העולם מתים, וז"ש בברכה: "מחיה מתים אתה, משיב הרוח ומוריד הגשם". שהכוונה לא על תחית המתים ממש, אלא שר"ל שעי"ז חיים ובלעדיו מתים. יע"ש. (וכ"כ בס' הדעה והדיבור עמוד רכ"ח מדעתו.) וכ"ה לקמן (טז.), שהולכין ביום תענית לבית הקברות, לומר הרי אנו חשובים כמתים. ולפ"ז מיושבת קו' התוס' ב"מ (פה:), אמר משיב הרוח נשב זיקא וכו', כי מטא למחיה המתים רגש עלמא, דהלא איכא "מחיה מתים" לפני זה, ועפ"ד הריטב"א ניחא, כי רק בסוף הברכה היינו תחיית המתים ממש. ובתוס' שם תירצו דתחית המתים לא הוי אלא ע"י טל, ור"ל כמ"ש לעיל דאסמכינהו לטל ע"פ גשם נדבות, ולכן גם ע"י משיב הרוח ומוריד הגשם באה התחיה, ובזה יובן אמת מארץ תצמח, כי שם "אמת" מחיה המתים כידוע במעשה דרבי קלונימוס (ע' עושה פלא ד"ס ע"א). ולכן אין הגשמים באים אלא בשביל בעלי אמנה, לקמן (ח.), ומייתי מפסוק זה. כי הגשמים הם גם מחיים המתים, והשקר אדרבא גורם להמית, כידוע מעובדא דרב טבות וא"ל רב טביומי (סנהדרין צ:), ולכן כ' מדבר שקר תרחק ונקי וצדיק אל תהרג, והיינו דאמר עולא כי היכי דמשקרי בבלאי משקרי מטרייהו (לקמן ט:), כי אין הגשמים אלא בזכות בעלי אמנה, [וכן ידוע ממעשה הנאמן במשקלותיו]. וז"ש אמת מארץ תצמח, שהצדיקים יוצאים כחטה זו המלובשת, וצדק משמים נשקף עליהם לענותם בטללי ברכה, שע"י הטל אורות יחיו.
תד"ה אם ת"ח הגון הוא ממנו תאכל ואותו לא תכרות, פירוש למוד לפניו ולא תפרד ממנו לילך אצל רב אחר, ואם לאו אל תלמוד לפניו, והא דאמרי' שלומדים מת"ח אפי' אינו הגון כר"מ שלמד לפני אחר, היינו דוקא ת"ח לפי שלא ילמוד ממעשיו, אבל אם אינו ת"ח אינו רשאי ללמוד לפניו. ע"כ. והקשה בס' גבורות ארי, דהא בחגיגה (טו:) רמי קראי אהדדי, כתיב ותורה יבקשו מפיהו וכו', אם הרב דומה למלאך ה' צבאות יבקשו תורה מפיהו, ואם לאו לא יבקשו תורה מפיהו, וכתיב ולבך תשית לדעתי, לדעתם לא נאמר אלא לדעתי, ל"ק הא בגדול הא בקטן, וא"כ ה"נ האי קרא דאותו תשחית וכרת בקטן איירי ולא בגדול, לא שנא ת"ח לא שנא אינו ת"ח, מדלא משני התם הכי. ע"כ. נראה שהבין הא בגדול הא בקטן, היינו איש גדול וקטן קטן ממש, אולם התוס' הבינו שזהו הפירוש, הא בגדול דהיינו גדול בתורה שהוא ת"ח, הא בקטן היינו תלמיד קטן, שיש חשש שמא ילמוד ממעשיו, וזהו עצמו חילוק התוס' כאן. וגם מ"ש התוס' חגיגה (טו:), דההיא דמ"ק (יז.), קטנים היו וחיישינן דילמא ממשכי בתריה, היינו תלמידים קטנים שעדיין לא הגיעו למדרגת ת"ח. וכן מבואר בש"ך יו"ד (סי' רמו סק"ח), והוכיח מכאן שאפי' בזמן הש"ס היו נחשבים לקטנים (דאמרי' במועד קטן יז. דהוו צריכי ליה "רבנן"), וכ"ש בזה"ז שכולם נחשבים קטנים, שאם הראשונים כמלאכים אנו כבני אדם וכו', ושלכן השמיט הרמב"ם חילוק בזה בין גדול לקטן, כי בזה"ז אין חילוק. ע"ש. הא קמן שאין הפירוש גדול איש שהוא גדול, וקטן היינו ילד, אלא גדול בדעת כר"מ בדורו, וקטן היינו סתם תלמיד, וכמ"ש התוס' כאן החילוק בין ת"ח שהוא גברא רבה לשאינו ת"ח, (ומד' התוס' כאן משמע דלא ס"ל כמ"ש הש"ך שם בשם מר אביו הגאון זצ"ל, דהא דקאמר ר"מ קרא אשכח ודרש משמע דלא קי"ל הכי, שהרי התוס' מחלקים כן לדידן. ודו"ק.) וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רמו סק"ט), שלדעת הרמב"ם פי' הא בגדול הא בקטן, לא בגדול בשנים וקטן בשנים, אלא גדול בחכמה ודעתו רחבה כר"מ, אשר רוח ה' בו שיבור לו לברר אוכל, וקטן, קטן בחכמה וכו'. (ושם הביא שהרב יד מלאכי כלל תקלה טען בראיות נגד תירוצו של הגאון מר אביו של הש"ך הנ"ל. וכו'.) [וע"ע בס' אור החיים דברים יב. כח. שהביא תירוץ הב"ח על מה שהשמיט הרמב"ם חילוק זה, דס"ל דר"מ הוא שסובר כן ולא קי"ל הכי, וכתב עליו שאין דבריו נכונים, כי מנ"ל להתלמוד לומר שמעשה ר"מ שנוי במחלוקת, כל מה שאנו יכולים להשוותם וכו', ועוד שהרי הקב"ה הסכים למה שאמרו ר"מ רמון מצא תוכו אכל קליפתו זרק, וחזר ואמר דבר שמועה מפיו. אלמא דהכי הלכתא. [נ"ב, וכן הקשה כיו"ב בספר בארות המים (דף ט ע"ג) על הלחם משנה, שתירץ גם הוא לד' הרמב"ם דס"ל דהש"ס טעמא דר"מ קאמר, אבל אין הדבר כן להלכה, שזה תמוה, שהרי הקב"ה הסכים לחילוק זה וכו'. והצ"ע.[ והנכון בדעת הרמב"ם שהוא סובר שבזה"ז אין דעת שלמה שתקרא גדול להתיר ללמוד מחכם שאינו הגון, שדוקא ר"מ וכיו"ב שהיו שלמים בחכמה ובדעת הוא שהותר להם הדבר וכו', ואין לנו היתר זה אלא כר"מ וכיו"ב. ע"ש. וע' בברכ"י שם שהרמב"ם ידע בנפשיה שהותר לו ללמוד בספרי פילוסופים שאינם הגונים, וסמך על התירוץ הא בגדול הא בקטן, וכמ"ש הריב"ש (ס"ס מה), שזהו טעמו של הרמב"ם וכו'. ע"ש.[ וע"ע בס' שערי דעה יו"ד (סי' רמו סק"ג). וע' בס' לשון ערומים (דמ"ג ע"ב). ובס' יד דוד חגיגה (טו:). ובחידושי הרש"ש כאן. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' יט אות ב).
<h4>ז:</h4>
אין הגשמים נעצרים אלא בשביל ביטול תרומות ומעשרות וכו'. ע' להרב עיון יעקב שכתב, נ"ל דכל הנך תנאי ואמוראי, שכל אחד מהם אומר שאין הגשמים נעצרים אלא בשביל חטא זה או אחר, לא פליגי אהדדי, שהרי לכולם יש סמך מן המקרא, אלא שכל אחד מהם הביע דעתו לפי דורו שהיה פרוץ בעבירה ההיא וכו'. ע"ש. אבל הרב גבורות ארי כתב, דהני אמוראי פליגי אהדדי, מר סבר שנעצרים בשביל עון זה ומר סבר בשביל עון אחר, אלא שכל אחד מהם לא שמיע ליה לדחבריה, וכל אחד אמר למימריה בפני עצמו, וממילא משמע דפליגי אהדדי וכו'. ע"ש. והמאירי כתב, ממה שיוכרח להאמין בבוא הצרות שהם אמנם יבאו על צד העונש, וכן בעצירת גשמים ראוי להם להתבונן כי עונותם הטו אלה, וישובו ויתחננו אל ה', ושב ורפא להם. וכן העידו בהזכרת מקצת עונות שהגשמים נעצרים בסיבתם. "והכל אמת". ע"כ. והוא תנא דמסייע להעיון יעקב הנ"ל, וכן ראיתי להרב שפת אמת שכתב, דכל הני אמוראי לא פליגי, שכן לשון חז"ל בכל מקום לומר בלשון הזה, כגון אין מים אלא תורה וכו', וכן עיקר. ודלא כהגבו"א שהאריך בזה בחנם. ע"ש. וע"ע בילקוט שמעוני פרשת בלק (סי' תשעא). ודו"ק.
אמר ר' אמי אין הגשמים נעצרים אלא בעון גזל, מאי תקנתיה ירבה בתפלה. כתב הרב גבורות ארי, פירוש לאחר שהשיב את הגזלה אשר גזל, שאל"כ אין התשובה והתפלה מועילות כלל, דהוי כטובל ושרץ בידו, כדלקמן (טז.). והרב שפת אמת כתב, דלא דק בזה, שאפי' אם יש רשעים הגוזלים, מ"מ ע"י תפלת הצדיק בא הגשם, כדכתיב ויצו עליה במפגיע, אפילו שלא ע"י המשפט, וכדאמרינן לעיל שהגשמים תלויים בתפלה. ע"כ. ובקרן אורה כ' כד' הגבו"א, דהא אמרינן ירבה בתפלה, היינו באופן שתהיה תועלת בתפלתו, ע"י השבת הגזלה אשר גזל, שהרי נאמר גם כי תרבו תפלה אינני שומע ידיכם דמים מלאו, ואין לך קטרוג גדול כמו הגזל, ע"כ לאחר התשובה צריך להרבות בתפלה לבטל הקטרוג של עון הגזל. ע"ש. וע' בירושלמי (ריש פ"ב דתענית), דרש ר' אבא בא זבדא, כתיב, נשא לבבנו אל כפים, אפשר כן, אית בר נש דנסיב לביה ויהיב ליה גו ידיה, אלא נישוי ליבנן לכף ידינן, (נשים לבבנו לעיין בכף ידינו אם יש בידינו גזל וחמס. וכמ"ש מן החמס אשר בכפיהם). ואח"כ נתפלל אל אל בשמים. שאם יהיה השרץ בידו של אדם, אפילו יטבול במי שילוח או במי בראשית, אין לו טהרה עולמית. ע"ש. ומכאן שאין תפלתו של אדם נשמעת אלא על ידי השבת הגזלה והחמס שבידו. ולפי הסברא שכתב רבינו ירוחם הובא בבית יוסף אה"ע (סי' לח סל"א), שהמקדש אשה ואמר על מנת שאני צדיק, אפי' הוא רשע דחמס, והגזלה עדיין בידו, כל שהסכים בדעתו להשיב הגזלה, נקרא ג"כ צדיק, וחוששים לקידושיו, וכ"כ הבית שמואל (שם ס"ק נה), גם כאן כל שהרהר להחזיר מה שגזל, ומרבה בתפלה, מועילה תשובתו ותפלתו לבטל הגזרה של עצירת הגשמים, אע"פ שעדיין לא החזיר הגזלה בפועל. וע' בספר טוב עין (סי' ו). ובספר בגדי שש (דף קצב ע"א). ע"ש.
<h4>ח.</h4>
א"ר אמי אין גשמים יורדין אלא בשביל בעלי אמנה, שנא' אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף. ופרש"י צדק ל' צדקה (דהיינו גשמים). ולקמן, א"ר יוחנן, כל המצדיק עצמו מלמטה מצדיקים עליו הדין מלמעלה, שנא' אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף. ופרש"י צדק ל' דין. אפשר דפליגי בד' המדרשים, כי בזוה"ק אמרו, עד שלא חטא דוד הי' אומר אני בצדק אחזה פניך, מדת הדין גמורה. ואחר שחטא היה פוחד גם ממשפט (שיש בו קצת ממדת הרחמים), שנא' אל תבוא במשפט את עבדך וכו'. ואילו במדרש תהלים (והוא בילקוט המכירי תהלים נ. יד), כשצפה דוד איך הקב"ה דן בריותיו, התחיל לבקש רחמים על עצמו, אל תבוא במשפט את עבדך, אל תדינני כיוצא בהם, אלא צדק עשה עמי, שנא' אני בצדק אחזה פניך. נמצא שאדרבה צדק ל' רחמים מלשון צדקה. וה"נ בהא פליגי ר' אמי וריו"ח. ודו"ק.
<h4>ח:</h4>
נבעי רחמי אתרתי לא אפשר וכו', דכתיב ונצומה ונבקשה מאלהינו על זאת, מכלל דאיכא אחריתי, ר' חגי אמר מהכא, ורחמין למבעא מן קדם אלה שמיא על רזא דנא, מכלל דאיכא אחריתי. ופירש רש"י, ונצומה וכו', בעזרא כתיב. על רזא דנא, בדניאל כתיב. פירש הרב בן יהוידע, שבא רש"י ללמד כי הפסוקים האלה נאמרו לגבי חוץ לארץ, וכמבואר למעיין בפסוקים אלו, וה"ט מפני שחוץ לארץ היא תחת ממשלת שבעים שרים, שכל התפלות עולות באמצעותם, ואם יתפללו על שני דברים כאחד, ימצאו מקום לקטרג, אבל בארץ ישראל לא שייך הכלל הזה, כי א"י אינה תחת ממשלת השרים, אלא היא ארץ אשר ה' דורש אותה, תמיד עיני ה' בה וכו', והתפלות שבא"י אינן עולות באמצעות השרים, לכן יכולים להתפלל אפילו על שתים ושלש ויותר. ולפ"ז צ"ל דהאי עובדא דר"ש בן נחמני היתה בחו"ל וכו'. אמנם ראיתי להחיד"א בשם הגדולים [ח"ב דף ע"ז ע"ב[ שכ' בשם הגאון יעב"ץ במשנה לחם, שפי' מס' תענית אינו מרש"י, מ"מ כתבתי זאת על הסתם. ע"כ. ויש להעיר ע"ז ממ"ש החיד"א עצמו בפתח עינים (תענית כד:), אמנם ראיתי מי שכתב שפירוש רש"י של מסכת תענית אינו מרש"י, מ"מ עתה ראיתי שמתוך פירוש רבינו ישעיה הראשון והריטב"א בחידושיו, ומדברי רבינו בצלאל בליקוטיו, נראה שפירוש רש"י תענית שלפנינו יצא מרש"י עצמו, אלא שמרוב העתקות לפעמים יש טעיות סופרים. ע"כ. נמצא שבאמת פירוש רש"י תענית הוא מרש"י עצמו. [וע' להמהר"ץ חיות בספרו אמרי בינה (סי' ה), ובסוף חידושיו לתענית בדפוס וילנא. ובמראה כהן (תענית ב.). ע"ש. ומכל מקום מסתמות דברי הטוש"ע (סי' תקעו סט"ו), משמע שאין חילוק בזה בין א"י לחו"ל. ואף ר"ש בר נחמני מא"י הוה, וכן "במערבא" בשם ר' חגי, ילפי מקרא דדניאל, והם מא"י, הילכך העיקר להלכה שגם בא"י הדין כן.
גדול יום הגשמים כיום קבוץ גליות, שנא' שובה ה' את שביתנו כאפיקים בנגב. והק' התוס' שהיל"ל יותר מקבוץ גליות, כי מי נתלה במי קטן נתלה בגדול, כמ"ש לעיל (ז.), יערוף כמטר לקחי וכו'. וי"ל וכו'. ע"ש. וע' ישרש יעקב שכ' בשם מהר"ם גלאנטי, דאה"נ כשהעולם זקוק לגשמים ומיחלים להם בצער, אז גדול יום הגשמים יותר מקבוץ גליות, על דרך מי נתלה במי קטן נתלה בגדול, אבל כשאין העולם בצער שקולים זה כזה, והש"ס מילתא פסיקתא נקט, שאף כשהעולם בריוח עכ"פ גדול הוא כיום קבוץ גליות. וע' מ"ש שם בכוונת התוס'. ע"ש.
<b>בתוס' ד"ה אלא בסמוי מן העין.</b> הקשו, דבחולין (קה:) אמרו, דכל מידי דכייל ומני וצייר וחתים לית רשות לשדים למישקל מניה. ומוכח שבדבר הסמוי מן העין יש להם רשות ליטול ממנו. וי"ל דהתם ה"ט משום שאין להם רשות ליטול אלא מן ההפקר, ולא מדבר המדוד ומנוי, שאין ברכה מצויה בו, ואינו דבר הפקר, אבל דבר הסמוי מן העין ברכה מצויה בו, וממה שמתרבה ע"י הברכה יש להם רשות ליטול מן הסמוי, דהוי כמו הפקר, שאין לשום אדם זכות בו. ע"כ. ע"פ זה פירשו המפ' מה שאמרו במדרש רבה (פר' נשא סי' יא אות ה), יברכך ה' בממון וישמרך מן המזיקים, שמכיון שעל ידי הברכה מתרבה ממונו, והוי כמו הפקר, יש לחוש שיבאו המזיקים ליטול ממנו, קמ"ל וישמרך מן המזיקים. א"נ י"ל ע"פ הגמ' פסחים (קיא:), אביי הוה שקיל ואזיל, ואזלי רב פפא מימיניה, ורב הונא בריה דרב יהושע משמאליה, חזייה אביי לההוא קטב מרירי דקא אתי לאפי דשמאליה, אהדריה אביי לרב פפא לשמאליה, ולרב הונא בריה דרב יהושע לימיניה, א"ל רב פפא מאי שנא אנא דלא חייש לי, אמר ליה את שעתא קיימא לך. (שאתה עשיר ויש לך מזל טוב, ואין חשש שתנזק. רש"י). וזה שאמר יברכך ה', בממון, ומכיון שתהיה עשיר, ויחזק מזלך, ישמרך מן המזיקים. (יושב אהלים פר' נשא). והרב תורת חיים בבבא מציעא (מב.) כ' לתרץ קו' התוס', דקרא דכתיב יצו ה' אתך את הברכה באסמיך, מיירי כשישראל עושים רצונו של מקום, דהיינו בצדיק שאין השד יכול לשלוט בנכסיו, ולכן עדיף יותר כשאינו מדוד ומנוי שהברכה מצויה בו, מכשהוא מדוד ומנוי שאין הברכה מצויה בו, ובחולין מיירי בסתם בני אדם שאין ברכה מצויה בנכסיהם, ולדידהו עדיף טפי דבר המדוד יותר מכשאינו מדוד שאז השד שולט בו. ע"ש. ודו"ק.
<h4>ט.</h4>
עשר בשביל שתתעשר, ומי שרי לנסויי וכו', חוץ מזו שנא' ובחנוני וכו'. הטור יו"ד (סי' רמז) כתב דבר זה גם לגבי צדקה. וכ' מרן הב"י, שכ"ה בתענית (ט.), "ומיהו משמע התם דהיינו דוקא במעשר דשרי לנסויי, אבל בשאר צדקה לא". ע"כ. וע' בדרישה שם. אולם הבאר שבע בחי' לסוטה (יד.) פשיט"ל דה"ה לצדקה. וז"ל הרדב"ז בח"ג (סי' תמא), שנראה שמותר לנדור לצדקה, ותדע שהרי לא הותר לנסות להקב"ה במצוה מן המצות אלא במצות צדקה, והאומר סלע זו לצדקה כדי שיחיה בני ה"ז צדיק גמור, וכתיב ובחנוני נא בזאת, "והמעשר היינו הצדקה", וטעמא דמילתא משום תקנת עניים, ומעתה אם הנסיון לקב"ה שאסור מה"ת דכתיב לא תנסו את ה"א, התירו הכתוב כאן מפני תקנת עניים, נדר שאינו אסור אלא משום דילמא אתי לידי תקלה, דכתיב טוב אשר לא תדור משתדור ולא תשלם, אינו דין שיהיה מותר משום תקנת עניים. ע"כ. ובספר מדרש שמואל (פ"א דאבות מ"ג) כ', והא דתנן אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב ע"מ לקבל פרס, ואילו בר"ה (ד.) אמרו, האומר סלע זו לצדקה ע"מ שיחיה בני ה"ז צ"ג, הרי שאף העושה ע"מ לקבל פרס ה"ז צ"ג, י"ל שאני מצות צדקה שמחולקת מכל שאר המצות, שבשאר מצות נאמר לא תנסו את ה"א, ובצדקה כ' ובחנוני נא בזאת וכו'. ועוד דצ"ג מקרי, חסיד לא מקרי, ומסכת אבות משנת חסידים היא (ב"ק ל.). ע"כ. ומבואר דס"ל שאף בצדקה מותר לנסות. וקשה לי ע"ד מרן הב"י, דהא בפסחים (ח.) מקשה בגמ' אהא דא"ר אשי, שמא תאבד לו מחט ויחזר אחריה, מההיא דהאומר סלע זו לצדקה וכו'. מוכח שאין הבדל בין צדקה למצוה אחרת. ושו"ר שכ"כ להוכיח מהראנ"ח באמרי שפר (פרשת בהר, דנ"ט ע"ג). ע"ש. ומיהו בפרשת דרכים (דרוש ג' די"א ע"ג) כתב שמהרימ"ט הרגיש בקושיא זו (בס"פ קדושים) וכ' ליישבה. ע"ש. וע"ע בנחל יצחק ח"ב (בפתח השער אות יד) מ"ש בקושיא זו. ע"ש. ודע דמ"ש במדרש שמואל בתי' שני, דצ"ג מקרי, חסיד לא מקרי, כ"כ הארחות חיים (הל' יוהכ"פ סי' לד). ע"ש. [ושוב מצאתי להג"ר רפאל בירדוגו בס' רב פנינים (עמוד שז) שדחה דברי המהראנ"ח שחשב לחלק בין צדקה לשאר מצות וכו'. ע"ש. ובגליון.[ וע"ע בס' פני דוד (פר' ראה או' טז) ד"ה ושמעתי. ע"ש. וע"ע בס' חסידים (סי' קמד) שכ', האי מעשר דהכא היינו מעשר עני, שיתן לעניים מעשר מכל מה שירויח הן בפרקמטיא ורבית הן בריוח הבא מאדם המשכיר עצמו. ומכאן שגדולה מצות הפרשת מעשר יותר מכל המצות, שאע"פ שנא' בשאר מצות לא תנסו את ה"א, כאן נאמר ובחנוני נא בזאת. ע"ש. ומוכח ג"כ דס"ל דצדקה הנעשית ממעשר כספים דינה כמעשר לענין זה. וכן מוכח מדברי רבינו יונה (פ"ג דאבות משנה יג). וכ"כ המהראנ"ח בס' אמרי שפר פר' שופטים (דפ"ז רע"ג). [וע"ש היטב, ובדברי המהרש"א פסחים ח. ובס' באר שבע סוטה יד. הנ"ל.[ והגאון מהר"ח בן עטר בראשון לציון (יו"ד סי' רמז דק"ג סע"ב) דייק כן מדקאמר ר' יוחנן, אהאי קרא דעשר תעשר, חוץ מזו שנא' ובחנוני נא בזאת וכו', והרי מבואר בתוס' דמהאי קרא דכתיב עשר תעשר את "כל" תבואת זרעך, דרשינן לרבות פרקמטיא ורבית וכו', ומעשר כספים היינו לצדקה, אלמא דאף בצדקה אמרי' הכי, ועוד מדאמר ריו"ח זיל נסי וכו'. ע"ש. וכן דייק בס' דרכי שלום (פר' משפטים דנ"ב ע"ב) כדברי הראש"ל הנ"ל. וכן דעת החת"ס בחי' לפסחים (ח.). ע"ש. וע"ע להחפץ חיים בספר אהבת חסד (פרק יח דף לח). בהערה בסה"ע. אבל השל"ה ח"ב בסוף מגילה (עמוד הצדקה דכ"ד ע"ד) בד"ה יש מפזר ונוסף וכו', כתב, שמה שנראה מד' הטור שגם בצדקה מותר לנסות, הוא תמוה, ולכן נ"ל שאף הטור מודה שבצדקה אסור לנסות, ומה שאמר שהדבר בדוק ומנוסה, היינו שעינינו הרואות כן, כמ"ש יש מפזר ונוסף, אבל לנסות אסור. והראיה שהביא אח"כ ממעשר, לא הביאה אלא רק להראות השפעת השי"ת למפזרים שמוסיף עליהם וכו', ולעולם לא התיר לנסות אלא במעשר, ודייקא נמי שבצדקה כ' הטור שהוא בדוק ומנוסה, ולא כ' שמותר לנסות, ורק במעשר הביא לשון הגמ' שמותר לנסות. ומ"ש הרמ"א להעתיק ד' הטור גם לענין צדקה לא נראה לי. ע"כ. וכ"כ בס' נשמת חיים אבולעפייא (דל"ב ע"ד) בדעת הסמ"ג. והקובץ על יד (פרק י' מהל' יסוה"ת ה"ה) כ' שהרמב"ם השמיט ד"ז לגמרי, ולא כ' זה בהל' מעשר או מעשר עני, ונראה דס"ל דעשר תעשר אתי לשאר דרשות, ומ"ש ובחנוני נא בזאת היינו אם כלל ישראל שומרים את המעשר, או רובן, ע"ז נאמר ובחנוני נא בזאת, משא"כ ליחידים. ע"ש. ודו"ק. (ומדברי מהרי"ט שהובא בשם הגדולים ח"ב (פ"ב דאבות דצ"ח א') שמיישב הא דסלע זו לצדקה ע"מ שיחיה בני, דהיינו בכל דבר שבין אדם לחבירו וכו', אך החת"ס בחי' לפסחים (ח.) כתב דהיינו דוקא בנסיון עושר הוא דשרי בצדקה. וי"ל. וע' פ"ת ר"ס רמט.) ודע שמדברי כל האחרונים הנ"ל מוכח שהבינו בגמ' שהדברים כפשטן, שמותר לנסות את הקב"ה עכ"פ במעשר, וכ"ה בשו"ת אבקת רוכל (ר"ס ג). ובכנה"ג יו"ד (סי' רמט סק"א). אבל המאירי כ' בסוגיין שאף במעשר אסור לנסות, ומ"ש זיל נסי, ר"ל שהוא בדוק ומנוסה, ואע"פ שאמר הכתוב הביאו את המעשר אל בית האוצר ובחנוני נא בזאת, ביאורו שהדבר ברור על השכר שיבא, אא"כ יתגלגלו עליו חובות מצד אחר, ומ"מ לעשות על מנת שיתעשר אסור, ומה שהשיב לו ריו"ח חוץ מזו שנא' ובחנוני נא בזאת, לא שבזה יהיה מותר לנסות ולעשות ע"מ כך, אלא שבשאר יעודים אין לבו של אדם סומך על השכר מכל וכל, אבל בזאת יהיה בטוח לגמרי, שכל מדות הקב"ה מדה כנגד מדה. ע"כ. ובהערת הרב המו"ל כ', דלאו דוקא הוא, שאף במעשר פעמים שהחטא גורם, כמ"ש רבינו לעיל. ע"ש. ובאמת שלפי מ"ש המאירי שם, שיש שאינם מתעשרים משום שהחטא גורם, בודאי שא"א לנסות הקב"ה גם במעשר, שמא יגרום החטא. אבל הפרישה יו"ד (סי' רמז אות יד) כתב בשם מהרש"ל, שהטעם שמותר לנסות במעשר, לפי שאין כאן נסיון, כי בודאי שהקב"ה יעשיר אותו, כמ"ש עשר תעשר, עשר בשביל שתתעשר. ע"ש. (וכ"כ הש"ך שם. וע' מ"ש ע"ז בשו"ת עמודי אור סי' קטז אות כב). ולפ"ז משמע שאין החטא גורם לעכב העושר. אבל בס' בן יהוידע כתב, שהחטא גורם לעכב. וצ"ע. וע' בסדר משנה (פ"י מיסוה"ת ה"ה). ובקובץ שם. ודו"ק. וע' באו"ז הגדול (הל' צדקה סי' יג). ובהגהות מקור חסד לצוואת ריה"ח (סי' מ). ובס' מאור עינים (פר' ראה פסוק עשר תעשר), כתב, שאין לטעות ולומר שכל עיקר כוונת הנותן מעשר מממונו בשביל שיתעשר באופן גשמי, שאין לך פניה גדולה מזו, ועוד שהרי אנו רואים שנותנים מעשר ואינם מתעשרים באופן שיהיה להם ממון הרבה וכו', אלא הכוונה כמ"ש איזהו עשיר השמח בחלקו, וזה ג"כ יזכה למדת ההסתפקות וכו', אלא יהיה כאותם שאמרו עליהם בש"ס (אינו בש"ס רק במדרש), אין אדם מת וחצי תאותו בידו וכו'. ע"ש. וע' במכתב לחזקיהו.
ומ"ש התלמיד לריו"ח מנא לך הא, ולכאו' הא קרא דריש עשר בשביל שתתעשר, אפשר דה"ק מנ"ל דלהכי הוא דאתא דילמא לדרשא אחריתי, וכדאמרינן בעלמא אחד מעשר בהמה ואחד מעשר דגן (ר"ה ח.). וריו"ח ס"ל דתרתי ש"מ, דאל"כ הול"ל עשר עשר, כדאמרינן לעיל (ג.), דלימא קרא הסך הסך, או נסך נסך. (ובב"ק סה. המצא תמצא וכו'. ובתוס' שם). וכ"כ בעיון יעקב. ושו"ר כן גם בגבורות ארי. ע"ש. וע' למרן החיד"א בס' דבש לפי (מע' ע אות טוב) בשם הג"ר וידאל צרפתי, שהביא בשם הראב"ד, שאין הכוונה כאן להפוך תיבת תעשר בשין שמאלית לתעשר בשין ימנית, אלא הכוונה שיעשר ועוד יזכה לעשר כהנה וכהנה. (וכיו"ב אמרו על הפסוק, חג הסוכות תעשה לך, ב"ק אומרת לו יה"ר שתעשה כן בשנה הבאה), והרחיק עדיו שכבר כ' כן רבינו בחיי עה"ת (פר' ראה על פסוק עשר תעשר) בשם הראב"ד. ובעתים לבינה על ספר העתים (עמוד ר"מ) כתב, כי מה שדרשו עשר בשביל שתתעשר, קשה קצת לומר דהיינו שין שמאלית בשין ימנית, וע' בפסיקתא שהובאה בערוך (ערך כבש ד'), על פסוק את קרבני לחמי, כבשים, בית שמאי דורשים בשין ימנית, שהם כובשים את העונות, וא"ל ב"ה, הרי אנו קוראים כבשים בשין שמאלית, אלא שהם כובסין את העונות. ומשמע שלד' ב"ה אין להחליף שין שמאלית בימנית. ושוב הביא דברי הראב"ד הנ"ל. אמנם מצאנו בש"ס שדרשו משין ימנית לשמאלית או להיפך בנוסח "אל תקרי", כגון בברכות (יד.), אל תקרי שבע ילין אלא שבע. ושם (נז.), אל תקרי מורשה אלא מאורסה. ושם (טו:), אל תקרי בפרש שדי אלא בפרש. ובתענית (ז:), אל תקרי עוז פניו ישונא אלא ישנא. ובמגילה (טו:), אל תקרי שבעים בלחם נשכרו אלא שבעים. ובמו"ק (ה.), אל תקרי ושם דרך אלא ושם. ובחולין (כז.), אל תקרי ושחט אלא וסחט. ובנדה (יג:), אל תקרי שוחטי הילדים אלא סוחטי. אלא שכאן לא נאמר בלשון אל תקרי. וכ"כ דבש לפי שם. ובחגיגה (יג.), כבשים ללבושך, דברים שהן כבשונו של עולם וכו'. וכ"ה במדרש שה"ש רבה (פרשה א' בד"ה כי טובים דודיך מיין). אבל הב"ח שם הגיה אל תקרי כבשים אלא כבשים. ובב"ב (ט.), פרוס לרעב וח"א אמר פרוש לשון פירוש וכו'. ע"ש. אולם ביומא (עה רע"א) דאגה בלב איש ישחנה, יסיחנה לאחרים. ובשמות רבה (פ"ו סי' ב), כי העושק יהולל חכם, זה העוסק בצרכי צבור. הרי שדרשו משין ימנית שין שמאלית. וצ"ע. וע"ע יומא (עה:), כתיב שליו וקרינן סליו, אר"ח צדיקים אוכלין אותו בשלוה, רשעים אוכלין אותו ודומה עליהן כסלוין (פרש"י קוצים). אלמא דבכה"ג דרשינן הכתוב בשין ימנית. וכיו"ב בסנהדרין (ע.), רבא רמי כתיב ויין ישמח, וקרינן ישמח, בסין, זכה משמחו לא זכה משממו. (לשון שומם, שנוטל ממנו חכמת לבו. כן פרש"י). הרי דדרשינן הכתוב בשין ימנית. וע' בדברי הרמב"ן בס' האמונה והבטחון (שאוועל, עמוד שנו, ובהגהת המו"ל).
והריקותי לכם ברכה עד בלי די, עד שיבלו שפתותיכם מלומר די. נראה לפרש ע"פ מ"ש בקהלת רבה (פרשה א' סי' יג), אין אדם מת וחצי תאותו בידו, יש לו מנה רוצה מאתים, יש לו מאתים רוצה ארבע מאות. (ואע"פ שכשיש לו מנה והוא רוצה מאתים, יש לו בידו חצי תאותו, מ"מ כיון שכשיהיו לו המאתים ירצה ארבע מאות, נמצא שעדיין לא השיג חצי תאותו, כי גם כשיהיו לו ת', ירצה ת"ת. וכן הלאה. ועז"א אוהב כסף לא ישבע כסף. והמהר"ם שיף כ' "רוצה מאתים", חוץ מהמנה שבידו, וכן כשיש לו מאתים רוצה עוד ארבע מאות, ונמצא שלא הגיע לחצי תאותו). וכאן הבטיח הקב"ה למפרישי מעשר הבטחה כפולה, האחת רוב עושר וברכה שיהיו מנת חלקם, אולם עוד בה שיזכו למדת ההסתפקות, כמדת העשיר האמתי השמח בחלקו, עד שיצטרכו להתפלל על רוב טובה לומר די, נמצא שאחת דבר אלקים שתים זו שמענו בברכה זו "עד בלי די". (וכבר אמרו עושר שמור לבעליו לרעתו, כשהוא שמור לבעליו מבלי הפרשת מעשר, יהיה לרעתו, בחצי ימיו יעזבנו ואי"נ, אבל כשאינו שמור לבעליו בלבד ומפרנס עניים במעשרותיו, אך טוב וחסד ירדפוהו. אשריו בעוה"ז וטוב לו לעוה"ב.) ויתכן עוד כי ריבוי העושר גורם להטרדות רבות, וכמ"ש מרבה נכסים מרבה דאגה, ולכן יבלו שפתותיהם מלומר די, כדי שימצאו זמן לעסוק בתורה ולא יוטרדו בגלל העושר. וזה ג"כ אות ברכה, שלא נמשך אחר תאות הכסף.
בתוס' ד"ה עשר תעשר, בספרי דרשינן, אין לי אלא תבואה שחייבת במעשר, רבית ופרקמטיא וכל שאר רווחים מנין, ת"ל את "כל" תבואת זרעך, לרבות כל אלו. וכ"כ בשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' קמד) בשם מדרש תנחומא (פר' ראה אות יח). וע"ע ברמב"ם (פ"ז מהל' מתנות עניים ה"ה). ובש"ע יו"ד (סי' רמט ס"א). ולכאורה מכאן יש ללמוד על חובת מעשר כספים מכל רווחיו. אולם הב"ח יו"ד (ס"ס שלא) כתב, שמעשר כספים אינו חיוב לא מן התורה ולא מדרבנן. ותמה עליו חתנו הט"ז (שם ס"ק לב), שהרי מבואר בש"ע שיש חיוב בדבר. וכן תמה עליו הגאון רבי דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד (חיו"ד סי' כג) מדברי התוס' כאן בשם הספרי. ע"ש. וכן תמה בשו"ת שער אפרים (סי' פד) מהספרי הנ"ל. ע"ש. אבל בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' פה), הביא דברי גיסו הגר"ד אופנהיים, והשיג עליו, שמכיון שדברי הספרי לא הובאו בש"ס שלנו, וגדולי הפוסקים הראשונים השמיטו דברי הספרי מהלכה, מוכח שאין שום חיוב בזה אפילו מדרבנן וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת חות יאיר (סי' רכד). ע"ש. ובאמת שכ"כ בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ד"פ סי' עד), שאין חובה למעשר כספים מה"ת, ואינו אלא מנהג. ע"ש. וכן העלה הגאון יעב"ץ בשו"ת שאלת יעב"ץ (סוף סימן א) בשם מר אביו הגאון החכם צבי, וכ"פ בשאלת יעב"ץ (שם סי' ג). וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שלד). וע"ע בתשובה מאהבה ח"א (סי' פז). ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' עו). ואכמ"ל.
<h4>ט:</h4>
אקריוה בחלמיה ואכחיד את שלשת הרועים, למחר כי הוו מפטרי מניה אמר להו ליזלו רבנן "לשלמא". (וכן הוא בעין יעקב). המהרש"א כ', שא"ל שילכו למקומם לשלום, וכדי שיתקיים החלום להכחידם בעונש מיתה. וגריס "בשלמא". וכמו שאמרו (בסוף מועד קטן), הנפטר מן המת לא יאמר לו לך לשלום, אלא לך בשלום, שנאמר ואתה תבוא אל אבותיך בשלום, אבל הנפטר מן החי לא יאמר לו לך בשלום אלא לך לשלום, שהרי יתרו שאמר למשה לך לשלום הלך והצליח, דוד שאמר לאבשלום לך בשלום הלך ונתלה. ע"ש. וע"ע בברכות (סד.), דוד שאמר לו יהונתן לך לשלום הלך והצליח. והדבר קשה מאד לאומרו, כי כל מי שנענש חבירו על ידו אין מכניסים אותו במחיצתו של הקב"ה. (שבת קמט: ותוס' ב"ב כב.), אלא הדברים כפשוטן, שרצה להתפלל עליהם שילכו לשלום, ושלא יפגעו ח"ו מפני החלום שראה, וכן ראיתי בס' איי הים, וכתב להגיה בד' מהרש"א "שלא" להכחידם וכו'. ע"ש. (וסיים שאפי' אם לא כיון המהרש"א לזה מ"מ הדבר עצמו נכון). וכן כתב הגרי"ח בספר בן יהוידע, דמה שאמר להם ליזלו רבנן "לשלמא", נתכוון בזה לבטל ולהפוך גזר הדין שהראוהו בחלום עליהם מרעה לטובה וכו'. ע"ש.
תניא רבי אליעזר אומר כל העולם כולו ממימי אוקינוס הוא שותה, שנא' ואד יעלה מן הארץ וכו'. ור' יהושע אומר ממים העליונים הוא שותה, שנא' למטר השמים תשתה מים, ומה אני מקיים ואד יעלה מן הארץ, מלמד שהעננים מתגברים ועולים לרקיע ופותחים את פיהם כנוד ומקבלים מי מטר וכו'. הנה בפרקי ר' אליעזר (פרק ה) נאמר, שהעבים שואבים מים מן התהומות שנא' מעלה נשיאים מקצה הארץ, והארץ מתעברת מהם ומצמיחה, כאשה אלמנה המתעברת בזנות, אבל כשרוצה הקב"ה לברך את צמח האדמה, מביא מטר מן השמים שהם מים זכרים, ומיד הארץ מתעברת ומצמחת זרע של ברכה, וע"ז נאמר יפתח ה' לך את אוצרו הטוב מן השמים וכו'. ולפ"ז נראה שגם ר' אליעזר מודה שאם ישראל עושים רצונו של מקום מביא להם מטרות עוז מן השמים. וכיו"ב כ' רבינו בחיי (פרשת עקב, בפסוק ועצר את השמים ולא יהיה מטר), שדברי ר"א ור' יהושע דברי אלהים חיים הם, ונאמנו דברי שניהם, כי לפעמים המטר יורד ממים העליונים, ונקרא מטר, כמ"ש למטר השמים תשתה מים, וכן יפתח ה' לך את אוצרו הטוב מן השמים לתת מטר ארצך, וגם נקרא בלשון גשם, כמ"ש כי כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים, ולפעמים הגשמים באים ממי אוקיינוס שהם מים התחתונים, ונקראים גשם לשון גשמיות, ולשון מטר מתיחס ברוב המקומות בתורה אל מטר השמים, כי יש בחילוקי הלשון ידיעה מופלאה ומפוארה, וסיוע לזה מפרקי ר' אליעזר (פ"ה) הנ"ל וכו'. ע"ש. ולפ"ז הא דאמרינן לקמן כמאן אזלא הא דכתיב משקה הרים מעליותיו, וא"ר יוחנן מעליותיו של הקב"ה, כמאן כר' יהושע, הוה מצי לאוקמיה גם כר' אליעזר, ובאופן שישראל עושים רצונו של מקום, שהקב"ה ממטיר מאוצרו הטוב מן השמים מים זכרים, והארץ מצמחת זרע של ברכה. אלא שנראה דס"ל שעל פי הרוב הגשמים באים ממים התחתונים של אוקינוס, ולכן נקיט הש"ס שדברי ר' יוחנן אזלי כשיטת ר' יהושע. וכן ראיתי להמלבי"ם פר' בראשית (בפסוק יהי רקיע, דף ט ע"א) שלדעת ר' אליעזר הגשמים הטבעיים ברוב העתים הם מן האדים העולים ממי הימים. והמטר הבא ממים העליונים הוא רק בעת ההשגחה והברכה, ואינם כגשמים הטבעיים וכו'. ע"ש. ואפשר עוד לומר לפי מ"ש לעיל (ג' סע"ב) מטרא רזיא לאילני, (כשבא המטר בכח, טוב לאילנות, ולא לתבואה), מטרא ניחא לפירי (כשיורד בנחת יפה לפירות התבואה), מ"מ כשישראל עושים רש"מ, והמטר יורד מן המים העליונים, יפה הוא לשניהם לאילנות ולתבואה. וכן ראיתי בס' מעם לועז (פר' עקב עמוד תקמו) ד"ה אבל, שכתב כן. ע"ש. וע' בתוס' סוכה (יב.) ד"ה בפסולת גורן ויקב. ע"ש.
<h4>י:</h4>
מי שהיה מתענה על הצרה ועברה, על החולה ונתרפא, הרי זה מתענה ומשלים. כתב הרב גבורות ארי, ולא דמי להא דתנן לקמן (יט.), היו מתענים וירדו להם גשמים קודם חצות לא ישלימו, דתענית של גשמים שאני, שאין הצרה עוברת לגמרי אלא צרת הגשמים בלבד, אבל שאר צרות הואיל ואינם כן מתענה ומשלים. כן כתב הר"ן בשם הראב"ד. ולפ"ז אם מת החולה אין צריך להשלים, דדוקא בנתרפא שייך טעם זה, שאין הצרה עוברת לגמרי שמא יחזור לחוליו. אבל רש"י פירש שהוא הדין אם מת החולה. ולפ"ז קשה דמאי שנא מגשמים, והר"ן שם בשם הרמב"ם (פ"א מהל' תעניות הט"ו) כתב, שיש לחלק בין יחיד לצבור, שאין מטריחים את הצבור לגמור התענית, ולפ"ז ניחא גם לפי' רש"י. עכ"ד. ותימה שלא זכר שר שרש"י לקמן (כה:) הקשה ותירץ כן. (ושו"ר בהגהות הרש"ש שהעיר כן. וע"ע במצפה איתן). ותלמיד הרמב"ן תירץ וז"ל: אי נמי התם בגשמים חייבים לעשותו יו"ט ולומר הלל כדאמרינן (לקמן יט.) שיצאו ואכלו ושתו ועשאוהו יום טוב, ובאו אח"כ ואמרו הלל הגדול. ע"ש. ור"ל מפני שאין אומרים הלל אלא על כרס שבעה (לקמן כה סע"ב). וראיתי בס' קהלת יעקב פארדו, שהקשה על מ"ש רש"י, שהוא הדין אם מת החולה ישלים תעניתו, [וכ"כ המאירי, שלפי' רש"י דה"ה כשמת, ה"ט שמשלים תעניתו, לשמירת בני ביתו הנשארים]. והרי דוד צם והתענה על בנו החולה שלא ימות, וכשמת הפסיק את הצום. וכתב לתרץ שדין המלך כדין הצבור גם לענין זה. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת הרשב"א (סי' קמח). והובא כל זה בספר יפה ללב ח"ב (סי' תקסט). וכן כתב בס' דבר יום ביומו (דף עז סע"א). ע"ש.
<h4>יא.</h4>
תוס' ד"ה אסור לשמש מטתו בשני רעבון, וא"ת והרי יוכבד נולדה בין החומות וכו', וי"ל דלא הוי לכ"ע איסור אלא דרך חסידות, ויוסף לא שימש אבל שאר בני אדם שימשו. ע"כ. הנה הגאון גבורות ארי (בד"ה ובהכי ניחא), כתב, שדברי התוס' תמוהים, שהרי ריש לקיש אמר אסור לשמש מטתו בשני רעבון, אלמא איסורא נמי איכא, ולא מדת חסידות לחוד. ולק"מ, שמצינו כן בכמה מקומות, וכמ"ש הריטב"א בחידושיו (מגילה כח.) בד"ה תיתי לי דלא עבדי שותפות עם גוי, דאע"ג דאמרינן אסור להשתתף עם גוי, שמא יתחייב לו שבועה, וישבע בעכו"ם שלו, והתורה אמרה לא ישמע על פיך. וא"כ מאי רבותיה, הנכון דההוא לאו איסורא ממש מן התורה או מדרבנן, אלא מדת חסידות בעלמא, וכההיא דאמרינן בב"מ (עה:) אסור לאדם שילוה מעותיו בלא עדים, דהוי נמי ממדת חסידות. ע"ש. וכן מבואר בהר"ן (ספ"ק דע"ז) בשם הרמב"ן. וכ"כ הנימוקי יוסף (בס"פ ארבע מיתות). ע"ש. וכיו"ב כתב הרב המגיד (פ"ב מהל' שכנים הט"ז) דמ"ש בב"ב (ב:) אסור לאדם לעמוד על שדה חבירו בשעה שעומדת בקמותיה, אינו אלא ממדת חסידות, ולא איסור ממש. ע"ש. וכן מצינו בברכות (לא.) אמר ריו"ח אסור למלאת שחוק פיו בעוה"ז וכו', אמרו עליו על ריש לקיש שמימיו לא מילא שחוק פיו, מכי שמעה מריו"ח רביה. ומוכח שאינו אלא ממדת חסידות. וכ"כ בספר בן יהוידע שם. (וע' בבדק הבית יו"ד ס"ס קנז). וע' בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' קלו) בד"ה והנה בזה"ז. ובספר סוכת דוד (דף טז ע"ג). ע"ש. ומרן הב"י (סי' תקעד) תירץ על קושית התוס', שקודם מתן תורה לא היה איסור בדבר, והא דמייתי מיוסף אסמכתא בעלמא הוא. ע"כ. והקשה ע"ז המהרש"א בח"א, שמכיון שהוא אסור לאחר מתן תורה עכ"פ מדרבנן, ודאי שהיה לוי מקיים האיסור, כמ"ש שהאבות קיימו אפי' עירובי תבשילין. ע"כ. ולכאורה האי מילתא תליא בב' תירוצי התוס' (חולין צא.), במ"ש וטבוח טבח והכן טול גיד הנשה בפניהם, וכמ"ד גיד הנשה נאסר לבן נח, והקשו התוס' דילמא לא נאסר ואפ"ה היו מקיימים כשחיטה דאמר לו פרע להם בית השחיטה, וי"ל דמדקאמר והכן משמע דבלא"ה לא משתרי. א"נ פרע להם בית השחיטה היינו נחירה שנצטוו על הנחירה. ע"כ. אלמא דלתי' ב' לא היו נזהרים בשחיטה ממש, ורק האבות קיימו כל התורה ולא השבטים. ובזה ניחא מ"ש בר"ה (יא.), בר"ה יצא יוסף מבית האסורין, שנא' עדות ביהוסף שמו וכו', וא"כ איך נאמר בו ויגלח ויחלף שמלותיו, ועבר על איסור תספורת ביו"ט, ואפי' עשה ע"י עכו"ם, הא קי"ל במכות (כ:), אחד המקיף ואחד הניקף, דמסייע כזה יש בו ממש, ומיהו י"ל דהיינו דוקא בהקפת הראש, דכתיב לא תקיפו בל' רבים. וע' בריטב"א מכות שם. ואף דאכתי הוי שבות, י"ל דלכבוד מלכות שרי שבות דרבנן, כמ"ש בברכות (יט:), מדלגין היינו ע"ג ארונות וכו', שבמקום כבוד מלכים לא גזרו רבנן. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח סי' טו אות ח). וע' במדרש (ב"ר פר' צב ס"ד), וטבוח טבח והכן, אין הכן אלא לשבת שנאמר והיה ביום הששי והכינו וכו', הדא אמרה ששמר יוסף שבת קודם שתינתן. ע"כ. וקשה, דלפ"ז איך יצאו השבטים את העיר ביום שבת, כמ"ש הבוקר אור והאנשים שולחו וכו', ועברו על איסור תחומין, ומחמר, ודוחק לומר שהיה פקוח נפש בנסיעתם, שכלתה פרוסה מן הבית, ולא היה אפשר לדחות נסיעתם למחר, שא"כ איך החזירם יוסף ושהו אצלו עד שהתודע אליהם ונתן להם חליפות שמלות וכו', א"ו שלא קיימו כל התורה אלא האבות, חוץ מדברים מיוחדים. וכמ"ש הרמב"ן פר' תולדות (כו. ה), דמה שנשא יעקב ב' אחיות, ועמרם נשא יוכבד דודתו, אף שהאבות קיימו אפי' עירובי תבשילין, שמא זה רק בשבת ששקולה כנגד כל התורה וכו'. וי"ל. והנה יוסף נשא את אסנת בת פוטיפר שהיא מצרית ראשונה שעתידה התורה לאסור, ונשאה בקידושין וכתובה, כמו שפרש"י ר"פ ויחי, בני הם אשר נתן לי אלהים בזה, הוציא לו שטר כתובה וכו'. ומבואר במדרש ב"ר (פר' פ"ה סי' ג) שהיתה בת אשת אדוניו שנשאה עיניה אל יוסף, ולש"ש נתכוונה, שראתה באצטגנינותה שעתידה להעמיד בנים ממנו, ולא ידעה אם ממנה אם מבתה, נמצא שהיתה מצרית ראשונה. ואמנם לפי הפרקי דר"א (פל"ח), ומס' סופרים (ס"פ כא), שאסנת היתה בת דינה שנתעברה משכם, ניחא, אבל להמדרש רבה הנ"ל קשה. א"ו שכל שהיה צורך, כגון לקיים פו"ר, ובמצרים לא סגי בלא"ה, לא נזהרו לקיים מה שעתידה תורה לאסור, דמשום חסידות אין לבטל מצות פו"ר. ובהכי ניחא הא דלוי ששימש בשנות רעבון כדי לקיים מצות פריה ורביה. ואין להקשות מאברהם אבינו שנשא את הגר שהיא מצרית ראשונה, י"ל שלא נשאה בקידושין וכתובה, וביאה בלא קידושין אסורה בחייבי לאוין רק מדרבנן, (כמ"ש הרמב"ם פט"ו מה' איסורי ביאה ה"ב), ומשום מצות פו"ר היה מותר, אבל יוסף נשא בקידושין וכתובה. אך שו"ר במדרש (ב"ר פר' מה סי' ד) שאברהם נשאה "לאשה", ולא לפילגש. ובאמת שכבר עמד המהרש"א בח"א (יומא כח: ויבמות ק:) על אברהם שנשא מצרית ראשונה. ושו"ר שכבר האריך גם כן בזה בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מה אות ו). ע"ש. וע"ע בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' מג, דנ"א רע"ג). ע"ש.
והנה הרא"ש בתוספותיו כ' לתרץ קושית התוס' מיוכבד שנולדה בין החומות, שבמקום שהיו יעקב ובניו דרים לא היה להם רעב, וכמ"ש לעיל (י:) שאמר יעקב לבניו למה תתראו, אל תראו עצמכם שאתם שבעים, בפני בני עשו וישמעאל, ולכן לא נאסר על לוי לשמש מטתו. [וכן כתב החזקוני פרשת מקץ (פרק מא פסוק נ). ע"ש]. והקשה על זה מרן החיד"א בספר פתח עינים, שאף על פי שכן היה בהליכתם הראשונה, אבל אח"כ כשהלכו עם בנימין מוכח מן הפסוקים שהליכתם היתה מפני זלעפות רעב. וכ"כ הרב מהר"ר יהושע צונצין, שדוקא לאותו זמן מועט היו שבעים מהתבואה שלהם, משא"כ לאחר שהתמיד הרעב וכו'. ע"ש. אולם בזוה"ק (פרשת אמור דף צב ע"ב) איתא, תא חזי, כמה תבואה הות ליה ליעקב ולא בעי לשבור אלא בתוך הבאים, בגין דלא ישתכח פגימו בעובדא דיליה וכו'. וכתב מרן החיד"א בניצוצי אורות שם בשם הרמ"ז, שהאמת היא שבכל הארצות התחיל הרעב מיד, וכמו שדרשו חז"ל, ותחילנה שנות הרעב לבוא, שנרקבה כל תבואתם, אבל בביתו של יעקב שהכין תבואה בשנות השבע, נתקיימה כל התבואה שהיתה להם, ולכן הזהיר את בניו שלא יתראו כשהם שבעים, אע"פ שהיתה כוונתם להודיע לבני האדם חסדי השי"ת עליהם, ויעקב הזהירם לבל יעשו כן, ומה שאמר ונחיה ולא נמות, היינו משום דשמא היטיב ה' עמהם כל עוד לא היתה להם אפשרות ללכת ולקנות ממצרים, אבל אם יתרשלו מללכת להביא תבואה למזונותיהם בדרך הטבע, שמא לא יעשה להם נס, ולכן אמר ונחיה ולא נמות. והוסיף שם בניצוצי זוהר, שזהו מ"ש ויהי כאשר כילו לאכול את השבר "אשר הביאו ממצרים", כלומר אבל התבואה שהיתה להם משל עצמם עדיין נשארה להם. ע"ש. ולפ"ז ניחא דברי הרא"ש הנ"ל. והנה מרן הב"י (סימן תקעד) הביא תי' הרא"ם (פר' ויהי מקץ), שי"ל דה"ט דלוי משום פו"ר שלא היתה לו עדיין בת נקבה, והו"ל חשוך בנים שמותר לשמש, והקשה עליו שא"כ יוסף נמי הרי לא קיים פו"ר, שלא היתה לו בת. ע"ש. אולם בדעת זקנים מבעלי התוס' פר' מקץ (מא. נ) כתבו, שי"ל דבהכי פליגי לוי ויוסף, דלוי ס"ל כב"ה דלפו"ר צריך זכר ונקבה, ויוסף ס"ל כב"ש שדי ב' בנים זכרים לפו"ר. ע"ש. וא"ש קו' מרן הב"י. ומכאן תשובה ע"ד הט"ז שם דחשוכי בנים דוקא שרי, אבל אם יש לו בן, אע"פ שלא קיים פו"ר אסור, ומד' רבותינו בעהתו"ס מוכח כד' מרן דתליא בפו"ר. והגאון בעל שבות יעקב בח"ג (סי' ל) דחה דברי הב"י, שבודאי היתה ליוסף בת, כמו שפרש"י בפר' ויגש, אדוני שאל, בעלילה באת עלינו, וכי בתך היינו מבקשים, ומה שלא מנאה הכתוב בבואם למצרים, י"ל שמתה קודם. וז"א, כדמוכח מדברי רבותינו בעלי התוס' הנ"ל, וכוונת יהודה, וכי ידענו שיש לך בת והיינו מבקשים אותה לשאתה. וזה פשוט. (ושו"ר בס' פתח עינים שהשיב כן ע"ד העיון יעקב הנ"ל). וע' במשכיל לדוד פארדו בפר' מקץ, שי"ל דלוי היה חייב לפקוד את אשתו בצאתו לדרך בפעם הראשונה, וממנו נתעברה ביוכבד, וכמ"ש בש"ע סי' תקעד, שמותר אף בליל טבילה, וכ"ש בצאתו לדרך. וע"ע באור החיים וכלי יקר, ובשאר אחרו'. וע"ע בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' מג דנ"א ע"ב). ע"ש.*) וע' בתוס' הריב"א פרשת תולדות בד"ה וישקף אבימלך, ופרש"י שהיה משמש מטתו, והקשה שהרי שנת רעבון היתה וכו', ותי' דבליל טבילה מותר. א"נ אותו רעבון היה רק בארץ ההיא, ול"ד לרעבון שבזמן יוסף שהיה בכל העולם כולו. א"נ כיון שלא קיים פו"ר מותר. ע"כ. וע"ע בדעת זקנים מבעלי התוס' שם. וראיתי להרש"ש שכתב, אהא דאמרינן לקמן, תנא חסוכי בנים מותרים לשמש מטותיהם בשנות רעבון, שאע"פ שהגבו"א פסיקא ליה שאפי' אם יש לו בנים הרבה, אם אין לו בת, שעדיין לא קיים פריה ורביה אליבא דבית הלל, ג"כ מותר. מ"מ נראה שזה תלוי בדין שהה עמה עשר שנים ולא ילדה, שכתב הנימוקי יוסף (ביבמות סה:), שיש שפירשו שכל שיש לה ולד אחד לא כייפינן ליה להוציא, אפילו באה מחמת טענה. ושלזה הסכים הרשב"א, וכתב עוד שם, דלכ"ע אם לא ילדה אלא זכרים או נקבות, אע"פ שהמצוה בזכר ונקבה, אין כופין להוציא. ע"כ. ולפע"ד אינו מוכרח, אלא כל שלא קיים פריה ורביה מותר, וכמ"ש רש"י שפירוש חסוכי בנים, שלא קיימו פריה ורביה. וכ"כ בעלי התוס' דלוי ס"ל כב"ה שמצות פריה ורביה הויא בזכר ונקבה, ולכך היה מותר לו לשמש מטתו בשנות הרעב. וז"ל הרמב"ם (פ"ג מהל' תעניות ה"ח(: "וכל מי שקיים מצות פריה ורביה אסור לו לשמש מטתו בשני רעבון". ומוכח שאפי' יש לו בנים הרבה, אם אין לו בת, מותר לו לשמש מטתו. וכן מוכח מד' הריטב"א בחידושיו. וכן נראה מדברי המהרש"א בח"א שכתב, והנכון כשיטת התוס', וכדברי הרא"ם, כי מן הדין היה מותר ליוסף לשמש, כיון שהיה חסוך בנים, שלא היתה לו בת, ואנן גמרינן איסורא מיוסף למי שקיים פריה ורביה, שאלמלא שהיה הדבר אסור למי שקיים פריה ורביה, לא היה יוסף נוהג מדת חסידות בכך, כיון שעדיין לא קיים פריה ורביה. ע"ש. (וע"ע בב"י (סי' תקעד) בשם הרא"ם, הנ"ל. וע"ע בב"ח ובמאמר מרדכי שם. ודו"ק). אולם הרב נחל אשכול על ספר האשכול ח"א (ס"ס כז) לא הונח לו בתירוץ מהרש"א, דהא ודאי שמצות פריה ורביה עדיפא ממעשה חסידות, שהרי אפילו לאו דאורייתא דוחה, כמ"ש התוס' חגיגה (ב:), וגיטין (מא.), וכ"ש מדת חסידות משום צער העולם וכו'. ע"ש. והט"ז בספר דברי דוד (פר' מקץ) כתב, שאיסור זה אינו איסור לגמרי, אלא דוקא תשמיש שהוא לתענוג בעלמא, אבל לקיום המין או מפני שיצרו תוקפו וחושש לאיסור שז"ל, אין בזה איסור, שזהו בכלל מה שהתירו לחשוכי בנים, אלא דמילתא פסיקתא נקט. ע"כ. וסותר עצמו במ"ש בט"ז (סי' תקעד) הנ"ל, שאין בכלל חשוכי בנים, אלא אם הולך ערירי, אבל למי שלא קיים פריה ורביה יש לאסור. וכבר השיג על הט"ז הרב אליהו רבה (ס"ס תקעד). ע"ש. וע' במאירי בסוגיין. ובס' ישועות יעקב (סי' תקעד). ובשו"ת כנסת יחזקאל (סי' לג). ואכמ"ל יותר. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (עמוד ש"י). וע' בס' דברי מנחם ח"ב (סי' תקעד). ובס' נר יצחק ארדיט בחידושי הרמב"ם (עמוד מז והלאה). ע"ש.
<h4>יא:</h4>
א"ר ששת האי בי רב דיתיב בתעניתא ליכול כלבא שירותיה. נראה להסביר לפמ"ש בברכות (יז.), "רב ששת כי יתיב בתעניתא הוה אמר, רבש"ע גלוי וידוע לפניך שבזמן שביהמ"ק קיים אדם חוטא מביא קרבן, ומקריבין ממנו חלבו ודמו ומתכפר לו, ועכשיו ישבתי בתענית ונתמעט חלבי ודמי, יה"ר מלפניך שחלבי ודמי שנתמעט יהיה כאילו הקרבתיו לפניך ע"ג המזבח ותרצני". והנה ביומא (כא:), אש של מערכה היתה רבוצה כארי, והאר"ח סגן הכהנים אני ראיתיה ורבוצה ככלב, ל"ק, כאן במקדש ראשון כאן במקדש שני, (ואמרו שם עוד דבמקדש שני סיועי לא מסייעא). וע' בחגיגה (כה.) ששלחנו של אדם מכפר עליו כמזבח. ע"ש. ובזה יובן מ"ש רב ששת, דהאי בי רב דיתיב בתעניתא חשיב כאינו עושה רצון שמים בזה, שלא יחשב לו כמו במקדש ראשון שאש המערכה הדומה לארי אוכלת הקרבן, אלא כמקדש שני שהיתה רבוצה ככלב, ולא מסייעא אלא אש הדיוט אוכלתה, וזהו ליכול כלבא שירותיה. כיון שהוא ת"ח, ועל ידי התענית ממעט במלאכת שמים. וכמבואר בירוש' (פ"ז דדמאי ה"ג), ריו"ח אזל לחד אתר, אשכח ספרא איינוס (מצא מלמד תינוקות שהיה מעונה, פ"מ), אמר להו מהו כן, אמרו ליה דאיהו ציים, אמר ליה אסור לך, ומה במלאכת בשר ודם את אמר דאסור, מלאכתו של הקב"ה לא כ"ש? ע"ש. [ועתה ראיתי בספר פתח עינים שהביא פירוש זה מפי השמועה, בשם הגאון המקובל רבי בנימין הכהן, אב"ד דק"ק ריגייו. ע"ש].
בתוספות ד"ה לן בתעניתו, כתבו בזה"ל: ומפרש בה"ג, שאין לומר עננו בתפלת שחרית, שמא יארע לו אונס ולא יסיים התענית, ונמצא שקרן בתפלתו. ולי נראה שאפילו אם יארע לו אונס אח"כ, לא נקרא שקרן בתפלתו, כיון שהיה בדעתו להתענות וכו'. עכ"ד. וכן כתב הרא"ש בפסקיו כאן. והנה הרמ"א בהגה (ביו"ד סי' שכג ס"א) כתב, ואם נתערבה החלה בעיסה, ואין מאה ואחד לבטלה, ישאל לחכם עליה, ויתיר לו כדין נדר, דקי"ל נשאלין על ההקדש, ואח"כ יחזור ויפריש חלה אחרת. והקשו על זה, שהרי מכיון דקי"ל (בכתובות עד:) שחכם עוקר את הנדר מעיקרו, נמצא שברכתו הראשונה שבירך על הפרשת החלה, הויא ברכה לבטלה. אולם לפי מ"ש התוס' והרא"ש כאן ניחא, שי"ל שמכיון שבשעה שבירך היתה כוונתו באמת על הפרשת החלה, אלא שאח"כ אירע לו אונס, ונצטרך לשאול לחכם על הפרשתו הראשונה, לא הויא ברכה לבטלה, וכעין מ"ש בחידושי הריטב"א חולין (קו:) בד"ה אמר רב, שהנוטל ידיו לאכילה ובירך על נטילת ידים, ואח"כ נמלך ולא אכל, אין בכך כלום, ואין מחייבים אותו לאכול כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, שמכיון שנטל ידיו גמרה לה ברכת הנטילה שעליה הוא מברך, ובאותה שעה היתה דעתו לאכול. וכן דנתי בזה לפני מורי נר"ו והודה לדברי. ע"כ. והוא הדין בברכת הפרשת חלה. (ואין לחלק בין ברכה לתפלת עננו, כמבואר להדיא בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' כז). ע"ש). וכן מצאתי שתירצו כן בחידושי הרש"ש נדרים (נט.). והגר"ש קלוגר בספר החיים (סוף סי' תר) ובספרו שו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב ס"ס קפג). ובשו"ת מנחת משה (חאו"ח ס"ס ז). ע"ש. וכיוצא בזה כתב הטורי אבן ר"ה (כח:) גבי שאלת חכם על קדשים שנשחטו בעזרה, דלא חשיב למפרע חולין שנשחטו בעזרה. וע"ע בשו"ת עמק יהושע (סי' יז). ע"ש. וע"ע במש"כ על זה בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כא אות ד והלאה). ודו"ק.
<h4>יב.</h4>
<b>כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית.</b> פי' הרא"ש, דהיינו צאת הכוכבים. (וע"ע בתוס' ע"ז לד.). ובב"י (ר"ס תקסב) הביא מ"ש הגמ"י בפ"א מה' תעניות, דאע"ג דבגמ' מוכח דאי לאו חומרא דט' באב, בין השמשות שלו היה מותר, ומשמע דבשאר תעניות שרי ספיקא דידהו, י"ל דשאני עיולי יומא מאפוקי יומא, דבעיולי יומא ליכנס בתענית בין השמשות שלו מותר כגון בערב ט"ב. אבל באפוקי יומא, פי' סוף התענית, מספיקא לא נפיק עד צאה"כ דהוי ודאי לילה. ע"כ. ולכאו' ק"ק ממ"ש הר"ן (פ"ד דסוכה), שאם לא נטל לולב ביום שביעי אינו נוטל בבין השמשות, דסד"ר לקולא, אע"ג דהוי אפוקי יומא. ויש לחלק בין איסור למצוה, דהתם איתחזק איסורא, ואסור לאכול בביה"ש של אפוקי יומא, משא"כ במצוה לא אמרי' הכי. וכדמוכח בברכות (כא.), דלמ"ד ק"ש דרבנן, ספק קרא ק"ש או לא אינו חוזר וקורא, ולא אמרי' אוקמיה אחזקתיה שלא קרא ק"ש. [והכי קי"ל בכל הברכות אם נסתפק אם בירך או לא אינו חוזר ומברך חוץ מברכת המזון, כמ"ש הרמב"ם והש"ע (ס"ס רט). ואע"ג דאתחזק חיובא לברך, אפ"ה אמרינן סד"ר לקולא לכ"ע. ומיהו י"ל דלברכה לבטלה חיישי' טפי. (ע' ט"ז סי' ח ס"ק יא).[ ודברי הגמ"י הנ"ל נראה שהיו בהעלם עין מהגאון ר' אברהם הכהן יצחקי בס' שלחנו של אברהם א"ח (סי' שמב), שהביא ספק המג"א שם אם גזרו על השבות באפוקי יומא בבה"ש, וכ' ע"ז, ונ"ל ראיה מפסחים (נד:), ומי אריו"ח ט"ב ביה"ש שלו אסור, והאריו"ח ט"ב ביה"ש שלו מותר, ואם איתא לישני הא באפוקי יומא הא בעיולי יומא, א"ו דבאיסור דרבנן אין חילוק בין איתחזק איסורא או לא. ע"כ. ובאמת דהתם איתא הכי, ומי אריו"ח ט"ב ביה"ש שלו אסור, והאריו"ח ט"ב אינו כתענית צבור, מאי לאו לבין השמשות, לא לתפלת נעילה וכו'. ע"ש. וא"כ א"א לתרץ דהא דאריו"ח אסור היינו באפוקי יומא, ומ"ש ט"ב אינו כתענית צבור היינו בעיולי יומא, דבתענית צבור אסור ובט"ב מותר, דבתענית צבור נמי הו"ל סד"ר ולקולא. (והא דתנן אוכלין ושותין מבעוד יום, לאו לאפוקי בין השמשות אלא למעוטי משתחשך, וכמ"ש בפסחים שם), א"ו בעיולי יומא נמי אסור משום חומרא דט"ב, והא דאמר ריו"ח ט"ב אינו כתענית צבור הוא לענין תפלת נעילה וכו'. וכן מתבאר מד' הגמ"י הנ"ל, דשאני לן בין עיולי יומא לאפוקי יומא, כמו שחשב המג"א לחלק בזה. אלא שנראה דתליא באשלי רברבי, אי סד"ר אסור באיתחזק איסורא או לא. ובחי' הרשב"א והריטב"א (נדה סא:) ד"ה כיון דנתקיה נתקיה, מבואר דסד"ר לקולא אף באיתחזק איסורא. וע"ע בחי' הר"ן והמאירי שם. ע"ש. ולכאו' הכי מוכח פשט הגמ' (ביצה ג:), דפריך אמאי ספיקא אסורה, הא סד"ר הוא ולקולא, והתם אתחזק איסורא, דאוקמה בחזקת שהיתה במעי אמה והשתא הוא דנולדה. וכמ"ש כן המרדכי (ר"פ אין צדין). ואפ"ה פשיט"ל להש"ס דסד"ר בכה"ג שרי. וגם לפי המסקנא שאסור, התם ה"ט משום דהו"ל דשיל"מ, הלא"ה שרי. והש"ך עצמו אף שפסק ביו"ד (סי' קי) להחמיר, מדבריו בש"ך (סי' פו ס"ק יא) נראה להקל, שפי' דביצת תרנגולת ספק נבלה מותרת דסד"ר לקולא, אף שהעוף מחיים בחזקת איסור, וקי"ל דמאן דמכשיר בה מכשיר בבתה, אלמא דמהני חזקת האם לבת, וע' תוס' (קידושין סו.), וה"נ חזקת איסור של העוף מהני לביצה, ואפ"ה אמרי' סד"ר לקולא. וכן העיר המנחת יעקב, והסכים עמו בחי' רעק"א ליו"ד (סי' כה), בדין בדיקת רוב סימנים. ע"ש. וצ"ע. ובאמת שמבואר להדיא בחי' הרשב"א (עירובין לב:) סוף ד"ה באילן, שגם במוצ"ש ל"ג על השבות בביה"ש, הואיל ועכ"פ ספק הוא. ע"ש. ועמש"כ בחי' לר"ה (ט.). וע' גבו"א כאן, שכ', דהכא לא שייך סד"ר לקולא דהו"ל כתרתי דסתרי, דבעיולי יומא נימא להקל דאכתי יום הוא, ובאפוקי יומא ניזיל לקולא דילמא לילה הוא. וכ"כ הישועות יעקב (ר"ס תקסב). ומיהו דוקא בכה"ג דאיכא תרי ביה"ש וסתרי אהדדי, הא בעלמא אזלינן לקולא כמ"ש תוס' (מנחות סו.), ובפסקי הרא"ש (סוף פסחים), גבי ספירת העומר בביה"ש. וע' שפת אמת. ואכמ"ל.
א"ר אליעזר ב"ר צדוק אני מבני בניו של סנאה בן בנימין (משבט בנימין), ופעם אחת חל ט' באב להיות בשבת, ונדחה לאחר השבת, והתענינו בו ולא השלמנוהו מפני שיום טוב שלנו היה. פירש רש"י, כדתנן לקמן (כו.) זמן עצי כהנים והעם וכו', בעשרה באב בני סנאה בן בנימין, שעל ידי מעשה קבעו להם חכמים להביא עצים למערכה ולהדליקם לשם שמים ע"ג המזבח. והנה הטור א"ח (סי' תקנט) כתב, מעשה שחל ט' באב בשבת ונדחה למחרתו, והיה רבינו יעבץ בעל ברית, והתפלל מנחה בעוד היום גדול, ורחץ ולא השלים תעניתו, לפי שיום טוב שלו היה. והביא ראיה מהמעשה של ר"א בר צדוק הנ"ל. וע"ע בספר הרוקח (סי' קיג), ובאור זרוע ח"ב (סי' תמ), ובהגהות אשרי (מ"ק כא.) ד"ה והשיב, שכולם הביאו להלכה דברי רבינו יעבץ. וע"ע בתוס' עירובין (מ:) שכתבו, מעשה היה בברית מילה ברבינו יעקב בר יקר, שחל עשרה באב באחד בשבת, והוא היה אב"ד, וציוה להתפלל מנחה גדולה, ורחצו ואכלו מפני שיום טוב שלהם היה, כדכתיב שש אנכי על אמרתך וכו', (ע' שבת קל.). ומדנקט רחצו ואכלו בלשון רבים משמע שכל בעלי ברית מותרים, והם אבי הבן והסנדק והמוהל. וכמ"ש מרן הב"י (סי' תקנט) במסקנתו. וע"ע בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' ח) שהביא להלכה דברי רבינו יעבץ, וכתב שזהו מנהגם של חסידים ואנשי מעשה. ע"ש. וכן פסקו מרן בש"ע (סי' תקנט), והרדב"ז בתשובה (סי' שפה), שמכיון שהוא תענית דחוי, יו"ט שלהם דוחה אותו. אמנם בשאילת יעב"ץ ח"ב (סי' כג) יצא לערער על זה, שאין ראיה לזה מדין קרבן העצים שנזכר במשנה ונסמך על הכתוב בנחמיה, ולקורבן העצים, והוא יו"ט ברור מדברי קבלה, משא"כ יום שמחת המילה שאינו מפורש בשום מקום לא בתורה שבכתב ולא בתורה שבע"פ שיהיה נקרא יום טוב, ורבינו יעבץ דעבד לגרמיה הוא דעבד, ולא מצינו לו חבר. ע"כ. ותמיהני שלא ראה דברי כל הראשונים הנ"ל שהביאוהו להלכה. ובאמת שאע"פ שקרבן העצים נזכר בדברי קבלה ובמשנה, זהו בזמן שהיה בית המקדש קיים, וכמ"ש ג"כ הרמב"ם (פ"ו מהל' כלי המקדש ה"ט) וז"ל: ומהו קרבן העצים, זמן קבוע היה למשפחות משפחות לצאת ליערות להביא עצים למערכה, ויום שיגיע לבני משפחה להביא העצים היו מקריבים עולות נדבה, וזהו קרבן העצים, והיה להם כמו יו"ט, ואסורים בו בהספד ובתענית ובעשיית מלאכה, "ודבר זה מנהג". ע"כ. ואילו עובדא דר"א ב"ר צדוק היה אחרי החרבן. (כמ"ש התוס' תענית יב. והרא"ש ר"פ מקום שנהגו), והא ודאי דאיקליש טובא האי יומא טבא לאחר החרבן. וע' בירוש' (רפ"ד דשקלים). הילכך שפיר יליף רבינו יעבץ מהאי עובדא דר"א ב"ר צדוק, שיו"ט שלו דוחה לתענית ט' באב דחוי. ועוד שכ' התוס' עירובין (מא.), דאע"ג דר"א ב"ר צדוק כהן היה, כדמוכח בבכורות (לו.) בעובדא דר' צדוק. י"ל שאמו היתה מבנימין, או שחתנם היה, והיה עמהם בסיעתם. ע"ש. והואיל ולא היה משבט בנימין אלא ממשפחת האם, וקי"ל משפחת אב קרויה משפחה, ולא משפחת אם (ב"ב קט:) לא הוי כדין יו"ט מדברי קבלה, לגבי ר"א ב"ר צדוק, ואעפ"כ היקל בתענית דחוי של ט' באב, שלא להשלים התענית, שפיר ילפינן גם לגבי יו"ט של מילה לבעלי הברית. ובזוה"ק (פר' לך לך דצ"ה רע"א) איתא, שהמל את בנו חשוב כאילו הקריב להקב"ה כל הקרבנות כולם, ויותר מכל הקרבנות. ולכן דברי רבינו יעבץ והפוסקים נכונים להלכה ולמעשה. וע"ע בשו"ת פנים מאירות ח"ג (סי' לז) ובחתם סופר (חאו"ח סי' קנח). ובספר מאורי אור (עוד למועד דף קלט ע"ב, ודף קפח ע"א), בתוקף יו"ט של יום המילה לבעלי הברית. ודברי השאילת יעב"ץ בזה אינם מחוורים. והעיקר כדברי הראשונים והטוש"ע הנ"ל. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' לד). ודו"ק.
אמר שמואל, כל תענית שלא קיבל עליו מבעוד יום, לאו שמיה תענית. בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ד"פ סי' סג) כתב, כל תענית שאינו חובה כגון צום הרביעי וכיוצא בו, צריך קבלה בתפלה. ע"ש. ומוכח שתעניות צבור הכתובים אינם צריכים קבלה. וכן כתב הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצ"ד, סי' קיט). והמאירי בחיבור התשובה (עמוד תק"צ). ע"ש. וזה שלא כמ"ש הריטב"א בחידושיו לראש השנה (יח:) שאפשר שגם הצומות הכתובים חוץ מתשעה באב, צריכים קבלה מבעוד יום, כתענית יחידים. ע"ש. והעיקר להלכה שאינם צריכים קבלה. וכן מוכח להדיא בבית יוסף (סי' תקסז). וע"ע במשנה ברורה (סי' תקסב סק"נ) ובכף החיים (שם ס"ק עג). ע"ש. ופוק חזי מאי עמא דבר.
<h4>יב:</h4>
במשנה, עברו אלו ולא נענו, בית דין גוזרים שלש תעניות אחרות על הצבור, "אוכלים ושותים מבעוד יום" וכו'. כתב הרב גבורות ארי, בפסחים (נד:) מפרש שמואל להאי מבעוד יום למעוטי משחשכה, דס"ל תשעה באב ותענית צבור בין השמשות שלהם מותר. ור' יוחנן ס"ל דתשעה באב בין השמשות שלו אסור וכו', ומשמע התם שלדעת כל האמוראים אליבא דר' יוחנן, בין השמשות דתענית צבור נמי אסור, והא דתנן אוכלים ושותים מבעוד יום, למעוטי בין השמשות אתא שאסור. וקשה לי אמאי בין השמשות של תענית צבור אסור, הא דין תענית צבור הוי מדרבנן, וקי"ל ספקא דרבנן לקולא. ונ"ל דכי אמרינן ספקא דרבנן לקולא היינו דוקא כשאי אפשר לבוא לתרתי קולי דסתרי אהדדי, משא"כ הכא אם נקל בבין השמשות משום דהוי ספקא דרבנן, הרי שבבין השמשות דבעיולי יומא ניזיל לקולא משום שהוא ספק יום, ואילו באפוקי יומא ניזיל לקולא בבין השמשות משום שהוא ספק לילה, והוי תרי קולי דסתרן אהדדי, הילכך אזלינן לחומרא. עכת"ד. וכדברים האלה כתב גם הישועות יעקב (ריש סי' תקסב). ע"ש. וקשה, שהרי לרבי דאמר לא גזרו על השבות בבין השמשות (וכן הוא בש"ע סי' שז סעיף כב), אזלינן לקולא, משום דהוי ספקא דרבנן, משום ספק יום, ובאפוקי יומא אם נקל בביה"ש משום דהוי נמי ספקא דרבנן, דהוי ספק לילה, הו"ל תרתי קולי דסתרי אהדדי, ולא עוד אלא שמצינו מפורש שיש להקל אף בבין השמשות דאפוקי יומא, בחידושי הרשב"א עירובין (לב:) סוף ד"ה באילן, שכ' וז"ל: "והכא ליכא גזרה כלל, שאף בבין השמשות של יציאת השבת, לרבי לא גזרו על השבות, שגם הוא ספק יום ספק לילה, ובכל בין השמשות של שבת בין בכניסתו בין ביציאתו לא גזרו על השבות". והשער המלך (פכ"ד מהל' שבת ה"י) הביא דברי הרשב"א הנ"ל מכתיבת יד, והוסיף, שכן מוכח גם מדברי התוס' עירובין (לד.) בד"ה גזירה, וכן מהתוס' שם (לד.) בד"ה ואמאי. ע"ש. וכן מרן החיד"א בברכי יוסף ובמחב"ר (סי' שמב) הביא ספקו של המג"א אם לא גזרו על השבות אף באפוקי יומא, והעיר בשם גדול אחד מדברי הרשב"א כתיבת יד הנ"ל שאף באפוקי יומא לא גזרו על השבות. ע"ש. וע"ע בשו"ת בשמים ראש (סי' קכא) ובכס"ד שם. ובשו"ת מהרי"א הלוי ח"ב (ס"ס ז). ובשו"ת בנין שלמה (סי' לו). ובשו"ת עונג יום טוב (סי' פא דף קו ע"א) ד"ה וראיתי. ע"ש. וע"ע בתוס' רבינו פרץ עירובין (לד.) הובא בדברי הרה"ג המו"ל חידושי הריטב"א (עירובין לד.) הערה תש"ד. ע"ש. ואם איתא לדברי הגבו"א והישועות יעקב איך לא חששנו להשתמש בהאי כללא דספקא דרבנן לקולא הן בעיולי יומא והן באפוקי יומא, והרי יש כאן תרתי קולי דסתרי אהדדי. גם יש להעיר עוד מדברי הרמב"ן בתורת האדם (בענין אבלות ישנה, דף פג ע"ד) שכתב, ואע"ג דלית הלכתא כשמואל בדין בין השמשות של תשעה באב, מכל מקום לענין תענית צבור הלכה כשמואל דס"ל תענית צבור בין השמשות שלו מותר, דלא אשכחן אמורא דפליג עליו בהדיא, אלא פירוקי ושנויי בעלמא, הילכך נקטינן כוותיה לקולא, דמילתא דרבנן היא. ע"כ. וכ"כ בחידושי הריטב"א (תענית יב: צד עז), שהנכון שלענין תענית צבור הלכה כשמואל שספקו מותר, דליכא אמורא דפליג עליה בהדיא, אלא פרוקי ושנויי בעלמא לברורי שמעתא, וכיון שכן נקטינן לקולא, דהא איסורא דרבנן הוא וכו'. ע"ש. [וכן כתב בחידושי רבינו דוד בונפיד (פסחים נד:). ע"ש]. הנה שמלבד המבואר בדברי הרמב"ן והריטב"א דלקושטא דמילתא ליכא מאן דפליג אדשמואל דבין השמשות של תענית צבור מותר, ולא כמו שתפס הגבו"א שר' יוחנן חולק על שמואל בזה וס"ל שאף בתענית צבור בין השמשות שלו אסור, ועוד דמוכח דלא חיישינן להחמיר בספקא דרבנן היכא דאיכא תרתי קולי דסתרן אהדדי. ודלא כהגבו"א והישועות יעקב, דכיילי כללא להחמיר בספקא דרבנן היכא דאיכא למיחש שיבא לתרתי קולי דסתרי אהדדי, (והראיה שהביא הגבו"א מההיא דנדה, יש לדחותה). ושו"ר בחידושי הרש"ש כאן שהעיר בקצרה על הגבו"א, כי מה יענה להא דרבי דלא גזרו על השבות בבין השמשות, וכו'. ע"ש. אך לא העיר מסברת הרשב"א והאחרונים שהקילו אפילו באפוקי יומא. וע' בספר שפת אמת כאן, ובמש"כ לעיל (יב.).
<h4>יג.</h4>
<b>טבילה בחמין מי איכא שאובין נינהו.</b> בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' יח וחיו"ד סי' רז) כ' לפרש, שהטעם שאין טבילה בחמין, משום הברכה, שאם יהיו המקואות חמים יהיה אסור לברך שם על הטבילה. וכנראה שסובר כגירסת הגר"א כאן שמחק התיבות "שאובין נינהו", אבל גירסת התוס' כאן, ובתמורה (יב:), וכן האו"ז ח"א (סי' שסו), והמרדכי פ"ב דשבועות (סי' תשנ), כגירסתינו "שאובין נינהו". וע' בביאורי הגר"א יו"ד (סי' רא ס"ק קכה). ובנחל אשכול ח"א (עמוד קנז). שו"ר בס' תורת חיים סופר (סי' פד סק"א), ובשו"ת שערי צדק (חיו"ד סי' קמט), שעמדו על דברי החת"ס בזה. ע"ש. ודו"ק.
<h4>טו.</h4>
לא הכל לאורה ולא הכל לשמחה, אלא צדיקים לאורה וישרים לשמחה, שנאמר אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה. לכאורה קשה אמאי לא נדרוש לשניהם אורה ושמחה, אור זרוע לצדיק ולישרי לב, לצדיק ולישרי לב שמחה, וכמו שדרשנו בב"מ (סא.) הפסוק, את כספך לא תתן לו בנשך, ובמרבית לא תתן אכלך, קרי ביה את כספך לא תתן בנשך ובמרבית, בנשך ובמרבית לא תתן אכלך. וכן בע"ז (כ.) דרשינן גבי נבלה, לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי, קרי ביה לגר תתננה ואכלה או מכור, תתננה ואכלה או מכור לנכרי. ואפילו ר' יהודה דפליג ואמר דברים ככתבן, לגר בנתינה ולנכרי במכירה, התם ה"ט משום דכתיב "או", וכמ"ש התוס' ע"ז שם בד"ה אחד גר. וכ"כ התוס' (ב"מ סא.). והסבירו התוס' שם, דהא דפליגי רבנן על ר' יוסי הגלילי (בקידושין לב:) שדרש, מפני שיבה תקום והדרת, תקום והדרת פני זקן, משום דאין לשון מפני מיושב על והדרת, ולא לשון תקום מיושב על פני זקן. ע"ש. ובפירוש רבינו גרשום איתא, הכל לאורה ולא הכל לשמחה, צדיקים לאורה ולא (כצ"ל) לשמחה, שנא' אור זרוע לצדיק, וישרים אף לשמחה, שישרי לב עדיפי מצדיקים. ע"כ. אולם התוס' כאן כתבו, ואין לומר כדלעיל ולישרי לב האי והאי אורה ושמחה וכו', שא"כ לערבינהו לתרוייהו, ולכתוב קרא לצדיקים ולישרי לב אורה ושמחה, ובודאי יש הפרש בין צדיקים לישרים וכו'. ע"ש. וע' בספר יקרא דשכבי (דרוש עה, דף קנד ע"ג וד'). ובמ"ש הגאון בעל חקרי לב בספר מערכי לב (דכ"ו ע"ג). ע"ש.
צדיקים לאורה שנא' אור זרוע לצדיק, וישרים לשמחה שנא' ולישרי לב שמחה. פרש"י דישרים עדיפי מצדיקים, אבל הרשב"א פי' שהישרים היא דרגא למטה מהצדיקים. וסייעו המהרש"א בח"א, ממ"ש בנוסח נשמת, בפי ישרים תתרומם ובשפתי צדיקים תתברך ובלשון חסידים תתקדש ובקרב קדושים תתהלל, שהוא מונה והולך מלמטה למעלה. ולכאו' גם בפסוק מדוייק כך, דנקט צדיק בלשון יחיד, שהוא צדיק יסוד עולם. וישרים בלשון רבים, ולישרי לב שמחה, דישרים שכיחי טפי מצדיק. אך בנוסח התפלה לר"ה ויוהכ"פ, ובכן צדיקים יראו וישמחו וישרים יעלוזו, וחסידים ברנה יגילו, משמע דישרים עדיפי מצדיקים, וכפרש"י. וכ"כ במחזור אהלי יעקב לר"ה (דנ"ד סע"א) שמכאן סיוע לרש"י. וקדמו בקרן אורה כאן. ומהנוסח בעשי"ת בתפלת אבינו מלכנו, ורחמנא, ואלקינו שבשמים כתבנו בס' צדיקים וחסידים, כתבנו בס' ישרים ותמימים, מוכח נמי דישרים עדיפי. ושואלים הקל תחלה, כמו שנאמר שפתי צדיק ידעון רצון, וכמ"ש הטור (סי' תקפב). ונראה שלדעת מי שאומר ישרים עדיפי מצדיקים, הוא כמו שפירש בס' תיבת גומא להפמ"ג (דע"ו ד'), צדיק שעושה ע"פ הדין, וישרים לפנים משורת הדין. וכמ"ש ועשית הטוב והישר בעיני ה"א. שהוא לפנים משוה"ד. ע"ש. וע' לר"י בן יקר בפירוש התפלות והברכות (עמוד נד), מה שהאריך בכ"ז. ע"ש. ובס' דברי שאול ובס' בן יהוידע כ' בשם המדרש שמואל אוזידא בשם רבינו יונה, שצדיקים עובדים מיראה, והישרים מאהבה. ע"ש. אך ל"ז שהוא עצמו בלחם דמעה (פרק ד פסוק ו) כ' שצדיקים עדיפי מישרים. ע"ש בד"ה ופירוש פסוק אורח לצדיק וכו', כי צדיק חשוב יותר מישר וכו'. וע' בספר איי הים (על תענית טו.) מה שהסביר בזה. (וע"ע בשו"ת קרבן אשה דק"י ע"ב שהסביר מחלוקתם בטוטו"ד).
<h3>פרק שני</h3>
<h4>טו.</h4>
<b>במשנה, ובקבלה הוא אומר וקרעו לבבכם ואל בגדיכם.</b> פירש רש"י, שכל מקום שהנביא מצוה ומזהיר את ישראל, קרי ליה קבלה, ובכל מקום שאינו דרך ציווי כגון מה שכתוב וירא אלהים את מעשיהם, שהוא כמספר והולך, אלא דילפינן אגב אורחיה דקרא מילתא, לא קרינן ליה קבלה. ע"כ. בשו"ת חות יאיר כתב, מה שהגיה תלמיד טועה ברש"י (תענית טו.), הוא שיבוש גדול מאד, שהרי הש"ס בכמה מקומות (ב"ק ב: חגיגה י: נדה כג.) אומר דברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן, אע"פ שאינם ענין תוכחה ומוסר. ע"כ. גם בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סי' קיב) כתב, בתוך דברי רש"י (תענית טו.) כתב איזה תלמיד, מה נקרא קבלה וכו', וזה נסתר מהגמ' ב"ק (ב:) אהא דבעי למילף מנגיחה דקרן צדקיה בן כנענה, וכי תימא דברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן, הא קמן דקרי דברי קבלה מה שבא בכתבי הקודש, אע"פ שלא דברו ה' כי בזדון דיברו הנביא. וע' רש"י חולין (קלז.) בד"ה תורת משה, וז"ל: "תורת משה קרויה תורה, לפי שניתנה לדורות, ושל נביאים לא קרי אלא קבלה, שקיבלו ברוח הקודש כל נבואה ונבואה לפי צורך השעה והדור והמעשה". ע"כ. והמהר"ץ חיות בשו"ת אמרי בינה (סי' ה) כתב בכלל הוכחותיו דרש"י על תענית אינו מרש"י עצמו, מפני הסתירות שיש בפירושו על תענית לפירושו בשאר מסכתות, ומהם רש"י (תענית טו.) ד"ה ובקבלה הוא אומר וכו', ואילו רש"י חולין (קלז.) כתב פירוש אחר. וכבר התעורר בזה החות יאיר (סי' ט) וכתב שהפי' בתענית הנ"ל, הוא שיבוש גדול מאד וכו'. ע"כ. וגם בחידושי המהר"ץ חיות כאן הביא דברי החות יאיר, והוסיף שבמחזור ויטרי בפירושו לאבות כתב הטעם שדברי הנביאים נקראים דברי קבלה, מפני שכל הדינים הנלמדים מדברי הנביאים כולם מקובלים מסיני, שהרי אין נביא רשאי לחדש דבר מעתה (תמורה טז.). ע"כ. ואנכי הרואה למרן הבית יוסף (סי' תקעט), שכתב כדברי רש"י, שדוקא מה שהנביא מזהיר ומצוה את ישראל קרי ליה קבלה, אבל מ"ש לעיל בסמוך וירא אלהים את מעשיהם, אינו נקרא קבלה, כיון שלא נאמר דרך ציווי ואזהרה אלא כמספר והולך וכו'. ע"ש. וגם הפרישה (שם אות ו') העתיק דברי הב"י. ע"ש. ודלא כמ"ש החות יאיר שהוא שיבוש גדול ותלמיד טועה, ועיקר הכוונה של הפירוש הנ"ל, להסביר מדוע כשהביא התנא את הפסוק וירא אלהים את מעשיהם, לא הזכיר שהוא מדברי קבלה, ואילו על הפסוק וקרעו לבבכם ואל בגדיכם, קרא עליו שם הקבלה ולעולם שאין זה כלל גמור, שאין למדים מן הכללות. ודו"ק.
<h4>טו:</h4>
רש"י, אנשי בית אב, שהמשמרה מתחלקת לשבעה בתי אבות. ואע"ג דבמנחות (קז:) איתא, ששה לנדבה כנגד ו' בתי אבות, וכ"כ רש"י יבמות (קא.) בסוף ד"ה משום פגם. י"ל דלא תקנו כנגד שבת. וכ"כ בשו"ת יד אלעזר (סי' כח). וע"ש. וע' בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' ר). ובשו"ת משיב דברים (חאו"ח סי' קיב). ודו"ק.
<b>אינו דומה מתבייש מעצמו למתבייש מאחרים.</b> ע' מהרש"א, ונראה שט"ס הוא בהר"ן, וכדמוכח מסו"ד, וכן מוכח בסנהדרין כפרש"י, וכ"כ הרש"ש. וכן ראיתי שהוכיח המצפה איתן, ושכ"ה בירושלמי, (וראיתי בהר"ן הנד"מ שהגיהו נ"א כרש"י). ומה שהקשה המצפה איתן מב"ק (פו:), דפריך וערום בר בושת הוא, הא סו"ס הו"ל מתבייש מאחרים דגרע. לא ידעתי מאי קשיא ליה, דהכא בע"כ נותנין אפר להכניע עצמם, ובאחרים מתביישים יותר, משא"כ בההיא דב"ק שעושה זאת ברצונו גלי דעתיה דלא קפיד, וניחא נמי מה שהקשה על התוס' שם, דדוקא דאתי זיקא דלינהו והוא הוסיף, משא"כ אם בעצמו דלינהו, שגם בזה לא קפיד. שו"ר שכ"כ לתרץ המצפה איתן עצמו בב"ק שם, דדוקא דאתי זיקא וכו'. רק זאת לכאורה יש להעיר ממתני' (שם צ:), גילתה את ראשה וכו', אחרים שחבלו בו חייבים, ואמאי לא נימא דלא קפדה בהכי, כטענתו לזו אני נותן ת' זוז, שפי' הר"ב שם שאינה מקפדת ע"ע. וצ"ע. ונראה לחלק בין כשנוהג בעצמו בזיון גדול כגון ערום שהוא משוקץ ומתועב, כמו שאמרו ביבמות (סג:), ולא שייכא בושה, לבזיון דפריעת ראש האשה שעשוי אדם לזלזל בעצמו לפעמים משום כאיסר שמן וכיו"ב. וא"כ בלא"ה לא דמי ביישו ערום לכאן שמתביישים ע"י אפר מקלה. תו ק"ל על המצפה איתן שלא השגיח ברש"י כאן, שכ' דהני מילי לנשיא ואב"ד דמשום חשיבותם מתביישים יותר ע"י אחרים, אבל שאר בני אדם לא מתביישים [טפי[ ע"י אחרים, וסגי להו בנתינת עצמם. עכ"ל. א"כ מעיקרא לק"מ. וזה י"ל עפ"ד מהרלב"ח באגרת הסמיכה הא' (דף רפב רע"ב). ע"ש. ודו"ק.
<h4>טז.</h4>
ולמה נותנים אפר מקלה ע"ג התיבה, אמר ר' יהודה בן פזי, כלומר, עמו אנכי בצרה. בהרי"ף ובהרא"ש הגירסא למה נותנים אפר ע"ג ספר תורה. וכן הוא בילקוט שמעוני ישעיה (ר"ס תקד(: ולמה נותנים אפר מקלה ע"ג ס"ת, אמר ר"י בן פזי וכו'. ונראה שכן היא גירסת הרמב"ם (בפ"ד מתענית ה"א) שכ': "ונותנים אפר מקלה ע"ג התיבה וע"ג ספר תורה כדי להגדיל הבכיה ולהכניע לבבם". ומרן הכ"מ כ', "ואיני יודע מנ"ל לרבינו שנותנים אפר מקלה ע"ג ס"ת". ובמכתה"ר לא זכר שר מהנ"ל. וראה עוד בתרגום שני לאסתר, בפסוק ומרדכי ידע את כל אשר נעשה: "בעת ההיא הוציאו הארון ועליו ס"ת מעוטף בשק ומגולל בעפר". והוא ע"פ הדין שבמשנתינו. והעיון יעקב השיא כוונת הרמב"ם לדבר אחר, שמכיון שנותן אפר ע"ג התיבה שבה עומד הס"ת, כאילו נתן האפר על ס"ת. ע"ש. וזה אינו. ושו"ר בס' מראית העין שהשיג על העיון יעקב, שלא יתכן פירושו בד' הרמב"ם, ואף שמרן הב"י כ' דלא ידע מנ"ל, אהימנותיה דהרמב"ם סמך, ולכן פסק כן בש"ע (סי' תקעט ס"א). ע"כ. ובברכי יוסף (סי' תקעט סק"ב), הביא גירסת הרי"ף והרא"ש, ושכן היא גירסת הרמב"ם. ושכן כתב תלמיד הרשב"א בחידושיו לתענית כתיבת יד. ע"ש. וכ"כ הרא"ה בחי' לתענית (עמוד טו). ובפסקי רבינו ישעיה הא' (צד קפ"ה). וכן העיר קצת מזה בספר תולדות אדם. וכ"כ בספר תורה תמימה (בפרשת וירא יח. כז, אות נד). ובנחל איתן (פ"ד מהל' תענית ה"א). ובספר מאה שערים בהגהת יצחק ירנן ח"א (עמוד כג אות נא). ע"ש.
תד"ה אפר מקלה, הוי מדבר הנשרף מעצמות אדם וכו'. ע' בס' ברכות המים (סי' תקעט) שכ', דאין ר"ל מעצמות של אדם (הוא"ו של עצמות חולם,) דא"כ למה צריך עצמות ולא בשר הנשרף, ועוד דגבי עקדת יצחק לא היה אפר אדם, אלא האיל שהקריב אברהם במקומו. אלא הפירוש מעצמות (הוא"ו שורוק) של אדם ע"י כח גברא, לאפוקי עפר שנעשה מאיליו וכו'. ע"ש. ואשתמטיתיה דברי התוס' לעיל (טו:), ד"ה ונותנין אפר ע"ג וכו', ואותו אפר הוי מעצם אדם וכו'. ע"ש. ואף שאברהם אבינו הקריב האיל הוי כאילו הקריב את יצחק, וכמ"ש (בברכות סב:), אפרו של יצחק ראה. (וע' במהרש"א שם בח"א). וע"ע בפרש"י ויקרא (כו. מב) וז"ל: "ולמה לא נאמרה זכירה ביצחק, אלא אפרו של יצחק נראה לפניו צבור ומונח ע"ג המזבח". (וכ"כ בספר יד דוד). וע' בהגהות יעב"ץ שחולק על התוס'. ואד"מ. ואפשר כוונת תוס' עצם של אדם שנשרף על קד"ה בידי אוה"ע שזהו זכר לעקדת יצחק. וי"ל. ועמש"כ בתשו' יביע אומר ח"ג (חיו"ד סימן כב אות כא). ובשו"ת ישמח לבב (חאו"ח ס"ס ז). ובאגרות ראיה ח"א (ס"ס קלד). וע' שו"ת מעשה איש (חיו"ד סי' ה) ד"ה ואם ראה.
תד"ה הר המוריה, זה סיני, ונקרא מוריה על שם שממנו יצא מורא לעכו"ם וכו'. וכן פרש"י. לכאורה תמוה מאוד, כי מה ענין הר המוריה להר סיני, וכמ"ש מהרש"א בח"א דהא בקרא מפורש לבנות בית ה' בהר המוריה, אלמא שאין זה הר סיני שהוא בחו"ל. וכ"כ בהגהות מהר"ץ חיות, שהוא תמוה מאד מאד, דמה ענין הר המוריה שבא"י להר סיני שבחו"ל. אולם מצאתי תלי"ת שדברי רש"י ותוס' יש להם ע"מ שיסמוכו, כי מצאתי בשם המדרש (שוח"ט סח, ע"פ בית המדרש ח"ה צד ע"ג, וכן הוא בילקוט ראובני פרשת יתרו, בפסוק ויסעו מרפידים ויבואו מדבר סיני.) סיני מהיכן בא, א"ר יוסי, מהר המוריה נתלש כחלה מן העסה, ממקום שנעקד יצחק אבינו. אמר הקב"ה הואיל ויצחק אביהם נעקד עליו נאה לבניו לקבל עליו תורה. ע"ש. ולפ"ז הר המוריה הוא שם הכולל של הר סיני ג"כ, וכד' רש"י ותוס'. וע' בשו"ת חתם סופר (חיו"ד ס"ס רל"ה) בד"ה דברי, מ"ש על דברי המהרש"א ועל הגרא"ז מרגליות, ולא זכר שר מהנ"ל. וע' במצפה איתן על תענית בשם מדרש רבה במדבר: "ששה שמות נקראו לו, הר אלהים, הר בשן, הר גבנונים, הר המוריה, הר חורב, הר סיני". ושוב מצאתי שכן כתב הגאון דברי אמת בדרשותיו (די"ז סע"א). וע' טירת כסף (דע"ו ע"ד). ושו"ר הלום להגר"ח פלאג'י בספר ברכת מועדיך לחיים (דף טז סוף ע"ד, ודף יז ע"א) ד"ה וזהו, שעמד ג"כ בזה. וע"ש.
<h4>טז:</h4>
ביתו ריקן, אמר רב חסדא זהו שביתו ריקן מן העבירות, פירש רש"י, שאין חמס וגזל בביתו. [והגאון מצפה איתן כתב להסביר, דמה שתפס עון גזל היינו לפי מ"ש במדרש רבה פר' בשלח (פכ"ב סי' ג), שכל מי שידיו מלוכלכות בגזל, הוא קורא להקב"ה ואינו נענה, לפי שתפלתו בעבירה, אבל המרחיק עצמו מן הגזל תפלתו זכה וברה, שנא' נקי כפים ובר לבב מה כתוב אחריו ישא ברכה מאת ה', זה דור דורשיו מבקשי פניך יעקב סלה. וכן אמרו במדרש קהלת (פרשה א סי' לד(: סאה מלאה עונות מי מקטרג בראש כולם, הגזל. שנאמר, ובצעם בראש כולם. והוא מעכב התפלה. וכן אמרו לעיל (ז:) אין הגשמים נעצרים אלא בעון הגזל. הילכך ש"צ שמתפלל על הגשם בשביל הצבור צריך שיהיה ביתו ריקם מעון הגזל, לבל יקטרג ויעכב תפלתו. וע' בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' קיג). ודו"ק]. והרמב"ם (בפ"ד מהל' תעניות ה"ד) כתב, שיהיה ביתו ריקם מן העבירות, שלא יהיה בבניו ובני ביתו וכל קרוביו הנלוים אליו בעל עבירה. וכן הוא בשלחן ערוך (סי' תקעט ס"א). וכ"כ הטוש"ע (סי' נג ס"ד) לגבי ש"צ שבכל ימות השנה. ואפשר שאם היו בניו ברשות עצמם ולא סמוכים על שלחנו, אפי' אינם ריקנים מעבירות, אינם פוסלים אותו מלהיות ש"צ אא"כ היתה הפשיעה מצדו, כגון שחינכם בבתי ספר חילוניים וכיו"ב. שעל כגון זה כתב בספר חסידים: "אותם שליחי צבור שאינם מושלמים בתורה ומצות, ויורדים לפני התיבה להתפלל, עליהם נאמר ומליציך פשעו בי". וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' רס) שכתב, שוחט ובודק ששולח את בנו ללמוד בבית ספר של החפשים, הדבר ברור שהוא פסול להמשיך בעבודת הקודש בשחיטה ובבדיקה, ואע"פ שאנו רואים אותו שמתנהג בתורה ובמצות ככל בני ישראל הכשרים, מ"מ בודאי שאין זה מחמת יראת שמים, אלא מחמת הרגלו מנעוריו, ובקרבו ישים ארבו, ובסתר לבו אינו מאמין בתורה מן השמים, ואם כן בודאי שאין לו שום נאמנות על השחיטה והבדיקה כדת. ע"כ. וכיוצא בזה כתבו בשו"ת ברכת חיים (סי' מד). ובשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חיו"ד סי' יט). ע"ש. ועל דבר זה ידוו כל הדווים, כי בעוה"ר נקל בעיני אנשים רבים לשלוח את בניהם ללמוד בבתי ספר חפשים, והתורה חוגרת שק עליהם, כי בנים זרים ילדו, זרים לתורה ולמצות, שרש פורה ראש ולענה. ובודאי שהם פסולים להיות שליחי צבור, ועליהם נאמר נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה, כדאמרינן לקמן בסמוך.
<h4>יז.</h4>
ואמר אביי כמאן שתו האידנא כהני חמרא כרבי, מכלל דרבנן אסרי, מ"ט מהרה יבנה בהמ"ק וכו'. וכ' הר"ח, ואביי שהיה כהן מבני עלי לא הוה שתי חמרא, וכדא"ל רבא לדביתהו (כתובות סה.), ידענא ביה בנחמני דלא שתי חמרא. ולפ"ז יש ליישב הערת הלחם משנה (בפ"ד מה' ברכות הי"ב) עמ"ש הרב המגיד (פ"ל מה' שבת), שצריך לקבוע סעודה על היין בשבתות וימים טובים, מהא דאמרי' בברכות (מב:) אהא דתנן בירך על היין שלפני המזון פטר את היין שלאחר המזון, אריב"ל לא שנו אלא בשבתות וי"ט שאדם קובע סעודתו על היין, וכו', רב יצחק בר יוסף איקלע לבי אביי, חזייה דבריך על כל כסא וכסא, א"ל לא סבר מר הא דריב"ל, א"ל אנא נמלך אנא. (ופרש"י, שאינו רגיל לקבוע סעודה על היין.) אלמא שלא אמרו שיש חובה בדבר אלא רגילות היתה להם לקבוע על היין. ע"כ. ולפ"ז י"ל דשאני אביי דס"ל בעלמא כרבנן דרבי, ומש"ה לא הוה שתי חמרא, וכמ"ש הר"ח הנ"ל. ובשטמ"ק (כתובות סה.) כ', דאביי הוה עני ומש"ה לא הוה שתי חמרא. וגם לפ"ז ל"ק קו' הלח"מ. וכ"כ השואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' נא, דמ"א סע"ג). ע"ש. אלא דאכתי לא איפרק מחולשא, שכיון שלדברי הר"ח ס"ל לאביי שאסור למשתי חמרא, איך שתה ובירך על כל כוס וכוס, והרי אף בשבת וי"ט אסור לכהנים לשתות יין, ואע"פ שאין ב"ד בא בשבת וי"ט, וכדאמרי' בעירובין (מג.), הריני נזיר ביום שבן דוד בא מותר לשתות יין בשבתות ובי"ט. ע"ש. מ"מ בנין בהמ"ק אינו תלוי בביאת המשיח, ויכול להבנות בשבת או בי"ט, כיון שיורד בנוי מן השמים. וכפרש"י (בר"ה ל. ובסוכה מא.). וכ"כ הגבורות ארי בשמעתין, דבירוש' פ"ה דמע"ש אמרי' דבנין בהמ"ק קודם לביאת המשיח ולמלכות בית דוד. ועפ"ז תירץ מה שאסורים לעולם, אף דלר"א ור' יהושע הגאולה עתידה להיות בתשרי או בניסן. וא"כ למה לא יותרו לשתות יין בשאר החדשים. ותי' ע"פ הירוש'. ע"ש. וא"כ הדק"ל איך שתה אביי יין ביו"ט. וצ"ל כמ"ש התוס' בשמעתין דבתוך הסעודה אינו משכר. ושפיר דמי. וע' במנחת חינוך (מצוה קנב ד"ל סע"א). ע"ש. וע' בשו"ת דובב מישרים (סי' צב או' ב). ע"ש.
תד"ה ויודע, פי' אסור לשתות יין חוץ לסעודתו, אבל בסעודתו יין שבתוך הסעודה אינו משכר. בספר עיני כל חי פלאג'י (דכ"ו ע"ד), כ' ע"ז, הרב מתת אלקים כ' ע"ד התוס' שהוא חידוש, וגם הרמב"ם לא חילק בין תוך הסעודה לבין חוץ לסעודה. וכ' שנעלם ממנו שהרמב"ם (פ"ה מהל' דעות ה"ג) כ', ששתיה שבתוך האכילה אינה משכרת, ואה"נ ששתיה מרובה משכרת. ע"ש. ונראה כוונת הר' מתת אלקים, שבדין זה לא חילק הרמב"ם (בפ"א מה' ביאת מקדש ה"ז), שמשמע שאסור בשתיית יין לגמרי, ואם כי בירוש' פסחים (פע"פ ה"ו) איתא להדיא שיין (שבסעודה) שבתוך המזון אינו משכר. (וכ"ה ברשב"ם פסחים קיז סע"ב). הרי כהנים אינם נושאים כפיהם במנחה משום שכרות של שתיה שבתוך הסעודה (ע' לקמן כו:), וא"כ י"ל שגם בזה אין חילוק, כן נראה כוונת הרב מתת אלקים.
<h4>יז:</h4>
תד"ה בעינן כהנים הראויים לעבודה וליכא, וא"ת והא בלא יין נמי אסורים בעבודה דטמאי מתים נינהו וכו', ואמאי אסרי להו יין, וי"ל דמ"מ מותרים בעבודת צבור דטומאה "הותרה" בצבור. עכ"ל. לכאו' גם ממ"ש התוס' פסחים (מו סע"ב) מוכח דס"ל דפקו"נ הותרה בשבת ולא דחויה, וכבר כ' הרשב"א בתשו' הובא בב"י (ר"ס שכח) דתליא בדין טומאה אם הותרה או דחויה בצבור, והרשב"א גופיה ס"ל שדחויה השבת אצל פקוח נפש ולא הותרה, כדין טומאה שדחויה היא בצבור. וכ"כ מרן הכ"מ (פ"ב מה' שבת) בד' הרמב"ם. והן עתה ראיתי בילקוט הגרשוני (מע' טומאה דחויה בצבור, דף ד ע"ג) שהסביר דברי התוס' כאן דנקטי הותרה בצבור ולא סגי להו לומר דחויה בצבור, לפמ"ש (זבחים לב:), אמר עולא טמא שהכניס ידו לפנים לוקה, דביאה במקצת שמה ביאה, והא דקי"ל מצורע שראה קרי בשמיני שלו שחל בע"פ וטבל רשאי להכנס, ומעייל ידיה לבהונות, והו"ל עשה שיש בו כרת (טבול יום בעזרה בכרת), ומשני, שאני מצורע הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו. א"ר יוסף קסבר עולא רובן טמאי מתים ונעשו זבים הואיל והותרו לטומאתן (שטומאה הותרה בצבור) הותרו לזיבתן, א"ל אביי הא לא דמי, מצורע היתרא הוא (להכניס בהונות), הואיל ואשתרי אשתרי, טומאה דחויה היא להאי אידחי ולהאי לא אידחי. (פרש"י, מצורע היתר גמור הוא שגזרה עליו תורה ביאה במקצת). א"ל רבא אדרבה איפכא מסתברא, מצורע היתרא הוא, להא אשתראי ולהא לא אשתראי, טומאה דחויה היא מה לי חד דיחויא מה לי שתי דחיות. ע"כ. ומעתה לפמ"ש רבא שפיר הוכרחו התוס' כאן לומר דטומאה הותרה בצבור, ולא אמרינן הואיל ואשתרי טומאה אשתרי נמי איסור שתויי יין, משום דלהא אישתרי ולהא לא אשתרי, ולכן אסור לכהנים לשתות יין לרבנן דרבי, אבל למ"ד טומאה דחויה בצבור, הי"ל להתיר להם שתיית יין, דהואיל ואשתרי אשתרי דמה לי חד דיחוייא או ב' דחיות. ע"כ. ונוראות נפלאתי, דהא לקושטא דמילתא רבא נמי לא פליג על דברי עולא, ומודה הוא לו בעיקר הדין דהואיל ואשתרי מצורע לצרעתו אשתרי לקריו. ולא קאמר אלא לענין הסברא דאיפכא מסתברא, אבל לעולם מודה הוא לעולא דהואיל ואשתרי אשתרי אמרינן גם היכא דהותרה. (וכ"כ להדיא בחי' הרש"ש מגילה ג:). וא"כ הדק"ל כי למה יאסרו הכהנים בשתיית יין נימא הואיל ואשתרי אשתרי, וע"כ דלא דמי, דשאני התם שנטמא בזיבה בע"כ, משא"כ לכתחלה לשתות יין בפועל בקום ועשה, בהא לא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. ודו"ק. (ומדברי הרמב"ם פ"ג מביאת מקדש הי"ח מתבאר שפוסק דביאה במקצת לא שמה ביאה, ומש"ה כשפסק (בפ"ו מה' קרבן פסח ה"ה) דין המצורע שראה קרי, לא הזכיר הטעם דהואיל ואשתרי אשתרי, אלא כיון דהוי רק מדרבנן. וכבר הסביר הכ"מ (בפ"ג מביאת מקדש) טעמו ונימוקו של הרמב"ם. וכפשטות הברייתא יבא עשה שיש בו כרת וידחה עשה שאין בו כרת. ודו"ק.) וע' להגאון מליסא בס' קהלת יעקב בהל' יו"ט (סי' תק"א ס"ו) בד"ה בכלים שלמים, שכ' המג"א שמכיון שהבערה גופא אב מלאכה והותרה ביו"ט לצורך אוכל נפש, הוא הדין סתירה, ורק לבקע הכלי לצורך או"נ אסור, שמלאכה בפ"ע היא, וכתב ע"ז, ור"ל שכאשר איסור הבערה וסתירה באים כאחד אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי, כמ"ש ביבמות (ז:) במצורע שראה קרי, וכן בזבחים (לב:) בטמאי מתים שנעשו זבים, משא"כ לבקע הכלי מקודם אסור. ע"כ. ומוכח דאף היכא שהותר לגמרי כמלאכת אוכל נפש ביו"ט, שהותרה לגמרי (כמ"ש הר"ן רפ"ב דביצה), שבפירוש נאמר אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, אפ"ה אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. וראה עוד להגאון מליסא בספרו נחלת יעקב בחי' לר"ה (כט:) שכ', דלר' לוי דס"ל תקיעת שופר בשבת אסורה מהכתוב זכרון תרועה, ופריך הש"ס, הא לאו מלאכה היא דאצטריך קרא למיסר, ר"ל בשלמא אי היתה מלאכה יש לומר הואיל ויש גם ביו"ט איסור בתקיעה, ואפ"ה הותרה בר"ה, שנא' יום תרועה יהיה לכם, הואיל ואשתרי אשתרי גם בר"ה שחל בשבת, ואע"פ שבשבת יש עשה ול"ת, הרי גם ביו"ט יש עול"ת, והו"ל כדאמרינן גבי טמאי מתים ונעשו זבים, הואיל ואשתרי אשתרי. ע"ש. ואף שם תקיעת שופר ביו"ט של ר"ה הותרה לגמרי. (וכן מדמה שם ד"ז למ"ש ביומא (סו:) עתי אפי' בשבת, זאת אומרת אין עירוב והוצאה ליוהכ"פ, דאי יש עירוב והוצאה ליוהכ"פ, מה לי כשחל בחול מה לי כשחל בשבת ולמה לי קרא. אלמא דאמרי' בכה"ג הואיל ואשתרי אשתרי.) ומוכח דל"ד היכא דדחוי אלא גם כשהותר לגמרי אמרי' הואיל ואשתרי אשתרי. ועמש"כ בשו"ת קול אריה (חאו"ח סוף סימן ג) בזה. ע"ש. ובשו"ת חסד יהושע גרינואלד (ניו יורק - תש"ח) ח"א (סי' כה) כתב, שזהו משום דקי"ל כאביי, ודלא כרבא בזבחים (לב:). ע"ש. ואינו מוכרח. וכמש"כ לעיל, דהא בכל דוכתא נקטינן כרבא לגבי אביי. וע' בברכי יוסף א"ח (סי' עא). ובמש"כ בספר טהרת הבית ח"ב (עמוד קכט). ודו"ק. ואכמ"ל יותר.
<h4>יח.</h4>
<b>הלכה כר' יוסי.</b> ע' בתוס' שעמדו על מה שאנו מתענים בי"ג באדר, ותירצו בתי' הב', שכיון שהוא יום ניקנור ואיהו גופיה בטיל, אין ראוי לאוסרו משום יום שלפני פורים. וכן תירץ הרמב"ן. והר"ן טען ע"ז, דהכא לא דמי ליום טורינוס שכיון שבטל משום תקלה שנהרגו בו שמעיה ואחיה, בטל מש"ה לגמרי, ולא יאסר י"ב באדר משום יום שלפני נקנור. משא"כ הכא דבטלה מגלת תענית ולא משום תקלה, אכתי י"ל דאסור משום לפני פורים. ולפע"ד י"ל דאפי' בכה"ג אמרינן הכי, דהא גבי תמניא בניסן אמרינן דאע"ג דאתוקם ביה תמידא מא' בניסן עד ח' בו, אצטריך לאוסרו משם והלאה, דאתותב חגא דשבועיא, דאי בטליניה לשבעה משום גזרה אכתי תמניא אסור, דהו"ל יומא קמא דאתותב חגא דשבועיא. ומקשה רש"י אכתי לימא בט' אתותב, וח' יאסר משום יום שלפניו, ותי' איהו גופיה בטל וכו' כיום טורינוס, הרי דאף דליכא תקלה על אותו יום, מ"מ כיון דנתבטלה התקנה של יו"ט דאתוקם תמידא, דאין לבטלה לחצאין, אמרינן איהו גופיה בטל וכו'. (וזה מוכרח בש"ס, דאין ליישב על קו' רש"י דנפ"מ משום יום ז' דהוי יום שלפני דאתותב חגא דשבועיא, דלשון הש"ס תמניא גופיה אסור ל"מ הכי. ודו"ק.(
<h4>יח:</h4>
תוס' ד"ה הלכה, דבחנוכה ופורים אינו יכול להתענות דימי משתה ושמחה כתיב. מוכח מד' התוס' שגם בחנוכה יש מצוה של משתה ושמחה. וכמ"ש הדרכי משה (סי' תר"ע) בשם מרדכי הארוך, שקבעוהו יו"ט משום חנוכת המזבח. ושכ"כ מהר"א מפראג דמש"ה קבעוהו למשתה ושמחה. והרמב"ם (פ"ג מה' חנוכה ה"ג) כ' ג"כ שקבעוהו לשמחה והלל. אך י"ל דלאו שמחה באכילה ושתיה קאמר אלא שמחת הלב. וע' בב"ח (סי' תרע). ובשו"ת רשב"ן א"ח (סי' רנד). ע"ש. ומהר"ם מרוטנברג בתשו' (ד"פ סי' תרה) כ', שהסעודות שעושים בחנוכה סעודות רשות הן, שלא קבעוהו למשתה ושמחה. וכ"ה במרדכי פסחים פ"ד (מט:). ובתשב"ץ קטן (סי' קע). ובשו"ת מהר"ם מברונא (סי' קלז). וכ"פ הטוש"ע (סי' תרע). ועמש"כ בהלכות חנוכה.
<h3>פרק שלישי</h3>
<h4>כ.</h4>
<b>שלשה נקדה להם חמה.</b> בחכמת מנוח כתב, מקשים, למה לא חשב יעקב, שנא' ויזרח לו השמש, וי"א לפי ששם לא היה אלא פרעון מה ששקעה כבר וחזר לטבעו. ע"כ. הקושיא והתירוץ נמצאים בתוס' ע"ז (כה.). ומ"ש עוד לתרץ שלא נקדה ליעקב "בתפלתו", משא"כ הני שהתפללו ונענו, וזה פלא שישמע ה' לקול איש, כמ"ש להדיא ביהושע, ולא היה כיום ההוא לפניו ואחריו לשמוע ה' בקול איש, וזה הנכון. ע"ש. הנה כ"כ רד"ק (יהושע יו"ד, יד) ליישב מה שנאמר בחזקיה. וע' תוס' ע"ז שם. אבל לכאורה קשה על הפסוק, שהרי שמע ה' בקול נקדימון, שע"י תפלה נקדה לו חמה. וכבר הקשה כן הש"ס בע"ז, ומשני, איבע"א משום שעות הוא דלא נפישי כולי האי, ואיב"א משום אבני ברד. ומצד הסברא נמי שאם רצון יראיו יעשה כ"ש שאת שועתם ישמע ויושיעם, דהיינו לשמוע בקול דבריהם, נמצא שאדרבא יותר פלא לעשות רצונם מיד. [אגב נראה לפרש הפסוק רצון יראיו יעשה, והיינו לפני שנפלו בצרה, ומ"ש ואת שועתם ישמע היינו לאחר שהם בצרה שצריך פרקליטין גדולים, כבשבת (לב.). אי נמי רצון יראיו שמבקשים סייעתא דשמיא ממנו שייראוהו יעשה מיד, שהיא בקשה לצורך רוחני, אבל את שועתם שלהם ישמע תחלה ויושיעם, דלא להוי "תנו לו ולא אשמע קולו", וכמ"ש אהבתי כי ישמע ה' את קולי תחנוני, ע"ד האמור. וע' בחזון עובדיה ח"ב, צד רס"ז. ואכמ"ל.[
בתוס' ד"ה מה ארז זה, פירוש שאף שנאמר כארזים עלי מים, (ואיך הגמ' אומרת, מה ארז זה אינו עומד במקום מים), ההוא לאו בלעם קאמר לה, אלא המלאך היה אומר "עלי מים". וכיו"ב בלעם אמר כנחלים, והמלאך אמר נטיו, שאינם מתייבשים. וכן כגנות עלי נהר, וכן כולם. עכ"ד. וכ"כ רש"י סנהדרין (קו רע"א) בשם האגדה, והוא במדרש ילמדנו, ובילקוט שמעוני (סי' תשעא). ע"ש.
<h4>כ:</h4>
וכן עיר שיש בה דבר או מפולת, תנו רבנן, מפולת שאמרו בריאות ולא רעועות. ובירושלמי (פ"ג ה"ה) נמי איתא, בתים שאמרו בריאים ולא רעועים, דכוותה בחורים ולא זקנים. ומרן החיד"א בברכי יוסף אה"ע (סי' ט סק"י) הביא מ"ש בשו"ת מהרי"ו (סי' קפג) בדין קטלנית, שמתו לה שני בעליה הראשונים, אם היה אחד מהם זקן אינו מן המנין. וכתב, שיש סמך לזה ממה שאמרו בירושלמי הנ"ל, דכוותה בחורים ולא זקנים, וא"כ ה"ה בדין קטלנית שאם האחד היה זקן אינו מן המנין. ע"ש. וכ"כ הגאון מסקאלא בשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' יח) ובתשובה מאהבה ח"א (סי' צב). ע"ש. והגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' תקעו) העיר במ"ש הבית יוסף שם למעט נשים שהם חלושות המזג, וכדאמרינן בירושלמי למעט זקנים. וכתב, ולפ"ז כל שכן שאין בכלל זה אותם שנולדו חלושי המזג בטבעם או הידועים בחולאים ומדוכאים ביסורין עוד מקודם המכה. "ויש ללמוד מזה לענין קטלנית". ע"כ. וע"ע בגבורות ארי (תענית כא.) שהשוה ג"כ דין זה לדין קטלנית. ע"ש. ולכאורה היה מקום לחלק בזה, דשאני הכא לגבי תענית צבור, לפי שאין מטריחים על הצבור יותר מדאי לגזור עליהם תענית, ותלינן לקולא כל מה שאפשר, משא"כ בדין קטלנית שהוא ענין של יחידים, אפשר שיש להחמיר גם באופן שהוא זקן או חלוש המזג. ואולי שזהו טעם המהר"י מולכו בתשובה כתיבת יד, הביאו בברכי יוסף שם, שדן בענין קטלנית, ואף שהביא ראיה מהירוש' הנ"ל דכוותה בחורים ולא זקנים, אעפ"כ לא סמך על ראיה זו, והעלה לדינא שאע"פ שאחד מהם היה זקן יש לה דין קטלנית. ע"ש. (ואפשר עוד שי"ל דחמירא סכנתא מאיסורא, וזה יש לדחות). ותנא דמסייע ליה הוא הרשב"ץ בתשובה ח"ג (ס"ס יד), שהעיד בגדלו על הריב"ש, שכאשר דיברו עמו לישא את אשת הרב רבי חסדאי ז"ל, שנישאת ליוסף חכים ממיורקא, ומת כאשר הוא זקן מופלג, לא רצה לישא אותה, והיה אומר איך אתיר לעצמי מה שאני אוסר על אחרים. ע"כ. וכן פסק מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סי' צז). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרי"ל דיסקין (סי' לה אות ג). וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ה) שהאריך בזה. ע"ש. ומ"מ הרבה אחרונים פסקו להקל מטעם הנ"ל. ומהם בשו"ת שם אריה (סי' לה) שכל שאחד מבעליה היה בן ששים ומעלה, אינו מן המנין, ולא חשיבא קטלנית. וכ"כ השואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' קי). וכן בשו"ת אבני נזר (סי' מה אות יב). ובשו"ת הרי בשמים תליתאה (סי' צד). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קמא). וע"ע בשו"ת פרשת מרדכי (סי' טז). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' ה) וח"ח (חאה"ע סי' טז). ואכמ"ל.
שאלו תלמידיו את רב אדא בר אהבה במה הארכת ימים, אמר להם וכו', ולא הרהרתי במבואות המטונפות. קשה דמאי רבותיה, והא קי"ל שאסור להרהר בד"ת במבואות המטונפות, שנאמר והיה מחניך קדוש (כמבואר בשבת קנ.). ותירץ בחי' הרשב"א מגילה (כח.), וז"ל: מסתברא דס"ל כר' יוחנן דשרי, והיינו רבותיה. עכ"ל. וכוונתו כמ"ש בברכות (כד סע"ב), דהא דאריו"ח אסור להרהר בד"ת בבהכ"ס וביהמ"ר, היינו בעומד, אבל במהלך מותר. והקשה הגבורות ארי, דהא בברכות שם קאמר רב אדא בר אהבה גופיה אמתניתא דהיה מהלך במבואות המטונפות לא יקרא ק"ש, ואם לא פסק מאי, אמר רב אדא בר אהבה עליו הכתוב אומר כי דבר ה' בזה. ע"ש. ואפשר שיש לחלק בזה בין קורא ק"ש בדיבור, ובין מהרהר בלבד בד"ת, דבכה"ג במהלך שרי מדינא, והיינו רבותא דראב"א. והטעם לחלק בזה י"ל ע"פ מ"ש בנשמת אדם (כלל ג סי' ב), דדוקא בדיבור בדברים שבקדושה יש בזה איסור מה"ת בבהכ"ס ומבואות המטונפות, משום והיה מחניך קדוש, אבל בהרהור אין איסור אלא מדרבנן, למאי דקי"ל הרהור לאו כדיבור דמי. וכדמוכח בתר"י במתני' דבעל קרי (ברכות כ:) שכשאסר ר"י הרהור כדיבור היינו גבי טינוף בלבד, דכתיב והיה מחניך קדוש, והחמירו חכמים לאסור גם בהרהור וכו'. וכ"ה בס' האשכול ח"א (עמוד יב), וז"ל: וקי"ל כרב חסדא דהרהור לאו כדבור דמי, ולהכי הא דתניא לא יברך אדם בהמ"ז בלבו, ואם בירך יצא, היינו שבירך בלחש ולא השמיע לאזניו, אבל אם הרהר במחשבה לבד לא יצא, וראיה לזה דהרהור לאו כדבור דמי, מדאמרינן (שבת קנ.) ממצוא חפצך ודבר דבר, דבור אסור, הרהור מותר, ופריך, והא א"ר יוחנן בכל מקום מותר להרהר בדברי תורה חוץ מבית המרחץ, אלמא דהרהור כדבור דמי, ומשני שאני התם דכתיב והיה מחניך קדוש, כלומר לאו משום דהרהור כדבור דמי, דהא כיון דכתיב ולא יראה בך ערות דבר, לא ילפינן מניה אלא דיבור, אלא משום שהוסיף הכתוב והיה מחניך קדוש, משום הכי החמירו חכמים ואמרו הרהור נמי אסור, אבל בשאר מילי הרהור לאו כדבור דמי. ע"כ. וכ"מ בשערי תשובה לר' יונה (שער ג' סי' מד). וכן דעת הספר חסידים שהובא במג"א (סי' פה). וכ"כ בשו"ת תורת רפאל (הל' בהמ"ז סי' יג) ד"ה ובזה. וע"ש. א"נ י"ל ע"פ מ"ש הכנה"ג א"ח (סי' פה) בשם ס' חסידים, שאם היה בבהכ"ס ונכנס שם בלבו הרהורי עבירה מותר להסיח דעתו ולהרהר בדברי תורה דהוי אפרושי מאיסורא. וא"כ י"ל דהיינו רבותא דראב"א שלא הוצרך לכך. ושו"ר להחיד"א בס' ברית עולם על ס' חסידים (סי' כח) שתירץ כן. ובלא"ה י"ל ע"פ הגמ' (זבחים קב:) לאונסו שאני. ומדת חסידות להמנע אף לאונסו. וכ"כ אהבת איתן. וקדמו בברכי יוסף (סי' פה סק"ו). וע"ש.
<b>קסבר מאכל אדם אין מאכילים אותו לבהמה.</b> הפוסקים השמיטו דין זה, (מלבד המג"א סי' קעא שהביאו, והחרה החזיק אחריו בשו"ת קרן לדוד סי' מז סוף אות ו), וכתב בשו"ת כרם שלמה קוטלר (ח"א סי' סד), דס"ל להפוסקים שלשון "קסבר", משמע שרב הונא הוא שסובר כן, ואינו הלכה. וכיו"ב כ' הש"ך יו"ד (סי' רמו סק"ח) בשם אביו הגר"מ ז"ל, שלשון הגמ' (חגיגה טו:), ר"מ קרא אשכח ודרש, משמע דאנן לא ס"ל הכי, וכמ"ש התוס' (חולין יא:) כיו"ב, על מ"ש ור"מ היכי אכיל בישרא. ע"כ. וקדמו בכל זה האליה רבה (סי' קעא), שג"כ כ' לדייק שלשון קסבר, משמע דר"ה הוא דסבר הכי, ואנן לא קי"ל הכי. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בפתח עינים כאן, שלשון קסבר מורה דהוא סבר הכי אבל לפי האמת לא קי"ל הכי, ושבמקום אחר הרחיב בכלל זה. ע"כ. וכוונתו למ"ש בספרו שער יוסף על הוריות (דף קה.). והוסיף עוד בספרו יעיר אזן (מע' ק אות ג), שהיד מלאכי (כלל תקמח) סייעו מכמה מקומות שלשון זה מורה שאין הלכה כן, ושכן מתבאר בסמ"ג (סוף עשין קלג), ובס' התרומה (בהל' א"י), ועוד. ע"ש. וע"ע בברכי יוסף א"ח (סי' שמג סק"ז) בד"ה ואפשר, שמ"מ אין בזה מופת חותך לומר שאין הלכה כן. ע"ש. והנה התוס' יבמות (סו:) בד"ה כרשיני תרומה, כתבו, דכרשינין קיימי מעיקרם למאכל בהמה, שאילו היה עיקרם לאדם, היה אסור להאכילם לבהמה, "משום הפסד תרומה". וכ"כ רבינו שמשון תרומות (פרק יא משנה ט). ע"ש. ותיפוק להו דמאכל אדם אין מאכילים לבהמה. ואין לומר שאינם חשובים מאכל אדם, שהרי מבואר בתוס' והר"ש שם, שהכרשינים ראויים למאכל אדם, שאם לא כן היו פטורים מתרומות ומעשרות, כמבואר בשבת (סח.). ע"ש. [ומ"ש רש"י שבת (קכו:) שתרומה טהורה חזיא לבהמת כהן, קשה, שהרי יש בה איסור משום הפסד תרומה, וכנ"ל, וכ"כ התוס' ב"מ (צ.) ד"ה והדשות. וכבר עמד בזה בחידושי הרש"ש (שבת שם). וע' בספרא פר' אמור, הם יאכלו בלחמו, הם אוכלים, ואין הבהמה אוכלת, יכול לא תאכל בכרשינים ת"ל וכו'. (והובא במשנה למלך ריש פ"ו מהל' תרומות). וע' בהר"ן פ"ג דפסחים (מו.) בדין חלה טמאה שכ', ולהאכילה לכלבים אי אפשר, דתרומה שהיא מאכל אדם, אין מאכילים אותה לבהמה, נ"ל שכוונתו משום הפסד תרומה, אבל חולין משרא שרי. וע' בתוס' יום טוב (פ"ג דפסחים מ"ג) מה שהקשה על רש"י שם. וע"ע בספר קול יעקב שאול בחידושי הלכות (דף ב ע"ג) על המשנה דפסחים, בד"ה כיצד מפרישין. ע"ש]. וע' בבית יוסף א"ח (ס"ס קסז), בשם הכל בו, והרד"א (דפ"ו ע"א) בשם בעל המנהגות, שנהגו שלא להאכיל לבהמה חיה ועוף מן החתיכה שנגעה בפרוסת המוציא. וכתב ע"ז, ואנו לא שמענו ולא ראינו מי שנהג כך, ואין לדבר סמך כלל. ע"כ. ותיפוק ליה שמאכל אדם אין מאכילים לבהמה. א"ו שאין שום איסור בדבר. וע' להרמב"ם (פ"ו מהל' תרומות ה"א) שכתב, שהתרומה נאכלת לכהנים ולבניהם ולעבדיהם "ולבהמתם", ונראה כוונתו לכרשיני תרומה. וכן ציין מרן הכסף משנה למתני' דתרומות (פי"א מ"ט) דמיירי בכרשיני תרומה. וכ"כ המהר"י קורקוס שם. וראיתי להגר"ד פארדו בס' שושנים לדוד (פרק יא דתרומות) שהביא לשון הרמב"ם, וכתב, דמה שסתם דבריו, ולא חש לפרש דהיינו בכרשיני תרומה, משום דבלא"ה קי"ל מאכל המיוחד לאדם אסור להאכילו לבהמה, משום הפסד אוכלין, ומש"ה לא חש הרמב"ם לפרש שדוקא בכרשיני תרומה הוא דשרו, דאילו בשאר אוכלים דתרומה, פשיטא שאסור, דאטו מי גרע משאר אוכלין דחולין שאסור להאכילם לבהמה. ע"כ. ותימה שלא דייק בדברי התוס' והר"ש הנ"ל דמוכח דס"ל שמאכל אדם של חולין מותר להאכיל לבהמה, ורק באוכלים של תרומה אסור משום הפסד תרומה. וכן ראיתי בשו"ת בית יצחק (ח"א מיו"ד, סי' עט) שהעיר ג"כ שדברי רב הונא דמאכל אדם אין מאכילים אותו לבהמה, אינם מוסכמים להלכה, דהא שמואל דקאמר סתמא (ברכות נא:) עושה אדם כל צרכו בפת, משמע שאפילו להאכיל לבהמתו. וכן מוכח ממ"ש התוס' והר"ש, שאוכלים של תרומה שראויים לאדם אסור ליתנם לבהמה "משום הפסד תרומה", ותיפוק ליה דמאכל אדם אסור להאכיל לבהמה, אלא ודאי דס"ל שאין הלכה כרב הונא. וכן מוכח מכל הפוסקים דלא קי"ל כרב הונא, שהשמיטו דין זה לגמרי. ע"ש. ובהכי ניחא מ"ש הרשב"א בתשובה, והובא בהר"ן (שבת עד:), דפשיט"ל שמותר לפרר לחם לפני התרנגולים, ודן להתיר לעשות כן בשבת, כשנותן לפניהם לאלתר. וכ' הר"ן, שהסמ"ג התיר מטעם שאין טוחן אחר טוחן. ע"ש. ואילו משום שאין לתת מאכל אדם לבהמה, לא חששו כלל. וראיתי בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' לג) שעמד בזה, והביא דברי הרב אליה רבה הנ"ל, דלשון "קסבר" משמע שאין הלכה כן. וע"ש. וע"ע בפתח עינים בשם הראב"ד. וע' להמהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' נו), בדין תרומה בזמן הזה שאין הכהן יכול לאוכלה, אם מותר להאכילה לבהמתו. וע"ע בשו"ת משפט כהן (סי' לח). ע"ש. וע' בשו"ת אבן יקרה ח"ב (סי' כה) ובשו"ת בית דוד לייטר (סי' יג). ודו"ק.
<h4>כא.</h4>
ואמאי קרו ליה נחום איש גמזו, משום דכל מילתא דסלקא ליה, אמר גם זו לטובה. הא ודאי שנקרא כן על שם מקומו, גמזו, שנזכר בדברי הימים ב' (כח, יח). [ושם הגימל של גמזו נקודה בחיריק]. וכן הוא בפירוש רבינו חננאל ובספר הערוך (ערך גמזו). ובספר יוחסין השלם (ערך ר' עקיבא). ונראה שרבי עקיבא ששימש את נחום איש גם זו (כדאיתא בשבועות כו.) ממנו למד (בברכות ס' סע"ב) לומר, לעולם יהא אדם רגיל לומר כל דעביד רחמנא לטב עביד. וע"ע במהרש"א בח"א. ולקמן מסיים, שקלינהו לסיפטיה ומלונהו עפרא, "למחר כי חזינהו אמר גם זו לטובה", יש למחוק תיבות אלו, שבודאי שאין סומכים על הנס, להוביל למלך עפר, אלא יש לגרוס, כי מטא להתם שרינהו לסיפטא וחזנהו דמלו עפרא וכו'. שלא נודע לו מזה עד שהגיעו אצל המלך. וכ"כ מרן החיד"א בפתח עינים בשם ליקוטי רבינו בצלאל, שכן הוא בספרים מדוייקים, וליתא לאידך גירסא, "למחר כי חזנהו אמר גם זו לטובה", שא"כ איך הולכים למלך, והא אין סומכים על הנס. ע"כ. וכ"כ בס' פתוחי חותם.
<h4>כא:</h4>
בסורא הוות דברתא (דבר), בשבבותיה דרב לא הוות דברתא, סברו מינה משום זכותיה דרב דנפיש, אתחזי להו בחלמא, רב נפישא זכותיה טובא, האי מילתא זוטרא היא לרב, אלא משום ההוא גברא דשייל מרא וזבילא לקבורה. כבר העיר המהרש"א, שהרי בכלל מאתים מנה, ובודאי דבלא"ה היו ניצולים בזכותו של רב. וראיתי להגאון מהרא"ל מפלאצק בספר מלא העומר (פרשת נח אות יז) שכתב בשם הגאון בעל נזר הקודש, שצדיק גמור אפילו אם ישלוט המשחית בשאר בני אדם, לא יוכל לגשת אליו לפגוע בו, מחמת גודל צדקתו, ולכן אין בצדיק הזה כח להגן על הדור, ורק אם הוא אינו צדיק גמור כל כך, אפי' אם הוא עצמו אינו בכלל הגזרה, מכל מקום כיון שאם ניתן רשות למשחית אינו מבחין בין טוב לרע, ולא יוכל גם הוא לעמוד בפניו, מחמת שזכותו אינה גדולה כל כך, לכן זכותו מגינה גם על עירו ושער מקומו, כדי שלא יבולע לו ולא יאונה לו כל און. ע"ש. וכן כתב הרה"ג המגיד מדובנא באהל יעקב (פרשת וירא דף מג ע"א) בשם הגאון רבינו יהונתן בספר קשת יהונתן. וע"פ זה יישבו המפרשים הנ"ל את דברי הגמ' שלנו, כי לפי מה שחשבו שמשום זכותו של רב לא היה שולט הדבר בשכונתם, הרי הקטינו את גודל מעלתו של רב, שהיה מורם מעם ורבן של כל בני הגולה, וגם אם יפול מצדהו אלף ורבבה מימינו, אליו לא יגש, לגודל צדקתו וקדושתו, ולכן אתחזי להו בחלמא דרב נפישא זכותיה טובא, כלומר, שהוא יכול להנצל אפי' אם היה הדבר שולט בשכונתו, במלוא עוזו, אלא משום ההוא גברא שהיה משאיל מרא וחצינא לקבורה, שאין זכותו גדולה כל כך, ענתה בו צדקתו להציל גם את בני שכונתו. ושו"ר שכן הסביר גם הגאון בעל שפת אמת בשמעתין.
<h4>כב.</h4>
<b>לצפרא כרכינהו ושקלינהו.</b> לכאורה הא קי"ל (ב"מ סא:), לא תגנובו על מנת למיקט או ע"מ לשלם. וצ"ל שכיון שכל כוונתם לנסותו ולא לצערו בכה"ג שרי, וכיו"ב כ' הריטב"א בחי' לב"ב (ה.), גבי רוניא דאקפיה רבינא מד' רוחותיו וכו', א"ל רבינא לאריסיה זיל אייתי לי מיניה קיבורא דאהיני, והקשה והא אמרינן לא תגנובו ע"מ למיקט או ע"מ לשלם, ותירץ דבכה"ג שאינו עושה לצער חבירו אלא כדי להוציא דינו לאור שרי. וכן עיקר. ע"כ. וה"נ בנ"ד. ומכ"ש לפמ"ש הלח"מ (פ"א מה' גניבה ה"א) דלהרמב"ם אסמכתא בעלמא הוא וכו'. ע"ש. וע' בשטמ"ק (ב"מ סא:) שכ', ע"מ למיקט, י"מ דאיירי שאינו רוצה לעכב הגניבה בידו, אלא גונב ע"מ לצערו, ולא נראה, דהא מעשים בכל יום שעושים כך, לכן י"מ דודאי דמיירי שבדעתו לעכב הגניבה בידו, אבל אינו גונב בשביל שום הנאה אלא ע"מ לצערו. ע"כ. ולפ"ז הכא בלא"ה א"ש כיון שהיה דעתם להחזיר, ולא עשו אלא לנסותו ולהחזיר לו אח"כ. ובזה א"ש מה שאמרו בב"ב (טז.) גבי איוב, ששבחוהו שהיה גוזל שדה מיתומים ומשביחה ומחזירה להם, והקשה התורת חיים שם מהא דקי"ל לא תגנובו ע"מ למיקט או ע"מ לשלם, והניח בקושיא. וע"ע בס' יקרא דשכבי (דף מ ע"א וע"ב). ע"ש. ולפ"ד השטמ"ק כיון שדעתו להחזירה מושבחת שפיר דמי. ובלא"ה נ"ל דלק"מ מההיא דאיוב, שאע"פ שהתורה אסרה דבר זה לישראל, אין זה אלא מפני שחסה עליהם שלא ירגילו עצמם בגניבה, וכמ"ש הרמב"ם (פ"א מה' גניבה ה"ב). וכ' בש"ע הגר"ז (הל' גזילה ס"ב בקו"א), שאע"פ שדבר זה אסור מה"ת, דרך הרמב"ם לפרש טעמא דקרא. ע"ש. וכיו"ב כתב הר"ן (ריש פסחים), שאיסור בל יראה בחמץ משום שלא יאכל ממנו, דהא איסור כרת הוא ולא בדילי אינשי מניה. ע"ש. וכה"ג באבות דר"נ (פ"ב) בדין ייחוד וקריבה לעריות. וע"ע בכסף משנה (פ"א מה' טומאת מת), שאיסור בישול בב"ח שאסרה התורה הוא משום גזירה פן יאכל ממנו. וע' בשו"ת צפנת פענח (סי' קצח). ושו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קמח). ובשו"ת יד סופר (סי' כו). ובס' לקח טוב (כלל ח דמ"ה ע"ב). ויביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כא אות ד). ע"ש. וא"כ י"ל דשאני ישראל מבן נח בדבר זה, דבב"נ מותר לגזול ע"מ לשלם תשלומי כפל ולא חסה התורה לגזור עליהם, דכתיב אשר חלק ה"א אותם החליקן בדברים לטורדן מן העולם, ואדרבה כשעושים כן מתוך כוונה טובה נחשב הדבר לזכות. ושו"ר תנא דמסייע לי הרמ"ה בחי' לב"ב (טז:) שכ', דלישראל לאו מעליותא היא, דהא קי"ל לא תגנוב ע"מ לשלם תשלומי כפל. ע"ש. מוכח שמחלק בין ישראל לב"נ. [וע"ע בס' העמק שאלה (שאילתא ד' סוף אות ה). ע"ש. וע' במהרש"א ומלך שלם (ב"ב שם), ולהגר"ח הלר בס' המצות (צד ק"ס(]. אלא שהרמב"ם בס' המצות (מצות ל"ת רמד) כ', לא תגנובו אזהרה לגונב ממון, ובספרא לא תגנוב ע"מ למיקט, פירוש לצער הבעלים ולהכאיבן, ואח"כ ישיבהו לו. ע"כ. משמע דלא כהשטמ"ק, אלא גם כשגונב ע"מ להחזיר אח"כ אסור. וכבר העיר מזה ע"ד השטה מקובצת, בקצוה"ח (ר"ס שמח). ע"ש. וע"ע במנחת חינוך (מצוה רכד). ע"ש. ואכמ"ל. (ומד' הריטב"א הנ"ל מוכח שגם בגזילה דינא הכי. וע"ע בריטב"א (ב"מ סא:) וע' בש"ע הגר"ז הל' גזילה ס"ב. ובמנ"ח שם. ובשו"ת עמודי אש (דף ד ע"א) בד"ה ובזה. ודו"ק). וע' בס' חסידים (סי' תקפה) ובמקור חסד שם. [וע' בגיטין (סז:) בעובדא דרב ששת דא"ל לשמעיה זיל גנוב וכו'. שג"כ רצה לנסותם אי חשידי על אבר מן החי, אלמא דבכה"ג אין איסור גניבה. אך בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סי' יא) דחה שהוא גנב מהעבדים שלא היה להם קנין בדבר, ונטל רשות מריש גלותא ליקח כל מה שירצה כדי לברר לו הדבר]. (מתוך תשובה לר' אלטר מאיר ז"ל כ"ט כסלו תשכ"ה). וע"ע אהבת איתן (סנהד' לט.) בשאלת אותו מין על שהקב"ה נטל צלע של אדה"ר בגניבה והחזיר לו חוה, והא אסור לגנוב אפי' ע"מ לשלם כפל. ותירץ עפ"ד הרא"ש פרק הכונס שאם התשלומים בעין מותר וכו'. עש"ב. וע' שפת אמת כאן, וי"ל ע"ד.
<h4>כב:</h4>
מאי דרש, וחרב לא תעבור בארצכם אפי' חרב של שלום. כתב בפתח עינים, הקשה הראב"ד, א"כ למה נענש (יאשיהו), הלא דרש המקרא כראוי והסכים להלכה. ותירץ שירמיהו היה מתנבא וכו', והו"ל כאילו אינו מאמין לנביא, לפיכך נענש. והקשה מרן החיד"א בפתח עינים, שבש"ס אמרו אריו"ח מפני מה נענש מפני שהיה לו לימלך בירמיהו. ויש ליישב. ע"כ. ובאמת שדברי הראב"ד מבוארים בזוה"ק פרשת בחקותי (דף קיד.), וחרב לא תעבור בארצכם, האי קרא דריש יאשיהו, ואתפס בחובייהו דישראל, כדכתיב רוח אפנו משיח ה' נלכד בשחיתותם, וכיון דיאשיהו רישא דכשרא הוה ועובדוי מתכשרן, אמאי אתפס בחוביהון דישראל, אלא על דלא הימין בירמיהו, דהוה חשיב דכלהו דכאן כוותיה, והוה אמר ליה ירמיהו ולא הימין ליה ובג"כ אתפס בחובייהו. ע"ש. וכיו"ב באיכה רבתי פרשה א', בפסוק צדיק הוא ה' כי פיהו מריתי: "ולא שמע אל דברי נכו מפי אלהים, זה ירמיהו שאמר ליאשיהו כך מקובלני מישעיה רבי, וסכסכתי מצרים במצרים, ולא שמע לו, אלא א"ל משה רבה דרבך אמר וחרב לא תעבור בארצכם, וחרבו של אותו רשע עוברת בארצי, והוא לא היה יודע שדורו עובדי ע"ז היו וכו'. ע"ש. ואפשר שהש"ס שלנו חולק ע"ז. (וכיו"ב מ"ש בגמ' חדל לך מאלהים אשר עמי ואל ישחיתך, אמר רב יהודה אמר רב זו עבודה זרה, אמר הואיל ובטח בע"ז יכילנא ליה. ובמס' סופרים (סוף פרק ד) אמרינן דהאי אלהים קדש הוא, כדברי ר' יוסי בר יהודה. וע' ברד"ק על הפסוק ואלהים אמר לבהלני, וז"ל: מחלוקת בדברי רז"ל, י"א ששניהם קדש, וכן נראה מהפסוק שלאחריו, ולא שמע אל דברי נכו מפי אלהים, ואולי מפי ירמיהו הנביא היה לו. עכ"ל. וכיון לדרשת חז"ל באיכה רבתי הנ"ל). וע' בהרי"ף שבע"י שהקשה ממדרש איכה על הגמ' שלנו. ונראה דפליגי. וכ"כ במטה אפרים ארדיטי (ד"צ ע"ד). עש"ב.
משום ר' עקיבא אמרו אין מתריעין על הדבר כל עיקר. נראה דה"ט משום שכל עינוי וצער ועגמת נפש מזיק מאד בימי המגפה, וכמ"ש ביו"ד (ס"ס שעד) בשם מהרי"ל, שאין מתאבלים בשעת הדבר משום ביעתותא. וכ"כ מג"א (סי' תקעו סק"ב), שבזה"ז אין מתענים על הדבר כלל, שהדבר בדוק ומנוסה שאם מתענה קולט ח"ו המחלה משינוי מזג האויר. וע"ע כה"ח שם סק"ו.
<h4>כג.</h4>
שכן מצינו בימי שמעון בן שטח שירדו להם גשמים בלילי רביעיות ובלילי שבתות וכו'. לכאורה היינו טעמא משום דאיתא בפסחים (קיב:) תניא, לא יצא אדם יחידי לא בלילי רביעיות ולא בלילי שבתות, מפני שאגרת בת מחלת, ושמנה עשר רבוא של מלאכי חבלה יוצאים, וכל אחד מהם רשאי לחבל וכו'. ומכיון שהיו נשארים בביתם, הגשמים של אותו זמן סימן ברכה הם שאינם מצערים הולכי דרכים. וכן פירש רש"י, אהא דאמרינן ונתתי גשמיכם בעתם, אלו לילי רביעיות ולילי שבתות, שאז אין טורח לבני אדם בגשמים, שאינם הולכים בדרכים, מפני אגרת בת מחלת. אבל קשה דהא אמרינן התם, מעיקרא הוו שכיחי בכל יומא, זימנא חדא פגעה ברבי חנינא בן דוסא, אמרה ליה אי לאו דמכרזי עלך ברקיע הזהרו ברבי חנינא ובתורתו, סכנתיך. אמר לה אי חשיבנא ברקיע, גוזר אני עליך שלא תעברי ביישוב לעולם, אמרה ליה במטותא מינך שבוק לי רווחא פורתא, שבק לה לילי שבתות ולילי רביעיות. והרי ר"ח בן דוסא היה בימי רבן יוחנן בן זכאי ורבן גמליאל (ברכות לד:). ושמעון בן שטח היה זמן רב קודם ריב"ז ור"ג, ואז לא היה הבדל בין לילי רביעיות ולילי שבתות לשאר ימים. וצ"ל שמכל מקום בלילי רביעיות ובלילי שבתות אין צריך כל כך לצאת מביתו וללכת בדרכים, אשר על כן נתן ר"ח בן דוסא רשות למזיקים דוקא בלילות אלה מפני טעם זה. ושו"ר בספר גבורות ארי שעמד בזה. וע"ש. ובילקוט (ר"פ בחקותי) איתא, ונתתי גשמיכם בעתם בלילי שבת, וכן מצינו בימי שמעון בן שטח שהיו יורדים להם גשמים מליל שבת לליל שבת. ע"ש.
<b>הביאו לי פר הודאה.</b> ערש"י שזה להתודות עליו. וכתב ע"ז הגבו"א: ואיני יודע מה ענין וידוי לשלמים, שאינן אלא דורון ואין מכפרים כלום, ווידוי אינו אלא על קרבן שמכפר, כיומא (לו.), והביא דברי הרמב"ם (ספ"ב מהל' מעשה הקרבנות) שאומר דברי שבח. ע"ש. ואינה תמיהה כ"כ, דהא בתנחומא (ס"פ תצוה) איתא, החטאת והאשם באים על חטא, העולה באה על הרהור הלב, השלמים אין באים אלא לכפרה, שהם באים על מ"ע. וכ"כ רש"י בערכין (כא.), דשלמים מכפרים על מ"ע. וע' מה שהאריך בתשו' לב חיים ח"א (סי' לט) בענין זה, וכתב שהתשובה מכפרת, ואחר כך באים השלמים לדורון כענין עולה, והרי עולה ג"כ מתודין עליה עון לקט וכו', וכמ"ש ביומא (לו.). וע' מצפה איתן. ולשון הרמב"ם בפי' המשניות (יט.) ד"ה על כל: "שהתפלל והתודה על חטאתיו ומיד נסתלק המטר". ע"ש.
<h4>כג:</h4>
<b>שכיר יום אנא ואמינא לא איפגר.</b> כלומר שלא יתבטל ממלאכתו. והק' מהרש"א, שכיון ששאלת שלום מצוה היא, הו"ל למפגר ולבטל ממלאכתו, דקי"ל פועל יכול לחזור בו בחצי היום. ותירץ שהיה עני וזקוק לשכר מלאכתו. ע"ש. ולכאורה בלא"ה י"ל לפי מ"ש החקרי לב (חיו"ד ח"ג סוף סי' פ) בד"ה ומלבד, שאע"פ שפועל יכול לחזור בו אפילו בחצי היום, מ"מ אסור לכתחלה לחזור בו, וכדתנן בר"פ השוכר את האומנים (ב"מ עה:), השוכר את האומנים והטעו זה את זה, אין להם זה על זה אלא תרעומת, וכתבו התוס' השוכר את האומנים, משמע ליה בין בשכיר יום בין בקבלנות וכו', אלמא שאף בשכיר יום יש לבעה"ב עליו תרעומת. וע' בב"מ (מט.) האומר לחבירו מתנה אני נותן לך יכול לחזור בו, יכול פשיטא, אלא אימא מותר לחזור בו, אלמא דלישנא דיכול בדיעבד משמע. וכן הוכיחו התוס' גיטין (לג.) ד"ה רבי. ע"ש. ואף דרש"י והר"ן גיטין שם ס"ל שאף לכתחלה מותר לבטל וכו', מ"מ בפועל שחוזר בו אין ספק שאסור לכתחלה וכו'. ע"ש. וע"ע להגאון מהר"ח פלאג'י בספר רוח חיים חו"מ (ס' שלג סק"א), שכ' ג"כ שאסור לפועל לחזור בו לכתחלה, משום מחוסרי אמנה, וכמ"ש הב"ח שם. ושכן כתב מהראנ"ח בתשובה, אף כי שכיר הוא ובא בשכרו, שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב וכו'. וע"ע בשו"ת חקקי לב חו"מ (סי' מג). ע"ש. וע"ע בפתח הדביר ח"א (סי' יא סק"ד, דף לו ע"ד). ע"ש. וע"ע בהגהות מצפה איתן שתירץ ג"כ לנכון קושית המהרש"א הנ"ל. ודו"ק.
כי כריך מר ריפתא, מאי טעמא לא אמר לן כרוכו, משום דלא נפישא ריפתא, ואמינא לא אחזוק בהו ברבנן טיבותא בחנם. לכאורה יש להעיר מהגמ' חולין (צד.), ר' מאיר אומר, אל יסרהב אדם בחבירו לסעוד אצלו, ויודע בו שאינו סועד. ופירש רש"י, לא יפציר בחבירו, הואיל ויודע שלא יסעד, מפני שגונב דעתו להחזיק לו טובה בחנם, כסבור שמכל לבו מפציר בו כן. וכתב הסמ"ע בחושן משפט (סי' רכח סק"ח), שדוקא להפציר בו הרבה הוא שאסור, אבל לומר לו פעם ושתים לאכול עמו, מותר, כי אדרבה אם לא יאמר לו כן, יתבזה חבירו בפני הרואים, בראותם שנכנס ויוצא ואינו מכבדו להזמינו לאכול עמו כדרך העולם, ויאמרו שזה הוא מפני שפלותו, שאין הכל יודעים שנמנע מלומר כן מפני שיודע בו שאינו סועד. ע"כ. וכ"כ בבאר הגולה ובנתיבות המשפט שם. וא"כ היה לו להזמינם פעם אחת דרך כבוד בעלמא. ואפשר שחשב שאולי רעבים הם, ואם יזמינם יבאו לסעוד עמו, ולא ידעו שהסעודה אינה מספקת לבעליה, אי נמי שאני אבא חלקיה שהתנהג בחסידות רבה, וקיים דובר אמת בלבבו.
משום דאיתתא שכיחא בביתא ויהבה ריפתא לעניי ומקרבא הנייתה, ואנא יהיבנא זוזא ולא מקרבא הנייתה. לכאורה הרי הלכה רווחת (גיטין עז.), מה שקנתה אשה קנה בעלה, ואמרינן (קידושין כג:), אין קנין לאשה בלא בעלה. וגם מה שטרחה ובישלה הוא בכלל מעשה ידיה לבעלה (כתובות מז:), ושוב כל הזכות שייכת לו. וע' בכתובות (סו.) שאף אם דחקה עצמה ועשתה יותר מהראוי לה, לרבנן דר' עקיבא הוי לבעלה. וכ"פ הטוש"ע אה"ע (סי' פ ס"א). ע"ש. וצ"ל דמיירי שנתנה לעני ממה שקימצה מעיסתה והרעיבה עצמה, שלא אכלה כדי שובעה, שבזה כתבו התוס' (נזיר כד:) ד"ה שקימצה מעיסתה, שהכל שייך לאשה, ואין לבעלה מזה כלום. וכ"כ הר"ן נדרים (פח:). ע"ש. ובתשובה מאהבה ח"א (סי' ע"ח ופ') כתב, שהלכה למעשה באופן שקימצה מעיסתה כנ"ל אין להוציא מיד האשה, והסכים עמו רבו הגאון בעל הנודע ביהודה. וכתב שלא משום טענת קים לי אין להוציא מיד האשה המוחזקת, אלא דין זה ברור מאד ואין בו ספק כלל, ולכן אפילו אילו היה הבעל מוחזק מוציאים מידו ונותנים לאשה. ע"ש. וכן כתב הנוב"י בדגול מרבבה אה"ע (סי' ע ס"א). וראה עוד בבית מאיר (סי' פ סק"א). ושו"ר שכן תירץ בשו"ת עצי הלבנון (חיו"ד סי' נט) בד"ה והנה. ע"ש.
<b>א"ל מה שמה, חנה, תתיפי חנה וכו'.</b> נראה שהיה הדבר שלא בפניה, ולכן הוצרך להזכיר את שמה, שאם לא כן הרי אמרו בברכות (לד.) שהמתפלל על חבירו אין צריך להזכיר את שמו, שנאמר אל נא רפא נא לה, ולא קא מדכר שמה דמרים. וכן הקשה הגר"י ענגיל בגליוני הש"ס כאן, מההיא דברכות, והניח ב"יש ליישב". אולם לפי מ"ש מהרי"ל (בדף קסא ע"א) דדוקא בפניו א"צ להזכיר שמו, אבל שלא בפניו צריך להזכיר שמו, ניחא הכא, שנראה שהיה אומר כן שלא בפניה. איברא דאכתי קשה מלקמן (כה.) גבי רבי חנינא בן דוסא, דאמר לה מה שמיך אמרה לו איכו, אמר, איכו נמטו כשוריך. הרי שגם בפניה הוצרך להזכיר שמה, וצ"ל דלשופרא דמילתא העדיף להזכיר שמה. תדע שהרי לא הזכיר שם אמה, ובשבת (סו:) אמרינן אמר אביי, אמרה לי אם, שכל הלחישות בשם האם. וע' בתשובת הרשב"א (סי' תיג), שאע"פ שאמו של אביי היא שאמרה כן, מ"מ כיון שאביי אמרה בשם אמו ונקבעה בגמרא, האמינוה וסמכו עליה. ע"ש. וע' בחידושי החתם סופר (נדרים מ.). ובספר רוב דגן עטייה (ברכות לד.). ובשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"א (סי' יא). ובשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' כג). ובשו"ת בצל החכמה ח"ד (ס"ס לא). וע"ע בשו"ת תורה לשמה (סי' שצט). ובספר בן יהוידע ברכות (נה:). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' יא). ע"ש.
<h4>כד.</h4>
כל אימת דחזו ליה גבאי צדקה הוו טשו מיניה, דכל מאי דהוי גביה הוה יהיב להו. לכאורה קשה דהא קי"ל (בכתובות נ.), באושא התקינו שהמבזבז אל יבזבז יותר מחומש. (וכ' הרשב"א בחי' לב"ק ט: בשם הראב"ד, דה"ט שלא יבא לידי עוני שהעוני כמיתה נחשב.) אמנם בפי' המשניות להרמב"ם (ריש פאה) כתב: וגמ"ח, עד חמישית ממונו, ולא יתחייב לתת יותר מחומש ממונו, לבד אם עשה כן ממדת חסידות, ואמרו בירושלמי נמנו באושא להיות אדם מפריש חומש מנכסיו למצות. ע"כ. אולם יש לתמוה ע"ז מכתובות (סז:), בעובדא דמר עוקבא דאמר אורחין רחיקא וזוודין קלילא ופלגינהו לנכסיה, ופריך מהא דהמבזבז אל יבזבז יותר מחומש, ומשני ה"מ מחיים שמא ירד מנכסיו, אבל בשעת מיתה שפיר דמי. ואם איתא מאי קושיא, נימא דעביד ממדת חסידות, וכבר ראיתי בס' לשון ערומים (בלשונות הרמב"ם שבסוף הספר דכ"ב ע"ג), שהביא דברי מהר"ש יפה ביפה מראה, שעמד בזה ע"ד הרמב"ם הנ"ל, ואחר שחשב לחלק בין אם נותן יותר מעט מחומש דהוי מדת חסידות, לבין הנותן חצי נכסיו כמר עוקבא, דחה, דהרמב"ם סתם דבריו בזה, ולא נתן דבריו לשיעורים. ולכן תירץ, דהכא מדברי מר עוקבא מוכח שהיה ירא שמא כדבעי למעבד לא עבד, ומש"ה אמר זוודין קלילא, וא"כ די היה לו לבזבז חומש ולא יותר, ומש"ה משני דסמוך למיתה הדר הו"ל חיובא כיון דליכא טעמא דתקנת אושא. ע"כ. ולפע"ד עדיין הוא דוחק, שבודאי כיון שתקנת אושא היתה עד חומש, גם בשעת מיתה אין מקום לחרדה ולחשוש שמא כדבעי למעבד לא עבד, שבחומש נכסיו ודאי שיצא י"ח, שאל"כ לא משתמיט לשום פוסק לכתוב שבשעת מיתה יהיה חייב לתת יותר מחומש נכסיו. ומכל הפוסקים משמע שהנותן חומש בכל ימי חייו סמוך לבו לא יירא פן יענש שלא נתן כראוי. וראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' רמט סק"א) שהביא בשם מעיל צדקה (סי' תתתו), בשם מהר"ם דנון, שהקשה ג"כ על הרמב"ם מההיא דכתובות (סז:), ותירצו שאף הרמב"ם לא כ' אלא ביותר מעט מחומש אבל לא פלגא, והברכ"י פקפק בזה, שהרי ל' הגמ' אל יבזבז יותר מחומש, משמע שאפי' מעט יותר מחומש לא יבזבז וכו'. ולכן תי' דהיכא דקיימי עניים גביה, והאלקים אנה לידו פדיון שבוים, או רעבים גם צמאים נפשם בהם תתעטף, בכה"ג מצוה לתת חומש, ואם נתן יותר הו"ל מדת חסידות, אבל אם לא נזדמנו לידו אחת מהנה, אינו חייב לתת חומש, ואינו רשאי לתת יותר מחומש, והיינו דפריך אדמר עוקבא, דהא לא הוו עניים קיימי גביה, ואעפ"כ פלגינהו לנכסיה, ובזה מודה הרמב"ם דליכא מדת חסידות, אלא אדרבה אינו רשאי לבזבז יותר מחומש, ומשני דשעת מיתה שאני. ע"כ. ודפח"ח. ולמדנו מזה שבאופן שגבאי צדקה עומדים לידו וקיימי עניים ויתומים, ממדת חסידות רשאי לתת יותר מחומש ומצוה נמי איכא. וכן מתבאר בס' ראשון לציון על יו"ד (סי' רמז סעיף ב). עש"ה. ובהכי ניחא מאי דעביד ר"א איש ברתותא, דיהיב לגבאי צדקה כל מאי דהוי גביה. (ועמש"כ בסוכה מא:). וע' ב"ח (סי' תרנו) לד' הר"ן. ובס' בית השואבה (דצ"ו ע"ב). ודו"ק. וע' בס' מעשר כספים עמוד קעב. ושם עמוד קעז בשם אהבת חסד. ואנכי הרואה בשו"ת תשובה מאהבה ח"ב (תשובה רפה דמ"ג ע"ג) שכ', דאי קיימי עניים גביה מבלי לבוש ואין כסות בקרה, ויתומים שאלו לחם פורש אין להם, חייב לפזר אפי' יותר מחומש, ומקשה לבו יפול בלאו דלא תאמץ ולא תקפוץ את ידך, ולכן מונבז המלך בזבז כל ממונו בשנות בצורת (ב"ב י.). ומה שאמרו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, היינו היכא דלא קיימי עניים גביה, והוא מפזר ונודר לעניים וכו'. ע"ש. והביאו השד"ח (מע' ל כלל קז סק"ב), והשבח השביח דבריו שהם קלורין לעין. ע"ש. ואשתמיט מנייהו דברי מרן החיד"א, הנ"ל, דהיכא דקיימי עניים גביה אינו חייב מן הדין לתת יותר מחומש, ואם נותן הרי זה ממדת חסידות בלבד. ובזה העמיד לנכון את דברי הרמב"ם בפי' המשנה. והוסיף ידו שנית בברכ"י (שם סק"ב), שהביא מ"ש מהר"ש יפה ביפה מראה, דהיכא דקיימי עניים גביה חייב מה"ת לתת לעני די מחסורו, ולפדיון שבוים, אפי' יותר מחומש. והשיג עליו הברכ"י, שמד' הרמב"ם בפירושו, וכן בחבורו (הל' מתנות עניים וסוף הל' ערכין), מוכח להדיא דאפי' קיימי עניים גביה ליכא חיובא טפי מחומש, ושכן דעת הטוש"ע, וההיא דמונבז י"ל שממדת חסידות עשה כן, א"נ דמלך שאני שאין לחוש שירד מנכסיו ויצטרך לבריות וכו'. ע"ש. וכן מתבאר עוד בדברי החיד"א בכסא דוד (דל"ט סע"ג). ע"ש. ומ"ש התשובה מאהבה שכאן יש לאו דלא תקפוץ את ידך ולא תאמץ וכו', ור"ל שבלאו חייב לתת כל ממונו קודם שיעבור עליו, כמ"ש הרמ"א בהגה (סי' תרנו). לק"מ, שהלאו הזה הוא רק לחזק העשה, ואינו כשאר לאוין, וכמ"ש כיו"ב בחי' הריטב"א והרמב"ן לקידושין (לד.). וכ"כ בשו"ת יבי"א חלק ו' (חאו"ח ס"ס ו). וזאת מלבד מה שי"ל דבל"ת שאין בו מעשה אינו מחוייב ליתן ממונו. כמ"ש הפמ"ג בתיבת גומא, הובא בפתחי תשובה יו"ד (סי' קנז סק"ד). ושכ"כ במשנת חכמים (ריש הל' יסוה"ת). וע' בכורי יעקב (סי' תרנו ס"ק יג). ע"ש. ובמקום אחר כתבנו בזה. ולא אכחד שאם יש סכנה ממש לחבירו, האיכא ל"ת דלא תעמוד על דם רעך. וכמבואר בסנהדרין (עג.), דהיינו אף למטרח ולמיגר אגורי. ובזה נראה שאין להגביל החיוב לחומש דוקא, אלא כל אשר לאיש יתן בעד נפש חבירו. ושו"ר כן בס' שבילי דוד יו"ד (סי' רמט, דקי"ד רע"ב). ע"ש. ובפדיון שבוים ליכא סכנה ממש, וכמ"ש המאירי בפ"ק דב"ב. וע' משנ"ב בבאה"ל (סי' תרנו) בד"ה יותר מחומש. ודו"ק. וע' שו"ת בית יצחק שמלקיס (חאו"ח סי' כט אות ב) שכתב, שאם יכול העני ליקח אצל אחרים אינו עובר בלאו דלא תאמץ את לבבך. ע"ש.
וראיתי להגבורות ארי בשמעתין, שהביא בסוגיין דברי הרמב"ם בפירושו הנ"ל, וכ' לדחותו בשתי ידים מהגמ' דכתובות (סז:), דא"כ מאי פריך אהא דמר עוקבא, וליישב הסוגיא כאן כ', דעיקר האי מילתא דהמבזבז לא יבזבז יותר מחומש שנויה במחלוקת תנאים (בערכין כח.). וכו'. ע"ש. ולדברי מרן החיד"א רווחא שמעתתא טפי. שו"ר באהבת חסד (פי"ט אות ד') בהגה, שתי' כאמור. ולפמ"ש בספר העמק שאלה פר' כי תשא (סי' סד או' יג), שמחלוקתם בערכין (כח.) בבהמה וקרקעות ועבדים, ולא במעות, דבזה לכ"ע שרי לתת אפי' כל ממונו. לפ"ז הא ר"א מיירי במעות. וע' דברי מלכיאל ח"א (סי' קב) וע' בס' יצחק ירנן (דצ"א ע"ד). ובס' יפה ללב ח"ג (סי' רמט סק"ז). וע"ע במשנה ראשונה פ"ק דפאה. ובתורה תמימה (פר' ויצא, בפסוק עשר אעשרנו לך). [ובשו"ת הרב"ז בילקוט החנוכי (די"ב סע"ב) בהערה הקשה כן על הרמב"ם הנ"ל, והצ"ע. ול"ז שר מדברי האחרו' הנ"ל.[ וע' בשטה מקובצת (כתובות נ.), במעשה דר"ט ור"ע, שלעניים עמלי תורה מותר ליתן כל ממונו. הועתקו דבריו בכסא דוד (דל"ט סע"ב). ובקצרה בברכ"י יו"ד (רמט ס"ק יג). ונ"ל ראיה לזה ממדרש רבה קהלת (פרשה ב' פסוק יז), שר"מ היה נותן לחכמים שליש ממשכורתו. ע"ש הלשון. וע' בספר העמק שאלה (סי' סד או' יג). ומזה סיוע למ"ש הרב קול יעקב שאול (דף נ"ח ע"ג) בתי' ב'. ע"ש. וע' לב מבין (ד"ג ע"א). ואכמ"ל. ומ"ש הגבורות ארי דר' אלעזר איש ברתותא היה בודאי בימי האמוראים ואחר תקנת אושא, לא ראה מ"ש הרשב"ץ במגן אבות (פ"ג מ"ח), דהאי ר"א איש ברתותא דסוגיין הוא התנא ר"א איש ברתותא שנזכר במשנה שם. וכ"כ רבינו יצחק בן שלמה הישראלי בפירושו לאבות שם. וכ"כ בסדר הדורות. [ושו"ר בס' בן יהוידע שהעיר כן בקיצור על הגבו"א. וע"ע בחי' הרש"ש. ול"ז מהנ"ל].
העבודה הרי הן הקדש עליך ואין לך בהם אלא כאחד מעניי ישראל. ופירש רש"י, משום דמעשה נסים הוא, ואסור לאדם ליהנות ממעשה נסים, כדלעיל (כ:), ומנכין לו מזכויותיו. ולקמן (בע"ב) גבי מלאכי דקא מייתי חלא והוה קמחא דסמידא, ואמר להו מהכא לא תזבנון דמעשה נסים הוא, פירש רש"י, וכמה שאפשר להתרחק ממעשה נסים יותר טוב ונכון, משמע שאין בזה איסור, תירץ באהבת איתן (וכן במצפה איתן בתענית), דהכא מיירי ביחיד שמנכין לו, אבל בצבור שאין מנכין להם, וכמ"ש בס' מצודת דוד, שפיר דמי ליהנות מן הדין. ע"ש. ולכאו' מפירוש רש"י להלן (כה.) בד"ה עד שנטלו ממנו אור להבדלה, שהדליקו ממנו נר אחר ליהנות בו, ונר של מעשה נסים כיבה, כי היכי דעבד רב יהודה לעיל (כד:) בחלא דהוה סמידא. ע"כ. משמע שאין לחלק בין יחיד לרבים בזה. ויש ליישב קצת. וע' בספר גבורות ארי, ובספר יד דוד. וע' בספר בן יהוידע שהעיר ממ"ש בשו"ת אדמת קודש ח"ב (חו"מ סי' ג), שמעשה היה בשני שותפים שקנו שמן זית, והונח בבית ראובן, וראתה אשתו שהשמן זית צף ומפעפע, ומיהרה והביאה כדים רקים ומילאתם משמן זית, עד שלא נמצא עוד כלי, ויעמוד השמן, ופלפל הרב אם יש חלק לשותף השני בשמן זית שנתברך באופן פלא ויהי לנס. ובתשובתו כתב, שאבותינו ספרו לנו שאירע נס כזה לאחד מקרובינו, ואשתו שנעשה הנס על ידה, לא הודיעה לשום אדם ואפי' לבעלה, וסיפקה לצרכי ביתה מהשמן ההוא במשך ארבע עשרה שנה. והעיר הגרי"ח על מה שלא חששו הרבנים למ"ש אין נהנים ממעשה נסים. ע"ש. ונ"ל ליישב ע"פ מ"ש בדרשות הר"ן, שנס שנעשה פעם אחת, כשנעשה פעם שנית אינו עוד בגדר נס, ולכן לא נכתב בתורה הנס שנעשה ליוכבד שילדה את משה כשהיתה בת ק"ל שנה, מפני שכבר נעשה נס כיו"ב לשרה. וע"פ זה כתב בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' רג), שמ"ש בשבת (קנ:), מעשה בחסיד שנמלך על שדהו ולא גדרה, ונעשה לו נס ועלה לו אילן צלף ונתפרנס ממנו כל ימיו, ולא חשש שאין נהנים ממעשה נסים. וכן רשב"י (שבת לג:) שהתפרנס מעץ של חרובין. משום שבשעת הבריאה התפלל אדם הראשון ונתנה הארץ פריה, לכן לא נחשב הדבר לנס לחסידים אלה. ע"ש. וה"נ שהנס הזה היה לאשת עובדיה הנביא על ידי אלישע, לפיכך לא נחשב כ"כ לנס. וע' בסנהדרין (סז:) ר' חנינא ור' אושעיא הוה מברי להו בספר יצירה עיגלא תילתא ואכלי ליה. ולכאורה איך נהנו ממעשה נסים. וי"ל. ויש להעיר עוד מסנהדרין (נט:) גבי ר"ש בן חלפתא שהיה הולך במדבר, ופגעו בו אריות השואגים כנגדו, ואמר את הפסוק, הכפירים שואגים לטרף ולבקש מאל אכלם, וירדו מן השמים שתי ירכות של בשר, אכלו אחת, והשאירו השניה, בא ושאל בבית המדרש, ואמרו לו אין דבר טמא יורד מן השמים. (ובשו"ת שדה הארץ ח"ג חיו"ד סי' א, כתב עוד, שבשר זה א"צ ניקור מן החלב, ואין בו דין גיד הנשה. ע"ש). והרי אין נהנים ממעשה נסים. וראיתי במצפה איתן (מנחות סט:) שכ' ג"כ להעיר מזה, וכ' שם שמה שאמרו שאין נהנים ממעשה נסים הוא רק מדרך חסידות. ואף דרש"י נקט לשון אסור י"ל דלאו דוקא הוא. ויש הרבה כיו"ב, ע' מה שציינתי בשו"ת יבי"א ח"ב (חו"מ סי' א או' ב). ובמש"כ לעיל (יא.) ע"ד התוס'. ע"ש. גם בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' רלט) בד"ה ואשר, כתב להרה"ג גרשון שטרן (בעל ילקוט הגרשוני) אהא דמנחות (סט:) חטין שירדו בעבים שכתבו התוס' דהיינו ע"י נס, שאין להק' ממ"ש בתענית שאין ליהנות ממעשה נסים, ותירץ הרב הנ"ל שאין זה אלא ממדת חסידות, וכתב לו, שיפה תירץ, אבל יש לתרץ עוד, שזהו דוקא כשהנס נעשה בשבילנו כההיא דתענית, אבל דבר שנעשה ע"י נס ופלא בעולם ולא על ידי תפלתינו, מותר ליהנות ממנו, וכן ההיא דמנחות מיירי בכה"ג. ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' עח אות ג). ובשו"ת עזרת יהודה (חאו"ח סי' יז). ובס' בן יהוידע להלן (כה.). ובשד"ח (מע' א כלל שפ). וע' בשו"ת עמודי אש בסוף הספר על הירוש' (דף יא ע"ד). ובמחזיק ברכה (סוף סימן תרעז). ובשו"ת חלק לוי (חלק או"ח סימן רג). ובשו"ת שם משמעון (דקל"ח סע"ב). ובשו"ת שנות חיים (תשו' קכב). ע"ש.
דיירנא בקוסטא דחיקא דלית להו חמרא לקידושא ואבדלתא, וטרחנא ואתינא חמרא לקידושא ואבדלתא, ומפיקנא להו י"ח. נראה שאע"פ שהיו יכולים לקדש על הפת, מ"מ כיון שלא היה להם יין, לא היו נזהרים לקדש גם על הפת. (ועוד שאי אפשר להבדיל על הפת, וכמ"ש בש"ע (סי' רצו ס"ב). וע' תוס' פסחים קו: ד"ה מקדש אריפתא.) והנה מכאן ראיה לרבינו יונה שהובא בהרא"ש פרק ערבי פסחים, דאע"ג דאין קידוש אלא במקום סעודה, מ"מ מה"ת לא בעינן סעודה, ויוצאים בזה י"ח מה"ת, והכא נמי היה מוציא את כל בני העיר י"ח קידוש אע"פ שהיו סועדים בביתם. ומכ"ש לדברי רב נסים גאון שאם חשב על כך מתחלה בשעת הקידוש לאכול במקום אחר יוצא י"ח קידוש, וכן הסכים לסברתו המאירי פרק ע"פ. וע"ע בראבי"ה (פסחים סי' תקט). ובאור זרוע ח"ב (סי' כג). וכן ראיתי בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סי' צו) שהביא ראיה מכאן שיוצאים י"ח עיקר מצות קידוש, ועפ"ז יישב המנהג שנהגו גם כיום לקדש בבהכ"נ, שהוא מנהג נכון. ע"ש. וכבר העיר בזה המג"א (ס"ס רסט). ובמחצית השקל שם. והרה"ג רא"י ניימרק בשמעתין העיר בזה מדעתו, ולא זכר שר דברי האחרונים הנ"ל.
<h4>כד:</h4>
גבי ר' חנינא בן דוסא שהיה מסתפק בקב חרובין מע"ש לע"ש. וצ"ל שהי' מקיים עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות (פסחים קיב.), ומכיון שלא היה לו כלל מהיכן לפרוע לא שייך בזה לוו עלי ואני פורע, כמ"ש התוס' ביצה (טו:). וקידוש והבדלה היה יוצא י"ח בתפלה. והיה אומר בתפלת ליל שבת "זכר ליציאת מצרים", כמ"ש בפסחים (קיז:). ע"ש. ועכ"פ באכילת חרובים יצא מידי תענית בשבת. וע' באו"ח סי' רסג ס"ב, ובמג"א שם סק"ה, וכה"ח שם ס"ק יח. ודו"ק היטב. ומיהו לפמ"ש בפסחים (קיב.) שאפי' לר"ע דאמר עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות, אבל עושה הוא דבר מועט, והיינו כסא דהרסנא, מוכח שע"ז אפי' יצטרך לבריות חייב לעשות. וכ"ש יין לקידוש והבדלה ופת לסעודה. וכ"כ הגר"א א"ח (ר"ס תרע"א). ע"ש.
<h4>כה.</h4>
<b>משמיא מיהב יהבי משקל לא שקלי.</b> ומ"ש בשבת (פח.) שכשאמרו נעשה ונשמע ירדו מלאכי השרת וקשרו לכל אחד שני כתרים, וכשחטאו בעגל ירדו מלאכים ופרקום, י"ל כיון שלא נטלום למעלה אלא כולם זכה בהם משה ונטלם, שנא' ומשה יקח את האהל, לא הוי בכלל משקל שקלי. ושו"ר שכן כתב הגר"ח פלאג'י בס' עיני כל חי.
<b>ר' חנינא בן דוסא הוו ליה הנך עיזי.</b> ע' בגבו"א שהקשה שהרי אין מגדלין בהמה דקה בא"י. וע' בהרי"ף בעין יעקב. ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חחו"מ סי' ו אות ה). ובמה שסיים הש"ס דהיינו עיזי דאייתי דובי בקרנייהו, ראיתי להרה"ג הרא"י ניימרק באשל אברהם ח"ב (עמוד רנב) שכ', נסתפקתי לדינא אם הדובים שייכים לר' חנינא או לבעל העזים, דלכאו' נראה שאם בהמתו של אדם תיקנה או המציאה דבר מה שייך לבעלים, כגון עוף שדגר על ביצים של הפקר ויצאו אפרוחים, לכאו' נראה שהאפרוחים שייכים לבעל העוף וכו', וה"נ הכא הדובים שייכים לבעל העזים, או אולי שאני הכא שלא היה זה בדרך הטבע, רק ברכת ר"ח עשתה זאת, א"כ קנינו של ר"ח הם. ע"כ. ולכאו' מסברא י"ל דתפוס לשון אחרון, דאטו על ר"ח יהיה לשמור גם הדובים עד שיבא בעל העזים. וע' בנדרים (נ:) בעובדא דרב גמדא דיהיב ד' זוזי לספונאי לאתויי בהו מידי, אייתו ליה חד קופא, אשתמיט ועל לחרתא, חפרו בתריה אשכחוה דרביע על מרגליתא ואייתינון ליה. ופי' הר"ן, שעשו כן ממדת חסידות ולא מן הדין. וכ"ה בפי' הרא"ש שם. וא"כ ה"נ לא זכה בעל העזים בדובים. ויש לחלק. ויש לדון בנידון העוף שדגר על ביצים, שהואיל והוכחש נראה ודאי שזכו בעליו באפרוחים. וע' להחיד"א בשו"ת נחפה בכסף (חחו"מ סי' ד), בנידון ראובן שהדגיר תרנגולת על עשרה ביצים, ובא שמעון שלא בידיעתו והניח עוד חמשה ביצים, ויצאו ט"ו אפרוחים, וראובן אומר לו אין לך אלא דמי ביצים בלבד, והביא מב"מ (קי.), זה אומר זיתי גדלו וזה אומר ארצי גדלה יחלוקו, ושוב דחה דהכא לא חסריה מידי וכו'. ורבו המחבר הנחפב"כ שם (סי' ה') חלק עליו, והסכים שאין לו אלא דמי ביצים. ע"ש. וכן הסכים מהר"י עייאש בשבט יהודה (דמ"ב רע"א). וע"ע בשו"ת משבצות זהב (סי' נג), שהעיר על החיד"א, דהא ודאי שהעוף נכחש יותר בדגירתו על מספר מרובה מאשר על מספר מועט. והסכים לדברי הנחפה בכסף. ע"ש. ודון מינה לספק הרא"י ניימרק. ויש עוד לפלפל בזה. ודו"ק. וע' יבי"א ח"ד (חו"מ סי' ד אות ד והלאה). ע"ש.
<b>מגברא דלית ליה קא בעינא.</b> המהרש"א בח"א פירש הדברים בניחותא, לפי שאמר לו הקב"ה מה אתה מבקש יותר, וכי אטול מחלק עוה"ב של חבריך ואתן לך, והשיב ר"א, כי ודאי מה שמוכן לחברי הצדיקים איני מבקש, שאין אדם נוגע במה שמוכן לחבירו (יומא לח רע"ב), אלא אני מבקש מגברא דלית ליה, כלומר שאין לו זכות לתת לו חלקו בעוה"ב, וכמו שאמרו בחגיגה (טו.) זכה הצדיק נוטל חלקו וחלק חבירו בגן עדן. ע"כ. ולפע"ד הדבר פשוט שבלשון תמיהה קאמר, וכי מגברא דלית ליה קא בעינא, והלא מהקב"ה אני מבקש שכל העולם שלו, ואם בריאה יברא לחבריו כראוי להם. (ושו"ר שכ"כ בשפת אמת כאן. וכן נראה מדברי החיד"א בפתח עינים. ומד' הגרי"ח בס' בן יהוידע). וע' בשער הכוונות (דרוש ו' דעמידה דל"ו ע"ד) במה שאומרים בתפלה, ושים חלקנו עמהם, היינו כי כשאדם חוטא לפעמים, וקי"ל (סוטה כ.) עבירה מכבה מצוה, אז מונעים ממנו שכר מצות שעשה, וכל זמן שלא עשה תשובה, אותם מלאכים ואורות שנעשו מן המצות שעשה, ניתנים לצדיק אחר הראויים לו, בסוד יכין רשע וצדיק ילבש, אולם אם יש צדיקים גדולי המעלה שאינם רוצים ליהנות מזולתם, אלא רק משלהם, לוקחים ההארות הנ"ל בתורת פקדון בלבד, וכאשר ישובו בעליהם בתשובה יחזירו להם אותן הארות שלקחו מהם, ואנו מתפללים שאם גרמו עונותינו וניטלו מאתנו אותן הארות, כי אין צדיק אשר יעשה טוב ולא יחטא, יהיו אותן הארות שלנו ביד הצדיקים הגדולים הרשומים שכאשר נשוב בתשובה יחזירום לנו, ולא ישים חלקנו עם זולתם, דהיינו אותם צדיקים שלא יחזירום לנו. ע"ש. וע"ע בברכות (ד.(: "לולא האמנתי לראות בטוב ה' בארץ חיים, אמר דוד לפני הקב"ה, יודע אני ומובטח אני בך שאתה משלם שכר טוב לצדיקים לעתיד לבוא, אבל איני יודע אם יש לי חלק ביניהם, אם לאו, שמא יגרום החטא". ויש לפרשו על דרך הנ"ל. ודו"ק.
<h4>כה:</h4>
ולשמואל הקטן שבחו של צבור היכי דמי, אמר משיב הרוח ונשב זיקא, מוריד הגשם ואתא מיטרא. הגר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף ט ע"א) פירש ע"פ המעשה של שמואל הקטן, מה שאמרו במגילה (יב סע"ב), על הפסוק, ושמו מרדכי בן יאיר בן שמעי בן קיש, בן יאיר, שהאיר עיני ישראל בתפלתו, בן שמעי, ששמע אל תפלתו, בן קיש, שהקיש על שערי רחמים ונפתחו לו. דלכאורה הוא כפול, אלא שלא תאמר דהוי כאותם שירדו להם גשמים קודם הנץ החמה, דהו"ל כאומר תנו לו ולא אשמע קולו, לכן אמר בן שמעי, ששמע אל תפלתו, ושלא תאמר דהוי כאותם שלא ירדו להם גשמים אלא עד אחר שקיעת החמה, דהו"ל כאומר הניחו לו עד שיתמקמק, תלמוד לומר בן קיש, שבשעה שהקיש על שערי רחמים מיד נפתחו לו. ע"ש. ואין להקשות שהרי לפי הסדר צריך להיות שהקיש על שערי רחמים ופתחו לו, ואח"כ שמע אל תפלתו, ולפי הדרשא נאמר להיפך, זה אינו, שהרי לפי סדר הדורות קיש היה תחלה, ואח"כ היה שמעי, נמצא שבאמת נאמר הפסוק על הסדר של הדורות, שקודם הקיש על שערי רחמים ופתחו לו, ואח"כ שמע והאזין הקב"ה לתפלתו, ואח"כ האיר עיני ישראל, וליהודים היתה אורה ושמחה וששון ויקר.
<h3>פרק רביעי</h3>
<h4>כו.</h4>
אלו הן מעמדות לפי שנאמר צו את בני ישראל את קרבני לחמי, וכי היאך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו. נראה ברור דסמיך אסיפא דקרא, דכתיב "תשמרו להקריב לי במועדו". וכן דרשו בספרי. וכ"כ מהרש"א בח"א. וכן רש"י בסוטה (ח.) הביא דרשה זו מספרי, ששם מפורשת הראיה מסוף הכתוב. וכן רש"י להלן (כז.) בברייתא לאחר ציון הפסוק את קרבני לחמי לאשי, סיים: וגו', כי הראיה אינה אלא מסוף הפסוק. (וכעין מ"ש התוס' כתובות כט. סוף ד"ה אלו נערות, דאף דהש"ס מייתי רישא דקרא סמיך אסיפיה דקרא.) ולכן צדק רש"י במגילה (ג.) בד"ה ישראל במעמדן, שהביא הראיה מדכתיב "תשמרו להקריב לי במועדו, היאך שומר אם אינו עומד על גביו". וכן הוא בפרש"י יומא (לז: ונג.). וזבחים (יט סע"א). ומה מאד יש לתמוה על הגרצ"ה חיות בהגהותיו למגילה (שם), שתמה מאד ע"ד רש"י, דהא במשנה ובברייתא ילפי' לה מקרא אחרינא דכתיב צו את בני ישראל, וסיים בצע"ג. ובאמת אין כאן שום צורך לעיון לא קטון ולא גדול. והם דברים ברורים ופשוטים. (וע' שו"ת מהרי"ץ דושינסקי ח"ב סי' קנא ד"ה הרשב"א. אם המעמד מעכב. ע"ש.(
<h4>כו:</h4>
והאידנא מ"ט פרשי כהני ידייהו במנחתא דתעניתא, כיון דבסמוך לשקיעת החמה קא פרשי כתפילת נעילה דמיא. ופי' רש"י, משום דהשתא ליכא למגזר משום מנחה דכל יומא, דמנחתא כי הא ליתא בכל יומא. וכ"פ הרמב"ם (פי"ד מה' תפלה ה"א וב'), שדוקא בצום כפור שמתפללים בו מנחה ונעילה, גזרו שלא לשאת כפיהם במנחה, גזרה מנחת תענית משום מנחת כל יום, אבל תענית שאין בו נעילה כגון י"ז בתמוז וט' באב, הואיל ותפלת מנחה שלהם סמוך לשקיעת החמה, הרי היא נראית כנעילה, ואינה מתחלפת במנחה של כל יום, לפיכך יש בה נשיאת כפים. ע"כ. ולכאורה יש לדון בזמן הזה שאנו רגילים להתפלל מנחה בכל יום סמוך לשקיעת החמה, ואין היכר בין תפלת מנחת התענית, לתפלת מנחה שבכל יום, האם יש לגזור שלא ישאו כפיהם במנחת התענית גזרה משום מנחה שבכל יום. ונראה שמכיון שחז"ל לא גזרו במנחת תענית, אין לנו לגזור אחר חתימת התלמוד, אף על פי שיש שינוי בזמן תפלת המנחה בין דורותיהם לדורינו. וכמ"ש כיוצא בזה המגן אברהם (סי' שא ס"ק נח). ע"ש. וכל שכן לפי מ"ש הרמב"ם שם שאפי' ביוהכ"פ אם עבר הכהן ועלה לדוכן במנחה, כיון שידוע שאין שם שכרות הרי זה נושא את כפיו, ואין מורידין אותו, שלא יאמרו פסול היה ולכן הורידוהו, וכן פסק מרן בש"ע (סי' תרכב ס"ד), ומבואר שאין כאן חשש ברכה לבטלה, הילכך אין לחדש גזרה חדשה לאסור לעלות לדוכן במנחת התענית בזה"ז. וכן העלה הגאון החזון איש (חאו"ח ס"ס כ). ע"ש. והוצרכתי לזה לפי שראיתי להמהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' ב) שכתב, קהל שדרכם להתפלל מנחה בכל יום סמוך לשקיעת החמה, אין להם לישא כפיהם במנחה דתעניתא, דהא אמרינן דה"ט דהאידנא פרשי ידייהו במנחה דתעניתא, משום דמנחתא כי האי ליתא בכל יומא, וכמו שפירש רש"י, אבל אי הוה איתא בכל יומא אין נושאים כפיהם. וכיון שקהל זה מתפללים מנחה סמוך לשקיעת החמה, איכא למיגזר משום מנחה דכל יומא. גם מ"ש הרמב"ם שאם עלה הכהן לדוכן במנחת יוהכ"פ אין מורידים אותו, בנ"ד אם יעלה מורידים אותו, דשמא איכא שכרות, ודוקא ביוהכ"פ שהדבר ידוע שאין שם שכרות אין מורידים אותו. ע"כ. ולפע"ד נראה כמו שכתבתי, שמכיון שחז"ל לא גזרו על נשיאת כפים במנחתא דתעניתא, אין לנו לגזור ולחדש דבר מעתה. (וגם בתענית צבור סתמא דמילתא ידוע שאין שם שכרות, ואם עלה בודאי שאין מורידים אותו. וכ"כ החזון איש שם). ומיהו אם מתפללים מנחה ביום תענית בעוד היום גדול, כיון דדמי למנחת יוהכ"פ (שיש אחריה נעילה), אין לישא כפים במנחה. וכ"כ הריטב"א בחידושיו (בד"ה דתניא שחרית ומוסף). שבמקום שמתפללים מנחה בעוד היום גדול בתעניות של צבור אין בה נשיאות כפים. ע"ש. וכן דעת הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' ה). ע"ש. ואף שהחזון איש (סי' כ) כתב, שי"ל שדברי הריטב"א הם לדעת האומרים שאף ביש נעילה נושאים כפים במנחה, משא"כ השתא שאין נשיאת כפים במנחה בתענית שיש בו נעילה, וכ"ש במנחה שאין אחריה נעילה וכו'. ע"ש. אין דבריו מוכרחים, ושב ואל תעשה עדיף. וכן כתב בשו"ת ויאסוף שלמה (חאו"ח סי' כג) וז"ל בקיצור: אנו אין מנהגנו לעשות נשיאות כפים במנחה גם בתעניות שאין בהן תפלת נעילה. מפני שאנו מתפללים מנחה בעוד היום גדול, ודוקא כשמתפללים סמוך לשקיעה יש בה נשיאת כפים, וכמ"ש בתענית (כו:) ובש"ע (סי' קכט). עכת"ד. ובעיקר מה שאמרו סמוך לשקיעת החמה, נראה דלכתחלה יש לנהוג לישא כפים במנחת תענית, בתוך חצי שעה שלפני השקיעה כדין תפלת נעילה ביוהכ"פ. וכן העלה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים שם, דלכתחלה אין להורות לעשות נשיאת כפים במנחת התענית אלא בתוך חצי שעה קודם שקיעת החמה, ומ"מ אין למחות באותם שנוהגים להתחיל תפלת המנחה מפלג המנחה, ולשאת כפים בחזרת תפלת המנחה. ע"ש. וע' בשו"ת ויאסוף שלמה הנ"ל שכתב, ששיעור סמוך לשקיעת החמה היינו שעה ורביע קודם צאת הכוכבים. וע' פמ"ג (בסי' תרכג) בדין תפלת נעילה. וע"ע בכף החיים (סי קכט סק"ז). ודו"ק.
<h4>כז.</h4>
אי מה משרת בעל מום לא, אף כהן מברך בעל מום לא, הא איתקש לנזיר, ולקולא מקשינן דאסמכתא נינהו מדרבנן ולקולא. המצפה איתן הקשה מהא דאיתא בסוטה (לח.) דאיתקש מברך למשרת דבעמידה, משמע דהוי היקש גמור. ע"כ. אולם בתוס' מנחות (קט.) בד"ה לא ישמשו במקדש, הביאו תשובת רש"י שכתב בסוף דבריו, ותו אמרינן אי מה משרת בעל מום לא, אף מברך בעל מום לא, תלמוד לומר לעמוד לשרת, לעמידה הקשתיו ולא לדבר אחר. עכ"ל. וכן הוא בספר תשובות רש"י (ניו-יורק התש"ג, סי' קעג). ע"ש. ולפ"ז לק"מ. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' ה). ע"ש. ואמנם במגן גבורים (סי' קכח בשלטי הגבורים ס"ק יא) כ' לתמוה על זה, שלפנינו לא נמצא כלל הא דלעמידה הקשתיו ולא לדבר אחר. וכבר הביא הגרי"פ בגליון שם שהצ"ק תמה בזה. ומיהו נראה שזה שיצא להם שדרשא גמורה היא היינו מדאמרינן בסוטה וכו'. ע"ש. (וע"ע שם ס"ק כא). וע' בשו"ת בשמים ראש (סי' שפז). ואכמ"ל.
<h4>כח.</h4>
<b>הללו דברי תורה והללו דברי סופרים.</b> פרש"י, מנחה דבר תורה כדאמרי' (בברכות כו:) יצחק תיקן תפלת מנחה שנא' ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב, אבל נעילה מדברי סופרים. ע"כ. מכאן הקשה הגר"ש קלוגר בספר החיים (סי' קו), [ובטורי אבן על הרמב"ם פ"א מה' תפלה ה"א[ על שיטת הרמב"ם (פ"א מה' תפלה) שרק תפלה אחת חובה מה"ת, שהרי כאן אמרו שגם מנחה מה"ת. ומכ"ש שקשה על רש"י ותוס' (ברכות כ:) והרמב"ן בהשגות לס' המצות (מ"ע ה), שסוברים שבכלל אין דין תפלה מה"ת אלא מדרבנן. וצ"ע. ולכאורה כסיוע לדבריו מהגמ' (ברכות כ:), נשים חייבות בקדוש היום דבר תורה, סבר אביי למימר דהוי מדרבנן, א"ל רבא והא דבר תורה קאמר. ע"ש. וה"נ "דברי תורה" דקאמר הכא משמע דהוי דאורייתא. ברם בקושטא דלק"מ על הראשונים דכל רז לא אניס להו, ולא קאמר הכא הללו ד"ת, אלא לגבי נעילה שאין לה סמך כלל בפסוקים מה"ת, והויא ודאי ד"ס. וכמו שמצאנו בכמה מקומות בש"ס דקאמר דהוי "דאורייתא", ואינם אלא מדרבנן, אלא דאית להו סמך בדאורייתא. וכההיא דלהלן (כח:), הלל דר"ח לאו דאורייתא, והרי גם של מועדות אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש התוס' (ברכות כ:), והרמב"ם (פ"ג מהל' חנוכה ה"ו). [וע' בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סימן פז) בד"ה ועל הכל, שהעלה שהעיקר כדברי הרמב"ם, ודלא כדברי הרמב"ן דס"ל דהוי מדאורייתא. ושכן ראה לרוב הפוסקים דס"ל כד' הרמב"ם. וכן עיקר ע"ש. וע' בספר יעיר אזן (מערכת ה אות מט). ובספר ווי העמודים על היראים (סימן קכה). ואכמ"ל]. ועל כרחך לומר דלאו דוקא הוא. וכן כתב המאירי (כתובות קג. עמוד תעז) וז"ל: "ואף על פי שהזכירו בסוגיא זו שכיבוד אשת אב "דאורייתא", לא אמרוה אלא דרך סמך בעלמא, וכן מצינו בהרבה מקומות, וכמו שאמרו בתענית (כח:) הלל דראש חודש לאו דאורייתא, כלומר הא של מועדות דאורייתא? וכן במועד קטן (יג:) אמרו, שחולו של מועד שאסורה בו מלאכה דאורייתא. וכן בהרבה מקומות". וע"ע להמאירי בבית הבחירה ביצה (ל.) בד"ה דבר, שכ' וז"ל: וחוכך אני לומר שתוספת יום הכפורים עצמו אינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, ואע"פ שכאן אמרו תוספת יום הכפורים דאורייתא, פירושו שיש לעיקר שלו סרך מן התורה, וכן אמרו כיו"ב במועד קטן (יג:) במלאכת חול המועד דהוי דאורייתא. וכן בראש השנה (לב:) אהא דתנן ולא עולין באילן, והקשו השתא דרבנן אמרת לא, דאורייתא מבעיא, זו וא"צ לומר זו קתני, והא ודאי שאיסור עליה לאילן אינו אלא מדרבנן שמא יעלה ויתלוש, אלא הפירוש שהוא דבר שיש בו חשש לבוא לידי איסור תורה וכו'. ע"ש. גם הרשב"ץ בתשובה ח"ב (ס"ס קפב) כתב, וזה דומה למה שאמרו בתענית (כח:) הלל דר"ח לאו דאורייתא, הא של שאר מועדים דאורייתא, ובאמת שאינם מדאורייתא, שהרי אפילו חנוכה עצמה מדרבנן היא, וכל שכן ההלל שבה, אלא לשון דאורייתא לאו דוקא הוא וכו'. ע"ש. וה"נ מה שאמרו הללו דברי תורה לאו דוקא. וכנ"ל. וכן מצאתי להפרי חדש (ר"ס פט) שהעיר מכאן על סברת האומרים דתפלה דרבנן, ותירץ בפשיטות כמש"כ. וע"ע בהגהות מהר"ץ חיות כאן. ודו"ק.
<h4>כח:</h4>
אמר ר' יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק, שמנה עשר יום בשנה יחיד גומר בהם את ההלל, ואלו הם, שמונת ימי החג, ושמונת ימי חנוכה, ויו"ט ראשון של פסח, ויו"ט של עצרת. והנה בתוספתא (פ"ג דסוכה ה"ב) איתא, שמונה עשר יום "ולילה אחד" קוראים בהם ההלל, י"ח ימים הנ"ל, וליל יו"ט ראשון של פסח. וכן הוא בירושלמי (סוכה פ"ד ה"ה). והכי איתא נמי במס' סופרים (פרק כ הלכה ט). ע"ש. ובספר הרוקח (סי' רפג), הביא דברי מסכת סופרים הנ"ל, וכתב ע"ז, אבל בערכין (י.) לא חשיב ליל פסח. ע"ש. אבל בספר יראים (סי' קכה) כתב, "ואמרינן בערכין (י.) י"ח ימים ולילה אחד יחיד גומר בהם את ההלל, ואלו הן, ח' ימי החג, וח' ימי חנוכה, ויו"ט של עצרת, ויו"ט ראשון של פסח, ולילו". אלמא דהוה גריס הכי בתלמוד שלנו. וכן הסמ"ג (בהל' חנוכה) הביא דברי הירושלמי הנ"ל, שבכלל זה "ליל פסח ויומו". וכן כתב בספר המכתם פסחים (קטז:). ובארחות חיים (הל' ליל פסח אות כא). ובכל בו (סי' נ). ובשבולי הלקט (סי' רי"ח דצ"ט ע"א). והטור (סי' תעג) שיבח מנהג זה. ע"ש. וכן פסק מרן הש"ע (סי' תפז ס"ב). וכן המנהג פשוט בכל גלילות ספרד. וע' בטורי אבן מגילה (יד.) שפירש הקושיא של הגמ' שם, והרי יציאת מצרים שהיא נס של חו"ל, ואמרינן הלל. דקאי על ההלל שאומרים בליל יו"ט של פסח, משום הנס. וע' בברכי יוסף (סי' תפז סק"ב). ובשו"ת יוסף אומץ (סוף סימן עט). ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' יא). ובשו"ת מהר"ש אנגיל ח"ז (סי' קנט). ע"ש. וע' במש"כ בס"ד בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' לד), שגם הנשים צריכות לגמור ההלל בברכותיו בליל פסח, קודם הקידוש ושאר הסדר של ליל פסח. ע"ש.
<b>בתוס' ד"ה אמר ש"מ מנהג אבותיהם בידיהם.</b> ורבינו תם פסק דמברכינן אמנהגא וכו'. לכאורה יש להביא ראיה לסברת ר"ת מד' הגמרא שבת (כד.) יום טוב שחל בשבת המפטיר בנביא במנחה א"צ להזכיר של יו"ט (בברכת ההפטרה), שאלמלא שבת אין נביא במנחה ביו"ט, וכתבו התוס' שם, וקשה לר"י מדתנן בפ"ג דמגילה (כא.) בשבת במנחה קוראים שלשה ואין מפטירים בנביא. ותירץ ר"ת דבמגילה מיירי בנביא ממש, ונביא דהכא היינו כתובים, שהיו מפטירים בכתובים בשבת במנחה, כדאמרינן לקמן (קטז:) בנהרדעא פסקי סידרא בכתובים במנחתא דשבתא. ע"כ. ונראה שאינו מן הדין אלא מנהג, שאל"כ לא הוה שתיק תנא מניה. וכן מוכח מד' בעל המאור שם, שכתב, נשאל רבינו האי גאון, דהיכי אמרינן דאיכא נביא בשבת במנחה, והא תנן במגילה (כא.) בשבת במנחה קוראים שלשה ואין מפטירים בנביא, והשיב, מקומות מקומות יש, ומנהגיהם חלוקים, ועדיין יש מקומות בזמנינו שמפטירין הפטרות ידועות בשבת במנחה. ע"כ. וכ"כ בספר העתים (עמוד רעא). ע"ש. וקשה דאם איתא דאמנהגא לא מברכינן איך היו מברכים על ההפטרה בשבת במנחה, והרי אין ההפטרה אז אלא מנהג בעלמא. אולם יש לחלק ולומר שמכיון שבברכת הפטרה לא אמרינן "וצונו", רק שבח והודאה להשי"ת, שפיר דמי לברך על המנהג, משא"כ ברכת ההלל דראש חודש שצריך לברך "וצונו", ולא שייך לברך כן על מנהג בעלמא מש"ה לא מברכינן. וכיוצא בזה כתב הרא"ש בפסקיו (פ"ק דקידושין סי' מט). ע"ש. ושו"ר כן בפסקי רבינו ישעיה מטראני סוכה (מד:) שכ', והנכון בעיני דהא דמברכים על הפטרת המנחה בשבת, מפני שאין שם נוסח אשר קדשנו במצותיו "וצונו", שאינה אלא ברכת השבח, אבל ערבה בהושענא רבה צריך לברך עליה אשר קדשנו במצותיו וציונו, וכיון שאינה אלא מנהג בעלמא היכן ציונו. ולפי סברא זו אין לברך על קריאת ההלל של ראש חודש. ע"ש. וע"ע בשבולי הלקט (סי' קעד). ע"ש. (וע"ע בספר מועדי ה' בהל' לולב דף פח ע"א). וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר (ח"א סי' כט אות ח, וח"ז סי' נז). ע"ש.
<h4>כט.</h4>
ובתשיעי סמוך לחשכה הציתו בו את האור, והיה דולק והולך כל היום כולו. והיינו דאמר ר' יוחנן, אלמלי הייתי באותו הדור, לא קבעתיו אלא בעשירי, מפני שרובו של היכל בו נשרף. ורבנן אתחלתא דפורענותא עדיפא. וע' בתוס' מגילה (ה:) סוד"ה וביקש, שגם רבי רצה לעוקרו מתשיעי ולקובעו בעשירי, אלא שלא הודו לו חכמים. ויש להסביר הטעם של חכמים, משום דקי"ל בנדרים (סב.), ובאו בה פריצים ויחללוה, ולכן כלי השרת נעשו חול. והכא נמי כשבאו בתשיעי והציתו בו את האור, נסתלקה משם השכינה, ובאותה שעה נתחלל הבית, ונעשה כבית של חול, ולכן אע"פ שרוב השרפה היתה בעשירי, אתחלתא דפורענותא עדיפא, שאז היה עדיין הבית בקדושתו. וע"ע בספר אור שמח (פ"ה מהל' תעניות ה"ו) שכ', שרק הבית הראשון נשרף רובו בעשירי, אבל הבית השני נשרף בתשיעי, ומקדש שני חמיר לן טפי, ומש"ה ס"ל לרבנן שיש להתענות בתשיעי. וע' בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' לג, בד"ה ודבר בעתו, ובחיו"ד סי' רלג, ד"ה אמנם מה). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח' (חאו"ח סי' טז, עמוד נז, בהערה). ודו"ק.
אמר ר' יוחנן אלו הואי התם לא קבעתיו אלא בעשירי. לכאורה לפמ"ש הנימוקי יוסף (ב"ק כב.) לריו"ח דאשו משום חציו איך מדליקים נרות בע"ש, ותי' שמאותה שעה של ההדלקה כאילו עשה הכל, א"כ גם כאן צדקו חכמים שקבעוהו בתשיעי, ולמה לי לתרץ ורבנן אתחלתא דפורענותא עדיפא, וי"ל דלגבי העושה נחשב כאילו בשעה שהצית הכל נעשה על ידו באותה שעה, אבל לגבי עצם המעשה שהיא שרפת בהמ"ק, כיון שרובו נעשה בעשירי יש לקובעו בעשירי. וכן תירץ הגאון בעל אבני נזר, הובאו דבריו בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' פג דצ"ו סע"ב). וע"ש.
<h4>כט:</h4>
אמר רב פפא הילכך בר ישראל דאית ליה דינא בהדי נכרי לשתמיט מיניה באב דריע מזליה. נראה שדברי רב פפא קשורים בדברי רב שאמר, שכשם שמשנכנס אב ממעטים בשמחה, כך משנכנס אדר מרבים בשמחה. (ובפשוטו שסמך רב פפא על הסיום, ולמצי נפשיה באדר דברי מזליה), דהנה באדר איכא קרא, דילפינן דכל החודש כשר לקריאת המגילה, מדכתיב והחודש אשר נהפך להם מיגון לשמחה, וכדאיתא בירוש' (ריש מגילה). נמצא שמזל חודש גורם. ה"נ מזל חודש גורם, ומיניה ילפינן דריע מזל החודש היכא דאיכא ריעותא. והא דאמר רב כשם דמשנכנס אב וכו'. אע"ג דאדרבא אדר כתיב בהדיא, והיאך תלי תניא בדלא תניא. הנה כה"ג הקשו התוס' קדושין (יג.), ותי' דאורחא למנקט הפשוט [במתני'[ תחילה. (ובהרש"ש, שאינו פשוט תחילה.) וה"נ הכא תפס "אב" שאינו פשוט, ולעולם העיקר אדר דכתיב בקרא. (ומ"מ אילו ממתני' לא הוי שמעינן שהוא מט' דריע מזליה, אלא משום שיכין עצמו לקראת ט"ב, וצריך למעט בשמחה בהדרגה עד ט"ב). ואולי בשביל כך השמיט הרמב"ם דבר זה, לפי שהשמיט גם מימרא דהירוש' הנז"ל, והטעם לפי שבש"ס דידן במגילה לא נאמר דין זה, ש"מ דלית ליה דהירוש', וכמ"ש ב"י (ס"ס תרפח). וה"נ הני הא בהא תליא, אי מזל חודש גורם או מזל יום גורם, וכיון דבמגילה ס"ל דמזל יום גורם. מש"ה השמיט מה שאמרו כאן. וע' בשו"ת חתם סופר (ר"ס קס) שעמד ג"כ על השמטת הרמב"ם. וכתב דה"ט משום דרב לטעמיה דס"ל כמ"ד כל החדש (אב) אסור ברחיצה (ובכיבוס), ואבילות נוהג בו, וכמ"ש תוס' (סוף מגילה), וה"ט דדריש והשבתי וכו', "חדשה", ואנן קי"ל דדוקא בשבוע ט"ב, כמ"ש "שבתה" וכו'. ע"ש. ובאמת שדברי התוס' מגילה (לא:) תמוהים בזה, דהיכן מצאו דרב ס"ל דאסור תיכף מר"ח, וביותר מ"ש החת"ס שכל החודש אסור, הא בש"ס (לקמן כט:) איתא דרב אמר לאחריו מותר, וזה דלא כמ"ד כל החודש אסור. ושוב ראיתי בשד"ח במערכת בין המצרים (סימן א אות יג) שכבר עמד ע"ד התוס' והחתם סופר הנ"ל. וכן תמה כיו"ב בשו"ת זכרון יהודה (סי' קעז). וכתב לקיים שיטת החת"ס באופן אחר אליבא דהלכתא. ע"ש.
ולענין אם ישתמט ממנו גם אחר ט"ב, לפע"ד יש סמך להקל, ע"פ הירוש' הנ"ל, דאע"ג דכתיב והחודש אשר נהפך להם מיגון לשמחה, מ"מ אחר ט"ו באדר לא, משום דכתיב ולא יעבור, וילפינן מינה להכא דגדולה מדה טובה ממדת פורענות. וא"כ אין לאסור אלא עד ט"ב ולאחריו מותר. דמה"ט גם למ"ד "שבתה" לאחריו מותר. וכן מבואר להדיא בזוה"ק פר' יתרו (דף עח ע"ב). שו"ר להגרש"ק בשו"ת שנות חיים (סימן ריט), שכ', שמזל עשו עד ט"ו באב, וז"ש יום תבר מגל, ושכן מצא בזוה"ק בפסוק בחודש השלישי לצאת בנ"י וכו', שמזל עשו אינו רק ט' ימים באב, וסיים שם קרא דהאויב תמו חרבות לנצח, וקרוב לומר שט"ס הוא בזוה"ק, וצ"ל ט"ו ימים באב במקום ט' ימים. ע"ש. ואינו מחוור להגיה בחנם בזוה"ק, וכן בקרבן נתנאל ה"ד הזוה"ק כהוייתן להוכיח דסגי עד ט' באב, והבו דלא להוסיף עלה.
כריח שדה אשר ברכו ה', אמר רב יהודה משמיה דרב כריח שדה של תפוחים. וכתבו התוס' בשם י"מ ר"ל אתרוגים. ופי' העיון יעקב, משום דקשה לו מה שכתוב אשר ברכו ה', והלא נתקללה האדמה בשביל ששינתה ולא הוציאה עץ פרי שטעם עצו ופריו שוה, והיא הוציאה רק עץ עושה פרי. ותירצו דהיינו אתרוגים שטעם עצו ופריו שוה (סוכה לה.), וממילא שדהו לא נתקללה, ואדרבה היא נתברכה, שקיימה רצון הבורא יתברך. ע"ש. ודפח"ח. אולם גם לפי פשוטו י"ל שהכוונה כמ"ש בשיר השירים (ז. ט), וריח אפך כתפוחים, ובתרגום, וריחיהון יהא נדיף כריחא דתפוחין דגנתא דעדן. ע"ש. וא"כ ז"ש כריח שדה אשר ברכו ה', שהיא גן עדן. וע' תוס' שבת (פח.).
<h4>ל.</h4>
ותינוקות של בית רבן בטלים בו משום שנאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב. בספר פתוחי חותם כתב שאסור ללמוד עם התלמידים אפילו בדברים הרעים, מפני שהתינוקות שמחים במה שיודעים לקרות, אע"פ שאינם מבינים, ואפילו אם אין להם שמחה, המלמד אותם יש לו מהם שמחה, ואפילו בדברים הרעים, והא דקאמר שנאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב, לא קאי על התשב"ר, שהרי אינם שמחים מצד פקודי ה' ישרים משמחי לב, אלא מצד שנתלמדו, והראיה שמביא קאי על הגדולים מלמדי התינוקות. עכת"ד. וכן הגאון מהר"י עייאש בס' מטה יהודה (סי' תקנד דין א) אסר ג"כ ללמד תשב"ר, משום הרב, שכיון שהוא מלמד אותם והם מבינים הוא שמח בהם, אפילו בדברים הרעים, ודמי קצת למה שמותר לו ללמוד בדברים הרעים, וללמוד עם אחרים ולישא וליתן עמהם אסור, כמ"ש ביו"ד (סי' שפד ס"א). אבל הב"ח (ר"ס תקנד) כתב, שאם התינוקות שלומדים הגיעו לכלל הבנה, שמבינים מה שהם אומרים, מותר ללמוד עמהם בדברים הרעים. וכ"כ בשיורי כנה"ג שם (בהגה"ט אות א). וכן פסק בשלחן גבוה שם. ואף שהמג"א שם סק"ב אוסר בכל ענין אפי' בדברים הרעים, כבר השיג על דבריו הרב דגול מרבבה, שאם אתה אומר כן יהיו התינוקות כולם בטלים, ואין לך ביטול תורה גדול מזה, ולכן הדבר פשוט שמותר ללמוד עמהם איוב ושאר דברים הרעים. ע"כ. גם הט"ז שם כתב, שבספר איוב ושאר דברים המותרים לגדולים, מותר ללמוד גם עם התינוקות, ולא אסרו אלא הלימוד הרגיל בסדר הנלמד עמהם, דהיינו חומש וגמרא. ע"ש. וע' שפת אמת שכ' שאף שלפי גירסתנו היה נראה לפרש שאפי' בדברים הרעים אסור לתשב"ר, שאפי' אינם מבינים יש שמחה בלימודם, אכן לגירסת הרי"ף והרא"ש דגרסי בדברי ר"מ אין בטלים בו, ורק בדר"י גרסי בטלים בו, י"ל דפליגי בהך סברא אם שייך שמחה אפי' אינם מבינים. ע"ש. ומ"מ י"ל שאם הם מבינים הענין שלומדים בו, יש להתיר בדברים הרעים, כד' הב"ח והט"ז. וע"ע להגאון רבי דוד ביסטריץ בספר בית דוד על יו"ד (סי' שפד ס"א), שהסכים להב"ח והט"ז שמותר ללמד התינוקות בדברים הרעים. ע"ש. וכן עיקר.
<h4>ל:</h4>
תנ"ה כל האוכל בשר ושותה יין בט"ב עליו הכתוב אומר ותהי עונותם על עצמותם. פרש"י, כלומר שאוכל בשר ושותה יין בסעודה שמפסיק בה בערב ט"ב. וכ"כ בשה"ל (סי' רסו). והרא"י ניימרק באשל אברהם (פירות הנושרין עמוד רנד) כ': ולולא דמסתפינא הו"א דהאוכל בט"ב דקאמר היינו במי שאוכל סמוך לט"ב בכדי עיכול, שהנאת מעיו עודם בט"ב. ע"כ. ושפיר עביד דמסתפי לומר כן, שאין זה נכון להלכה, דהא מדינא דהש"ס מותר לאכול בשר בערב ט"ב אחר חצות, כשדעתו להפסיק בסעודה אחרת, וא"כ מה בכך שאוכל בתוך כדי שיעור עיכול, והרי לא חמיר טפי מאכילה בעיוה"כ שמותר לאכול סמוך לשקיעת החמה, אע"פ שיש הנאת מעיו בליל יוה"כ, כיון שאין כאן מעשה אכילה בעצומו של יוה"כ. ואף שבס' סדר משנה הל' שביתת עשור חשב לחדש שתוספת יוהכ"פ היינו בתוך שיעור עיכול, כבר דחהו לנכון הגרש"י זוין בס' המועדים בהלכה (עמוד פ), כי מה שנהנה הנאת מעיו, כיון שאינו אוכל ביוהכ"פ עצמו בקום ועשה אין בכך כלום. ע"ש. וה"נ בנ"ד. והעיקר כפרש"י. וע' שד"ח מע' יוהכ"פ.
כל האוכל בשר ויין בט"ב עליו הכתוב אומר ותהי עונותם על עצמותם. ובירושלמי, הובא בהרי"ף והרא"ש (ב"ב קלג:), הכותב נכסיו לאחרים ושייר את בניו עליו הכתוב אומר ותהי עונותם על עצמותם, ופי' הנימוקי יוסף שם, כי בניו הם עצמו ובשרו ועונו ישא בזה. וה"נ עפמ"ש בשבת (קה:), מפני מה מתים בניו ובנותיו של אדם קטנים, שלא בכה על אדם כשר. וכן זה שאינו מתאבל הרי זה גורם למיתת בניו, לכן נאמר עליו ותהי עונותם על עצמותם. ויש לרמוז עונותם גימטריא בשר יין. [ובדרך מוסר פירשו כל המעביר נחלת התורה מבניו, ככתוב תורה צוה לנו משה "מורשה" קהלת יעקב, (וע' סנהדרין צב.), ע"י שמנע מהם חינוך דתי, עליו הכתוב אומר ותהי עונותם על עצמותם, שגם לאחר שירקב בשרו בקבר וישאר רק שלד, דהיינו על עצמותיו, לא יכופר פשעו, וחטאתו לא תמחה. ודמו ודם זרעיותיו תלויים בו. ואכמ"ל]. וע' מהרש"א בח"א ובהר"ן.
<h4>לא.</h4>
<b>יום שפסקו לכרות עצים למערכה.</b> לכאורה השמחה ביום זה, היא כעין שמחת סיום מסכתא (שבת קיט רע"א), שבאותו יום סיימו את המצוה של כריתת העצים למערכה. אולם בפירוש רבינו גרשום (ב"ב קכא:), כתב, שלפי שבשעה שהיו עסוקים לכרות עצי המערכה היו מתבטלים מתלמוד תורה, ובאותו יום פסקו, עשאוהו יום טוב, לפי שמכאן והלאה היו עוסקים בתורה. ע"כ. ולכן סמכו לכך, מכאן ואילך מאן דמוסיף יוסיף, שכבר אפשר להם לתת כל מעינם בתורה, ואין להם דבר שיטרידם מצד עסק מצות כריתת העצים, וגם מכיון שתשש כחה של חמה לא יפריע להם כובד החום מלעסוק בתורה בדעה צלולה, וכדאמרינן בעירובין (סה.) הלכתא בעיא צילותא כיומא דאסתנא, (כשרוח צפונית נושבת יום אורה הוא ונוח לכל. רש"י). וע' במהרש"א בח"א ב"ב (קכא:). ע"ש.
מכוערות שבהן אומרות קחו מקחכם לשם שמים, ובלבד שתעטרונו בזהובים. פירשו המפרשים, הכוונה ע"פ דברי הגמרא (נדרים סו.), מעשה באחד שנדר מבת אחותו (שהיתה נראית לו כעורה), והכניסוה לבית ר' ישמעאל וייפוה, אמר לו ר' ישמעאל, בני, מזו נדרת? אמר לו, לאו, והתירה לו רבי ישמעאל, באותה שעה בכה ר' ישמעאל, ואמר, בנות ישראל נאות הן, אלא שהעניות מנוולתן. וכשמת ר' ישמעאל היו בנות ישראל נושאות קינה עליו, ואומרות בנות ישראל על ר' ישמעאל בכינה. ע"ש. ואף כאן מה שהיו אומרות ובלבד שתעטרונו בזהובים, כוונתן לומר שיעטרו אותן בתכשיטים, וכמ"ש בביאורי הגר"א אה"ע (סי' א סק"א), שאין אשה אלא לתכשיטי אשה (כתובות סא:), ואז יראו נכוחה שהן נאות וראויות להם. וע' בארחות חיים (דף צו ע"ב) שכ', ואין לתמוה על זה, שאיך היה מנהג זה טוב בעיני החכמים, שיחטפו איש את אשתו, ודומה ח"ו כאילו בנות ישראל הפקר, אין זה תימה, כי בודאי שכל מי שהיתה ידו משגת להשיא את בתו למי שהגון לה לא היה שולח את בתו לשם, אלא המנהג היה בשביל הבנות שאין יד אביהן משגת להשיאן, ואלמלא היו נוהגים כן היו יושבות עד שילבין ראשן. ע"ש. וע' באליה רבה (סי' תקפ סק"י). וראה עוד בענף יוסף על העין יעקב.
<b>עתיד הקב"ה לעשות מחול לצדיקים וכו'.</b> נראה דמוכח ליה מדכתיב הנה אלהינו זה קוינו לו ויושיענו זה ה' קוינו לו, דלהכי כתיב ב"פ, קוינו לו, לרמוז על זה, דיש קוה משורש יקוו המים לשון קבוץ ואסוף, ויש מלשון מצפה ומחכה כקוה אל ה', וז"ש הנה אלהינו זה קוינו לו ויושיענו, כלומר: קוינו וצפינו, זה ה' קוינו לו, שנתאספנו סביב אליו כמחול, לכן נגילה ונשמחה בישועתו. וראה בס' אהלי יעקב מדובנא (בהשמטה שבסוף פר' פקודי). והטעם שיושבים במחול, שכולם יקבלו אור השכינה במדרגה שוה, כמ"ש ולא ילמדו איש את רעהו, כי כולם ידעו אותי למקטנם ועד גדולם, ואילו היו יושבים בריבוע, יש יותר רחוק מנקודת המרכז שהיא השכינה, ויש יותר קרוב. משא"כ בעיגול. (וע' בעץ חיים שער עיגול ויושר). ואכמ"ל. וע' בירושלמי (פ"ב דמגילה ה"ד), ובמראה הפנים שם.
<h2>מסכת מגילה</h2>
<h3>פרק ראשון</h3>
<h4>ב.</h4>
<b>במשנה.</b> מגילה נקראת בי"א בי"ב בי"ג בי"ד בט"ו. הגר"ש מוילנא בחשק שלמה כתב רמז נאה וסמך יפה לזה, שבמגילת אסתר כתוב חמש פעמים פורים, לרמוז לחמשה ימים אלה, שני "פורים" הראשונים מלאים ו', רומז על י"ד וט"ו שהם שלמים גם בשמחה, לשעה ולדורות. ושלשת "פורים" החסרים ו', פרים, רומזים על י"א י"ב י"ג, שאינם שלמים, דקי"ל (מגילה ה.) שמחה אינה נוהגת אלא בזמנה. (וגם הקילו חכמים על בני הכפרים שקוראים ביום הכניסה, שלא לקרותה אלא ביום, ולא בלילה, או שיקראוה בלילה ביחיד, ורק למחר קוראים אותה בעשרה בעיירות. וכמ"ש הר"ן. וכן בתוספות רעק"א אות ב). וגם בזמן הזה אין קוראים אותה אלא בזמנה. לכן נכתבו חסרי ו'. ודפח"ח. וברוקח (סי' רלו) כתב ג"כ שחמש פעמים שנכתב פורים במגילת אסתר רומזים לחמשה ימים אלו. ע"ש.
<b>אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה.</b> פירש רש"י, שהכפרים מתכנסים לעיירות למשפט, לפי שבתי דין יושבים בעיירות בשני ובחמישי כתקנת עזרא (בב"ק פב.). ורבינו עובדיה מברטנורא כתב עוד, שהיו מתכנסים לעיירות בשני ובחמישי לשמוע קריאת התורה. וכ"כ הר"ן, והתוס' יבמות (יד.) בד"ה כי אמרינן. ע"ש. ולכאורה פירוש האחרון מתיישב יותר, שכבר בדורו של משה תיקנו נביאים שביניהם שיקראו בתורה בשני ובחמישי ובשבת, כדי שלא ילינו שלשה ימים בלא תורה. (ב"ק פב.) אלא שעזרא תיקן להרחיב את הקריאה לתלתא גברי ועשרה פסוקי. משא"כ לפירוש רש"י, דהיינו התכנסות למשפט, הא אכתי לא תקין עזרא, ומרדכי ואסתר קדמו לו. וי"ל לפי המבואר בגמ' ובתוס' (כתובות ג.) שקודם תקנת עזרא לא היו ב"ד קבועים בכל יום, אלא כשהיו צריכים לשום דין היו יושבים לדון בכל יום ויום, ועזרא תיקן שיהיו ב"ד קבועים בשני ובחמישי, וכל הרוצה לדון יבא וידון בימים אלה. ע"ש. ונראה טעמו שקבע ימים אלו בדוקא, משום דבלא"ה היו מתכנסים לקריאת התורה, ונקל להם יותר לבוא ולהתדיין בב"ד בימים אלה, ולכן היו מצויים יותר בימים אלה בבית הדין, דאגב חדא תרתי. ושוב ראיתי בירושלמי כאן (בסוף הלכה א') דאיתא התם, ר' יוסטא בעי קומי ר' מנא, ולא עזרא תיקן שיהיו קוראים בתורה בשני ובחמישי, ומרדכי ואסתר מתקינים על מה שעזרא עתיד להתקין, א"ל מי שסידר המשנה סמכה למקרא, שנא' משפחה ומשפחה מדינה ומדינה ועיר ועיר. (דלאו מרדכי ואסתר התקינו כך לבני הכפרים, אלא מי שסידר את המשנה ראה תקנת חכמים לחלק בזמנים אלו סמכה למקרא וכו', לומר שמכאן סמכו חכמים שהכפרים יקדימו ליום הכניסה. פני משה. וע' בקה"ע שם). ולכאורה אם איתא דהוי טעמא משום קריאת התורה, מאי פריך, והלא כבר בימי משה נתקנה, ושו"ר להרשב"א בחידושיו למגילה (ניו יורק, עמוד ד), שהביא דברי הירושלמי הנ"ל, והקשה כאמור. ותירץ בשם התוס' שאותה קריאה לא היתה חשובה בעיניהם להתקבץ אל העיר מן הכפרים מחמתה, ורק אחר תקנת עזרא שיהיו קוראים ג' גברי ועשרה פסוקי חשיבא, ונכנסים לעיר מחמתה ביום הכניסה. ע"כ. וכ"כ בחידושי הריטב"א ובתוס' הרא"ש (ריש מגילה). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' יז אות ג). ע"ש. וע"ע במצפה איתן במשנתינו, ובחידושי הרש"ש לקמן (ה.). ע"ש. והגר"ש מוילנא בחשק שלמה כתב ע"פ דברי רש"י והרע"ב לפרש הפסוק "דברי שלום (המשפט) ואמת (התורה(". לקיים את ימי הפורים האלה "בזמניהם", שמכאן למדו שקוראים בי"א בי"ב בי"ג, זמן זמנם זמניהם. (אלא שלא זכר שר שפי' הרע"ב הוא פירוש הר"ן והתוס' יבמות (יד.) הנ"ל).
אגב אעיר במ"ש הר"ן כאן, ויש לשאול שהיאך התירו לכפרים להקדים ליום הכניסה, קרי כאן לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות, הניחא לרבא דאמר (ביבמות יד.) דליכא משום אגודות אגודות אלא בב"ד אחד, פלג מורין כב"ש ופלג מורין כב"ה, דלדידיה לק"מ, דהכא כשני בתי דין בעיר אחת דמי, שהרי אנשי הכפר ואנשי העיר כל אחד כב"ד לעצמו, אבל לאביי דאמר אפי' שני בתי דין בעיר אחת איכא משום אגודות, היכי שרינן לבני הכפרים לקרות בי"א ובי"ב ובי"ג בתוך העיירות שאין קוראים אלא בי"ד. ע"ש. וק"ק שהרי שאלה זו עצמה הקשה ריש לקיש לר' יוחנן (ביבמות יג:), ואף שגם התוס' והרא"ש (שם יד.) כתבו ליישב אליבא דאביי, מ"מ איך הר"ן כותב בסתם, דבר שעמדו עליו בגמ', ונראה שהר"ן מפרש קושית ר"ל דלא כפרש"י שפי' שנראים כשתי תורות, כפרים ביום הכניסה, ופרזים בי"ד, ומוקפים בט"ו, שהקושיא גם מהכפרים, אלא הקושיא שם ממוקפים ופרזים דוקא, אבל מכפרים ל"ק, שהם כשני ב"ד בשתי עיירות כדמסיק הר"ן. ועמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' לו) ובהערה שם, בדין לא תתגודדו. ומשם בארה.
<b>זמנו של זה לא כזמנו של זה.</b> הר"ן האריך בנותן טעם על מה שחלקו מצוה זו לעיירות יום א' ולמוקפין יום א', ואשר כ' להקשות על דברי הרמב"ן שלא מצינו זה שאמר שה' האיר עיניהם אח"כ ומצאו סמך וכו'. ובהגהות מראה כהן (לקמן ה:) העיר לנכון שזה מפורש בירוש', קדמו כבר בזה בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רצד). ע"ש. וכן בברכ"י (סי' תקפח). ע"ש. וכן בתשו' בכורי שלמה (ס"ס ח) כ' שנעלם מהר"ן ד' הירוש'. ע"ש. אולם בס' אהלי יצחק בונאן מיישב דברי הר"ן דשם קאי אכתיבת המגילה. ע"ש.
<b>ואימא שיתסר ושיבסר, ולא יעבור כתיב.</b> קשה דהא בסוכה (לט.), כל המצות מברך עליהן "עובר" לעשייתן, ומאי משמע דלישנא דאקדומי הוא, שנא' ויעבור את הכושי וכו'. וכ"ה לקמן (כא:). א"כ ה"נ נימא איפכא שלא יקדים. וכן ראיתי בס' מתא דירושלם על הירוש' ריש מכילתין (דכ"ח ע"א), שכן הקשה בס' בית לוי בשם הגאון מוהר"ר מרדכי מבריסק ז"ל. וע"ש. ונראה לתרץ עפ"ד הירוש' (ריש מכילתין), כל החודש כשר למקרא מגילה, שנאמר והחודש אשר נהפך להם מיגון לשמחה. וכן בתענית (כט סע"א), משנכנס אדר מרבין בשמחה, ומוכח דמזל החודש גורם. וע' בתשו' להרמב"ן (סי' רפג) בטעם הנושאין נשים רק במילוי הלבנה, דלא חשיב ניחוש, ודמי למ"ש (בהוריות יב.), שאין מושחים את המלכים אלא על המעין, כדי שתמשך מלכותם. וכ"פ בש"ע יו"ד (סי' קעט ס"ב). וה"נ מסתברא דמאי דכתיב ולא יעבור, שלא יאחר, אלא יקדים עד ט"ו שהלבנה במילואה, משא"כ בשיתסר ושיבסר דחסורי מחסרא, ויחנו בחסרות. (וע' בשו"ת שאגת אריה (סי' כו). ודו"ק). א"נ י"ל דכיון די"ג זמן קהלה לכל הוא ולא בעי קרא לרבויי, ע"כ האי, "ולא יעבור" שלא יתאחרו הוא ולא לישנא דאקדומי. ושו"ר כן בספר גט מקושר נבון (דף קמח ע"ג). ובספר אמר יוסף (בליקוטי הש"ס דף עד סוף ע"ג). וכן בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי ח"ב (ס"ס קנא) וע"ע שם תי' אחר נכון. וע' בשו"ת מראה יחזקאל (סי' קכה) מ"ש ליישב קושיא זו. ואין דבריו מחוורים. ודו"ק. (ועמש"כ עוד לקמן כא:).
<b>זמן קהלה לכל הוא.</b> פרש"י שנקהלו וכו'. וע' בהרא"ש והר"ן, שרבינו תם הקשה, שהרי לאו זמן קהלה גורם, אלא ימי המנוחה. ולע"ד לק"מ, דדעת רש"י כדאמרינן לקמן (יז:), מלחמה אתחלתא דגאולה היא. ובפרט הכא י"ל עפמ"ש באורחות חיים (הלכות מגילה אות ו) דלא נפקד מהם איש. ע"ש. א"כ ודאי דהוי נס גדול. ורבינו תם פירש, י"ג זמן קהלה לכל הוא, שהכל מתאספים לתענית אסתר, וגם בני הכפרים באים לעיירות לומר סליחות ותחנונים, לפי שבו נקהלו לעמוד על נפשם, והיו זקוקים לרחמים. ומכאן נראה לר"ח סעד לתענית אסתר שאנו עושים בי"ג וכו'. והקשה הפרי חדש (סי' תרפו סעיף ב), מדתנן חל י"ד ביום שלישי או רביעי כפרים מקדימים ליום הכניסה, ואם איתא שביום י"ג היו מתקבצים לתענית אסתר ולסליחות, ובאים בני הכפרים לעיירות, א"כ כשחל ברביעי אמאי מקדימין אותם ליום הכניסה, דהיינו יום י"ב, כמו שפירש רש"י, היה להם לקרות בי"ג שהוא זמן קהלה לכל. ותירץ הקרבן נתנאל (אות ב), דאין הכי נמי אם רוצים לקרות ביום י"ג, הרשות בידם, אך חכמים הקילו על בני הכפרים להקדימם ליום הכניסה, מפני שמספקים מים ומזון, וטוב להם הדבר, כדי שיהיו פנויים ביום י"ג למכור צרכי סעודה לשמחת פורים. ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון מהרח"א במקאי קודש (דף פא ע"ב) שהתקנה היתה שיקדימו לצום ביום שני, ויקראו המגילה. כדי שיהיו פנויים ביום שלישי, לספק מים ומזון לאחיהם שבכרכים ובעיירות. ע"ש. אולם במדרש תנחומא (פר' בראשית אות ג) איתא, והא דתנן וכו' שהכפרים מקדימין ליום הכניסה, היינו יום הקהלה, דאמר מר, שלשה עשר זמן קהלה לכל הוא, דכתיב ובשנים עשר חודש הוא חודש אדר בשלשה עשר בו וכו' נקהלו היהודים בעריהם וכו', שגזרו תענית בי"ג, וכשחל י"ד באחד בשבת מקדימים ומתענים בחמישי שהוא י"א באדר, ואם חל י"ד בערב שבת מתענים בחמישי שהוא י"ג, וזהו ששנינו במשנה חל להיות וכו'. ע"ש. וכן הוא בשאלתות דרב אחאי גאון (פרשת ויקהל סי' סז). ע"ש. נמצינו למדים כדברי ר"ת, וההקדמה ליום הכניסה, היינו ליום י"ג, שאז נכנסים בתעניתם לתפלה ולסליחות, וכשחל י"ד ברביעי מקדימים ליום שלישי, שהוא יום קהלה לכל, ביום י"ג. ומשכחת לה בי"ב, כגון שחל י"ד בשבת שמקדימים ליום חמישי שלפניו, שהוא יום קהלה לכל, שאי אפשר להתענות בע"ש מפני כבוד השבת, וכמבואר במדרש שם. וכ"כ הגאון מהרח"א במקראי קודש (דף קלט ע"ב) ליישב קושיית הפרי חדש, שי"ל דרבינו תם יפרש שיום הכניסה הוי יום י"ג שהוא יום שלישי. ע"ש. וזכה לכוין למ"ש במדרש תנחומא הנ"ל. והגאון מהר"י נבון בספר גט מקושר (דף קמח סע"א), כתב לדחות דברי המהרח"א הללו, דהא תנן חל בשלישי או ברביעי כפרים מקדימים ליום הכניסה, וכי היכי דבחל להיות בשלישי, יום הכניסה הוא יום שני, הכי נמי בחל ברביעי, דהא בחדא מחתא מחתינהו וכו'. ע"ש. ולפי האמור צ"ל דלאו בחדא מחתא מחתינהו, אלא הא כדאיתא והא כדאיתא, מאחר שכן מפורש במדרש תנחומא. אלא דקשה, שא"כ למה לי קרא משום יום "אחד עשר", והא לא משכחת י"א אלא כשחל י"ד בראשון בשבת, ובע"כ מקדימים ליום חמישי שהוא יום קהלה לכל, ואין צריך קרא לרבויי. ושו"ר שכן הקשה בשו"ת גבעת פנחס (סי' מח) בשם הגר"א ברוידא, וכתב לתרץ, דהא דאמרינן, י"ג זמן קהלה לכל הוא ולא בעי קרא לרבויי, היינו כשחל בזמנו, משא"כ כשצריכים להקדימו אין זה מתקנת כנסת הגדולה. ע"ש. וע"ע בשו"ת ברכת יצחק (סי' ז). ע"ש. ועדיין קשה קצת ממתני' לקמן (ה.) אימתי בזמן שנכנסים בשני ובחמישי, ולא קאמר נמי בזמן קהלה דהיינו בי"ג. וראיתי בספר לימודי ה' (סי' קע) שעמד בזה. וע"ש. אלא אי קשיא הא קשיא, מהגמרא דלקמן (ד רע"ב), למימרא דתקנתא דכרכין הוי (שלשון כדי שיספקו משמע כדי שיהיו פנויים ליום השמחה. רש"י), והתנן חל להיות בשני, כפרים ועיירות גדולות קוראים בו ביום, ואם איתא ליקדמו ליום הכניסה, הוו להו עשרה, ועשרה לא תקנו רבנן. ואם איתא דבחל ברביעי מקדימים לשלישי שהוא זמן קהלה לכל, הכא נמי כשחל בשני יקדימו ליום ראשון שהוא י"ג לחודש דחשיב שפיר יום הכניסה. ומאי קאמר דהוו להו עשרה. ומצאתי להחיד"א בברכי יוסף (סי' תרפו סק"ב) בד"ה ובנימוקי עטרת ראשי אדוני אבי וכו', שהביא קושיא זו בשם מר אביו הגאון זצ"ל. וע"ש. וע"ע בספר יד המלך פאלומבו (דף יד ע"ב), ובשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' כז), שעמדו בזה. וע"ע בשו"ת בן אברהם יעיש בתשובה (חאו"ח סי' י). ובמטה יהודה וערך השלחן (סי' תרפו). ובחשק שלמה (כאן, ולקמן ד:). וצ"ע. וע' היטב באחרונים הנ"ל. ודו"ק.
אבל בזמן הזה הואיל ומסתכלין בה אין קוראים אותה אלא בזמנה. פירש רש"י, בזה"ז שפסקו כל שלוחי בית דין המגיעים עד הפסח לקצה ארץ ישראל, והכל צופים למקרא מגילה, ואומרים ביום י"ד אדר קראנו המגילה, ונשארו לאדר ט"ו יום, ובט"ו בניסן עושים הפסח, ואם תקדים קריאתה לבני הכפרים, יעשו הפסח לסוף שלשים יום של הקריאה, ונמצאו אוכלים חמץ בימים אחרונים של הפסח*). והראב"ד בהשגותיו על בעל המאור, הקשה על פירוש רש"י, שהרי בני הכפרים הולכים לכרכים בימי הפורים, ומוליכים להם מזון לשמחת פורים, וגם הם עצמם אין עושים סעודת פורים אלא בי"ד, ועד שהם מסתכלים במקרא מגילה יסתכלו בשמחת פורים שהיא עיקר הפורים. ע"ש. וכדברים האלה כתב גם בספר האשכול ח"ב (עמוד כג.). והוסיף, דהא ודאי דאיכא היכרא דיום י"א וי"ב וי"ג לאו פורים נינהו, שהרי מותרים בהספד ובתענית. ע"ש. והרי"ף פירש מסתכלין בה, שעיניהם של העניים נשואות למקרא מגילה כדי שיחלקו להם מעות פורים, הילכך אין קוראים אותה אלא בזמנה. והקשה בעל המאור, דהא דאמרינן לקמן (ד:), שהואיל ואמרו כפרים מקדימין ליום הכניסה, גובין בו ביום ומחלקים בו ביום וכו'. ותירץ רבינו אפרים, דה"ק, שהואיל ובזה"ז ישראל מיוסרים בדקדוקי עניות ואי יהבינן להו המתנות בי"א ובי"ב ובי"ג אזלי ואכלי להו בההוא יומא, ושמחת הפורים אינה נוהגת אלא בזמנה, ובטלה להם שמחת פורים, ואי אמרת שלא יתנו המתנות עד יום י"ד, כיון דחזו עניים שקוראים המגילה ולא יהבו להו מידי, מיאשי ואזלי לדוכתא אחריתי, ובטלה מצות פורים מהני דקרי בי"א ובי"ב ובי"ג. וקרוב לזה כ' הראב"ד. והרי"ף כ' פירוש אחר לפי הגירסא דגרסי "הואיל ומסתכנים בה", כלומר שדוקא באותו הזמן שהיו ישראל מעמידים דתיהם ואין באים לידי סכנה היו קוראים אותה בימים אלה, אבל בזמן הזה שמסתכנים ישראל בדתיהם אין קוראים אותה אלא בזמנה. ובספר האשכול (סוף עמוד כב) כתב דהכי איתא בתוספתא ובירושלמי. וכ"כ הרמב"ן במלחמות, ושזוהי גירסתו של רבינו האי גאון. וכ"כ רבינו חננאל. (וע"ע בערוך השלם ערך סכל). ולשון הרמב"ם (פ"א ה"ט(: בד"א שמקדימים וקוראים ביום הכניסה בזמן שיש להם לישראל מלכות, אבל בזה"ז וכו', ודבריו נוטים לגירסת רה"ג ופירושו השני של הרי"ף דגרס הואיל ומסתכנים בה. וכ"כ בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' רט אות ג). וראיתי אליו שם שהקשה על פירוש זה, דלכאורה טעם זה לא שייך אלא למאן דמפרש שבני הכפרים קוראים המגילה בעיירות שמתכנסים לשם, אבל למ"ד שביום הכניסה היו מתכנסים בכפרים שלהם וקוראים המגילה במקומם, (וכמ"ש התוס' יבמות יד. ושכן מוכח בירוש'), מאי סכנה איכא טפי אם קוראים אותה ביום הכניסה, מאשר יקראוה בי"ד, כיון שא"צ לעקור בשבילה ממקום מושבותם וכו'. ע"ש. ולק"מ שהסכנה היתה בראות העמים רבוי ימים של מועדים, אלו בי"א ובי"ב ובי"ג, ואלו בי"ד. וכ"כ להדיא הריטב"א וז"ל: שאם אנו קוראים בכל הזמנים האלו, אוושא מילתא טובא, ודילמא גזרי עלה שמד לבטולה. ע"כ. וכ"כ המאירי. (וכעין זה אמרו בר"ה (יח:) דבטלה מגילת תענית לאחר החורבן מה"ט). וראיתי בס' המנהיג (בריש הל' מגילה דף מא ע"א) שכ', בד"א שמקדימים ליום הכניסה, בשעת הדחק, כגון שהדרכים מקולקלות מפני האורבים ואינם יכולים לבוא בכל פעם אל העיירות, אבל בזמן שאין להם פחד לבוא והדרכים מתוקנות מבלי חמת המציק אין קוראים אותה אלא בזמנה. עכת"ד. וצריך מקור לדברים אלו. (ושם הוסיף אח"כ הטעם "מפני הסכנה", א"נ משום מעות פורים וכו'). ולכאורה היה עוד מקום לפרש "הואיל ומסתכלין בה", כלומר המתנות לאביונים שתלויים במקרא מגילה, היו העניים מתבלבלים בכך, כי פעם היו מחלקים להם המתנות ביום י"א ופעם בי"ב ופעם בי"ג או בי"ד, ולא היו יודעים מתי לבוא לקבל המתנות, לכן נתנו להם זמן קבוע בי"ד, וכעין מה שאמרו בשבת (כג:) שהטעם שאמרה תורה להניח פאה בסוף השדה, מפני ביטול עניים, שלא יהיו יושבים ומשמרים עכשיו מניח בעה"ב פאה, (שאינם יודעים מתי יקצור השדה). ואפשר להעמיס פירוש זה בד' הרי"ף.
<h4>ב:</h4>
<b>מנצפ"ך צופים אמרום.</b> והכתיב אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, אלא שכחום וחזרו ויסדום. וקשה שהרי בתמורה (טז.) בענין ההלכות שנשתכחו בימי אבלו של משה, אמרו לו ליהושע שאל, אמר להם לא בשמים היא, אמרו לו לאלעזר שאל, אמר להם אלה המצות, שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה. ומוכח שגם בדבר שנשתכח אמרינן שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, וה"נ שכבר שכחום, איך יכולים לחזור וליסדם. וכן הקשה העיון יעקב. ומה שתירץ שכיון שידעו גוף האותיות, אלא ששכחו איזו מהן בסוף התיבה ואיזו בתחלתה, לא חשיב דבר חדש, משא"כ התם ששכחו ההלכות לגמרי. ע"ש. ק"ק שמכיון שאם שינה ועשה סתומות פתוחות או להיפך פסול, א"כ שפיר חשיב כמחדש דבר מעתה. והגרי"ח בספר בן יהוידע כתב ליישב, ע"פ מ"ש הרשב"א, דהא דאמרינן מנצפ"ך צופים אמרום, היינו נביאים שאחר יאשיהו, לאחר שציוה לגנוז את הארון והס"ת שבו, שלפני כן איך אפשר ששכחום והלא הס"ת היה מונח בארון עם הלוחות, וניתי ספרא וניחזי. ומעתה נראה שצופים אלו לא הורו דבר חדש, מאחר שהיה אפשר לברר הדברים ע"י בדיקה בס"ת, שאילו רצו היו פותחים הארון שנגנז ע"י יאשיהו, על פי הנביאים, והיו רואים בעיניהם שכן הוא, ואין כאן אלא גילוי המציאות מה שכתוב בס"ת, ולא הוראה חדשה. ע"ש. ואכתי לא איפרק מחולשא, שאיך לא יכלו לברר הדברים על ידי התפלין והמזוזות שהיו עמהם. אלא ודאי כמ"ש התוס', שזה היה בזמן אמון ששרף את התורה, וגם התפלין והמזוזות היו בכלל גזירתו, והיתה סכנה בהחזקתם, ולכן שכחום. אך י"ל ע"פ מ"ש הריטב"א, שצופים אלו אחר ששכחום, חזרו ונזכרו איזו מהן בסוף תיבה, ואיזו בתחלתה. ומכיון שלא בדרך נבואה נאמרו, אלא שהאיר ה' עיניהם ונזכרו מה שהיה מקדמת דנא, לא חשיבא הוראה. ושו"ר להרב פני יהושע שעמד בקושיא מהסוגיא דתמורה (טז.) הנ"ל, וכתב, דלמאי דקא ס"ד מעיקרא שאותם צופים אמרו כן בנבואה מפי הגבורה, פריך שפיר מדכתיב אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, ואהא משני שפיר שכחום וחזרו ויסדום, דהיינו שהוכיחו בראיות כדבריהם, דלאו עלייהו קא סמכינן, אלא על הראיות שהביאו לדבריהם, וכדאמרינן בתמורה שם, שחזר עתניאל בן קנז והחזירן מפלפולו. ע"ש. וע' להגאון בעל מצפה איתן באהבת איתן על העין יעקב (זבחים סא.). וע' במש"כ בחי' לסוכה (מד.). ודו"ק.
<h4>ג.</h4>
מילי דנביאים איכא מילי דמסתמן, כגון מאי דכתיב (זכריה יב), ביום ההוא יגדל המספד בירושלים, כמספד הדדרמון בבקעת מגידון, ואמר רב יוסף, אלמלא תרגומא דהאי קרא לא הוה ידענא מאי קאמר, בעידנא ההיא יסגא מספדא בירושלים כמספד אחאב בר עמרי דקטל יתיה הדדרמון בר טברימון ברמות גלעד, וכמספד יאשיה בר אמון דקטל יתיה פרעה חגירא בבקעת מגידו. לכאורה יש להעיר על זה ממה שפירש רש"י (מלכים-א, כב לד), ואיש משך בקשת לתומו ויכה את מלך ישראל בין הדבקים ובין השרין, ופרש"י, ואיש משך, זה נעמן, וכן הוא בילקוט שמעוני (סי' רכב(: א"ר יהודה בר' סימון, זה אחד מן הדברים שהשליט הקב"ה את הרך בקשה, ואלו הן: חץ נעמן שהכה את אחאב ונכנס לתוך השריון, שנא' ואיש משך בקשת לתומו ויכה את מלך ישראל וכו', וכ"כ עוד רש"י (במלכים-ב, ה א), ונעמן שר צבא מלך ארם היה איש גדול לפני אדוניו, כי בו נתן ה' תשועה לארם, ופרש"י, תשועה לארם, שהוא משך בקשת לתומו והרג את אחאב. וכ"כ הרד"ק שם בשם מדרש חז"ל. ואילו בתרגום יונתן ייחס הריגת אחאב על ידי הדדרמון בן טברימון. ורש"י עצמו פירש (זכריה, יב יא) כדברי התרגום, שאחאב נהרג ע"י הדדרמון בן טברימון. ולכאורה הוא סותר את עצמו בפירושו ממקום למקום. וכבר עמד בזה הטורי אבן כאן, ותירץ דשם איש אחד הם והיה לו שני שמות. א"נ מדרשים חלוקים הם. ע"ש. אולם ראיתי בספר דובר מישרים על הרמב"ם, (בחידושיו למגילה דף ג ע"א), שהעיר בקושיא זו כאמור. וכ' לתרץ שמלכי ארם היו מיחסים עצמם ושמותם על שם עבודה זרה שלהם, וידוע שהע"ז של ארם היתה בבית רמון, וכמו שכתוב (במלכים-ב, ה), לדבר הזה יסלח ה' לעבדך, בבוא אדוני בית רמון להשתחות שמה, והוא נשען על ידי, והשתחויתי, (וע' סנהדרין עד סע"ב), ולכן בן הדד מלך ארם היה נקרא הדדרמון, וכן אביו, טברימון. וכן אמרו בפסחים (קיט.), בא אסא ונטל האוצר מזרח מלך כוש, ושיגרו להדדרמון בן טברימון, ופי' רש"י ורשב"ם, ששיגרו להדדרמון מלך ארם כדי לעזור לו על בעשא מלך ישראל במלחמתו, וקראי נינהו (בדברי הימים ב יד). ע"כ. וכן נאמר (במלכים א ט"ו), וישלחם אסא אל בן הדד בן טברימון בן חזיון מלך ארם. ונעמן שהיה איש צבא אצל המלך בן הדד הוא שהרג את אחאב, וכוונת יונתן בן עוזיאל באמרו "כמספד אחאב דקטל יתיה הדדרמון", הוא המלך בן הדד, שציוה לצבאותיו, לא תלחמו את הקטון ואת הגדול, כי אם עם מלך ישראל לבדו, ועל פיו נהרג אחאב. וכיו"ב מצינו (בשמואל-א, כב כא) ויגד אביתר לדוד כי הרג שאול את כהני ה', וכי שאול הרגם, והלא דואג הרגם, אלא שהיה הדבר על פי שאול שציוה לדואג להרגם, ונקרא הדבר על שמו. וכן כאן נקרא הדבר על שם בן הדד הוא הדדרמון. וצדקו דברי חז"ל שאמרו נעמן הרגו, אלא שהמלחמה נקראת על שם הדדרמון, הוא בן הדד המלך, וכיון שעל פי צוויו נהרג אחאב קרינן שפיר שהוא הרגו. ובס' פתח עינים כ' להעיר מפירוש רש"י שכ' שנעמן הרגו, וזה היפך ממ"ש יונתן בן עוזיאל שהדדרמון הרגו. ובמחכ"ת לא דק, ודברי רש"י מוסכמים גם לפי תרגומו של יב"ע. עכת"ד בתוספת נופך. וכן הובא בשו"ת זבחי צדק ח"ג (סי' יב), וכתב שדבר ה' בפיהו אמת וכו'. ע"ש. וע"ע בספר בן יהוידע שכתב ג"כ מדנפשיה, שבן הדד הוא הדדרמון, ונקרא כן על שם העבודה זרה רמון, שהיה דרכם לחבר שם מלכם עם שם הע"ז שלהם. וכך נקרא הדדרמון בפי כל העם, ולכן בתרגום יב"ע קראו בשם זה שקוראים בו המון העם. וכיון שהוא ציוה להרוג את אחאב, ונעמן הרגו במצות מלכו, לכן נחשב שהוא הרגו. ושכן כתב בספר איי הים שהדדרמון הוא בן הדד, וע"פ זה יישב הקושיא הנ"ל. עכת"ד. [ובעץ יוסף על העין יעקב הביא ד' האיי הים בטוב טעם]. ולא זכר שר שכבר קדמו בספר דובר מישרים הנ"ל.
ועדיין צריכים אנו למודעי, כי למה תלו הספד זה בשני הספדים שונים של אחאב ושל יאשיהו, ונראה על פי מה שאמרו בסוכה (נב.) על הפסוק (זכריה יב) וספדה הארץ משפחות משפחות, האי הספידא מאי עבידתיה, פליגי בה רבי דוסא ורבנן, חד אמר על משיח בן יוסף שנהרג, וחד אמר על יצר הרע שנהרג, ופריך ולמ"ד על יצה"ר שנהרג, האי הספדא בעי למעבד, שמחה בעי למעבד, ואמאי בכו. ומשני כדדרש ר' יהודה, לעתיד לבא מביא הקב"ה את יצה"ר ושוחטו בפני הצדיקים ובפני הרשעים, הצדיקים נדמה להם כהר גבוה, והרשעים נדמה להם כחוט השערה, צדיקים בוכים ואומרים היאך יכולנו לכבוש הר גבוה כזה, ורשעים בוכים ואומרים היאך לא יכולנו לכבוש חוט השערה כזה. ואף הקב"ה תמה עמהם, שנא' כה אמר ה' צבאות כי יפלא בעיני שארית העם הזה בימים ההם גם בעיני יפלא. והנה בסנהדרין (לט:) ותעבור הרנה במחנה, א"ר אחא באבוד רשעים רנה, באבוד אחאב בן עמרי רנה, נמצא שלא בכו על אחאב אלא הרשעים, ולעומתו יאשיהו שהיה צדיק גדול, וביער הע"ז מן העולם, לא בכו עליו אלא הצדיקים, לכן אמר הכתוב ביום ההוא יגדל המספד בירושלים, שלעתיד לבא יבכו גם הצדיקים וגם הרשעים, כשני ההספדים האלה ביחד, שאצל אחאב בכו הרשעים, ואצל יאשיהו בכו הצדיקים, ולעתיד לבא יבכו כולם כדברי חז"ל הנ"ל. (שנות אליהו). (וכן יש לפרש גם למ"ד על משיח בן יוסף).
<b>מבטלים ת"ת לשמוע מקרא מגילה.</b> לכאורה הא מקרא מגילה נמי תורה היא, ונראה שלבקיאים הקוראים בתורה שבכתב נחשב כביטול תורה לגבי העסק בתורה שבעל פה, וכמ"ש בשבת (קטו.) שמפני מה אין קוראים בכתבי הקודש בשבת מפני ביטול בהמד"ר, וע' בירוש' שם, שמכאן שהמשנה קודמת למקרא. והיינו כמ"ש בב"מ (לג.), העוסקים במקרא מדה ואינו מדה וכו'. וכ"ה בירוש' שבת (פ"א ה"ב). ובחגיגה (י.), וליוצא ולבא אין שלום, היוצא מדבר הלכה למקרא אין לו שלום. וכ"כ בשו"ת אבן הראשה (ס"ס יז). וכ"כ בחידושי הרש"ש כאן, שי"ל ע"פ מ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' ת"ת) והש"ע יו"ד (סי' רמו ס"ד), בד"א (שחייב לשלש לימודו במקרא ובמשנה ובתלמוד) בתחילת לימודו של אדם, אבל כשיגדל בתורה, ולא יהיה צריך ללמוד תורה שבכתב וכו', יפנה כל ימיו לתלמוד. ע"ש. א"נ י"ל כגון הרב שלומד עם התלמידים, והם שמעו כבר מקרא מגילה, והרב לא שמע עדיין, שיבטל הרב מתלמודו, וילך וישמע מקרא מגילה, אע"פ שעל ידי כך יתבטלו התלמידים מהתורה. ע"כ. וע' בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' מה דף ע"ז ע"ב). ובשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' סח). ובחי' מהר"ץ חיות.
<h4>ג:</h4>
<b>ולאחותו מה ת"ל.</b> ע' בחי' הרש"ש מ"ש בדין הואיל ואשתרי אשתרי, וסיים, ולולא דמסתפינא מרבותי היה נראה לי דין חדש, שאם נפל איסור בהיתר בפסח ונתבטל בששים, ואח"כ נפל לתוכו חמץ בפסח, בטל ג"כ בששים מטעם הואיל. ע"ש. ואינו מחוור, שהאיסור הקודם שנפל ונתבטל הוי כמאן דליתיה, שבכך אבד טעמו, ואין כאן איסור כלל. ולא אמרו אלא היכי דאשתרי מידי דאסיר לפום דינא. וכבר תפס עליו המהרש"ם בדעת תורה (סי' תמז דנ"ו ע"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' קעח) מ"ש ע"ד הרש"ש הנ"ל. ודו"ק.
תד"ה כרך, וא"ת לקמן אמרינן פרט לטבריה שימה חומתה וכו'. ע' פנ"י שכתב, דלכאורה אינו מוכרח, די"ל דריב"ל פליג אחזקיה, [וכ"כ הר"ן], וכדאמרינן שם דרבי פליג עליה, ה"נ נימא דריב"ל פליג לאידך גיסא וכו'. ע"ש. ולא ידענא מאי קושיא, דהא אנן לא ידעינן אימת נטע רבי בבירור, ומוקמינן דבר חמיסר הוה, ופשיטא ליה דטבריה חשובה מוקפת חומה, ודלא כחזקיה דמספקא ליה, ונטע בארביסר, ואם איתא דריב"ל פליג אחזקיה אמאי לא אמרינן איפכא, דנטע בחמיסר והוא בר ארביסר כדאמרינן מעיקרא, וס"ל כריב"ל, והכי עדיף שלא לעשות מחלוקת שלישית. וכבר עמד בזה הגאון מוהר"ח מודעי, הובא בשרשי הים ח"א (דקע"ב ע"ג). וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (סימן לב). וי"ל דלהכי לא כ"כ התוס'. ומ"ש התוס' עוד, וא"ת פרט לשור אגר ל"ל קרא, ת"ל דהוי ישב ולבסוף הוקף. לפ"ד מהר"ם, ופסקו בש"ע (סי' תרפח ס"א) דישב ע"ד להקיפו הוי כהוקף מקודם, לק"מ, דאצטריך להכי. שו"ר כן בפר"ח. ע"ש.
<b>תד"ה אלא, דאיכא למיחש שמא יפסקו דיורים וכו'.</b> כבר העיר הרש"ש, דמה שייך חששא, אדרבא אנו מחמירין לעשותו כדין עיר שלא יקדים ליום הכניסה. ע"ש. וי"ל קצת עפ"ד הרמב"ם (פ"א ה"ח), דבאין י' אנשים בכפר תקנתו קלקלתו וכו', ופי' לח"מ שהקלקול שאין בו עשרה מתוקן להיות כעיר. ע"ש. ואין להקשות א"כ הול"ל קלקלתו תקנתו, דהא כה"ג בתענית (יז.), שתקנתו קלקלתו לגבי יין לכהן, שקלקלתו שאין נבנה ביהמ"ק תקנתו להתירו, וז"ב. ולשון זה של הרמב"ם הוא גם בפי' רבינו חננאל (לקמן ה.). הרי שהחשיבות שקורא כעיר ולא ככפר חשיבא תקנה, וה"נ איכא למיחש שלא לתת לו את החשיבות הזאת, וכיון שיש צד לכך נקטו למיחש. עי"ל שאפילו היה הכרך הזה סמוך לכרך המוקף חומה שנגרר אחריו וצריך לקרוא בט"ו, נדון כעיר בפני עצמה וקורא בי"ד ולא בט"ו אגב הכרך המוקף להתחשב עמו, וכגון שהמוקף קטן מזה, שאז י"א שאין העיר נגררת אחריו. וע' בזה בתשו' ציץ הקדש (ס"ס נב).
<h4>ד.</h4>
<b>חייב אדם לקרות המגילה בלילה ולחזור ולשנותה ביום.</b> נחלקו האחרונים, אם מצות המגילה של לילה נמשכת בדיעבד עד הנץ החמה, כדין מי שנאנס ולא קרא ק"ש, וזוהי דעת הט"ז (סי' תפרח סק"ו), או זמנה עד עמוד השחר דוקא, שאחר עלות השחר יממא הוא (ע' לקמן כ:), ושאני ק"ש דכתיב ובשכבך ובקומך, ואיכא אינשי דגנו בההיא שעתא (ברכות ט רע"א). וזוהי דעת המג"א (סי' תרפז). וכן פסק בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סי' רפו). ע"ש. ולכאורה י"ל שר' יהושע בן לוי דיליף לה מדכתיב אלהי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי, ס"ל כהמג"א, שהואיל ולמדנו מקרא מגילה של לילה מדכתיב ולילה ולא דומיה לי, בעינן לילה לגמרי, ואחר עה"ש אינו לילה. ור' חלבו דיליף לה מדכתיב למען יזמרך כבוד, ביום, ולא ידום, בלילה, כיון שלא נאמר בפירוש לילה, כל עוד לא זרחה השמש, יכול לקרות של לילה. אבל יותר נכון לומר דלכ"ע לא מהני קריאת מגילה אחר עמוד השחר, אפי' קודם הנץ החמה, ומשמעות דורשים איכא בינייהו. והא דתנן לקמן (כ:) כל הלילה כשר לקצירת העומר ולהקטר חלבים וכו', ולא מני בהדייהו מקרא מגילה של לילה, י"ל כמ"ש הטורי אבן (מגילה ד.) דלא תני אלא מידי דהוי דאורייתא, אבל מקרא מגילה של לילה אינו אלא מדרבנן, ולא מדברי קבלה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח ס"ס מא). ע"ש. ובשו"ת בנין שלמה (סי' נח) כתב, שבזמן המשנה עדיין לא היתה התקנה לקרות המגילה בלילה, ורק בימי ריב"ל התקינו שיהיו קוראים גם בלילה, ומש"ה לא קתני לה במתני' דמגילה (כ:) וכו'. ע"ש. אבל מדברי הר"ן ריש מכילתין שהקשה איך עשו בני הכפרים במקרא מגילה של הלילה, כשהיו מקדימים ליום הכניסה, מוכח שגם בזמן בהמ"ק שהיו ישראל שרויים על אדמתם, היו קוראים המגילה אף בלילה. וע"ע בחידושי הרשב"א והריטב"א (מגילה ד.). וע"ע להגרצ"פ בשו"ת הר צבי ח"ב (סי' קכ). ע"ש. עכ"פ העיקר להלכה שזמן מקרא מגילה של לילה אינו אלא עד עמוד השחר. וכ"כ בספר בית עובד (דקס"ח ע"ב), ושכן מבואר להדיא בהלכות גדולות, דהיכא דלא קרי לה מפניא קרי לה כולי ליליא, והוא דלא עלה עמוד השחר. וכ"כ בס' אמרכל (הובא בא"ר סי' תרפח ס"ק יט). וכן העלה בערך השלחן (סי' תרפז סק"א), ודחה ד' הט"ז שכתב שזמנה עד הנץ החמה. ע"ש. וע"ע באור זרוע (סי' שסט) ובס' הנייר (עמוד סו). ודו"ק.
<b>סבור מינה למתני מתני' דידה ביממא.</b> הקשה הטורי אבן, דהתנן דאין קורין מגילה אלא ביום (לקמן כ.), וכי קתני מיהא אדיום. ותי' דהתם אם לא קרא בלילה. ותמה הגאון ר' בצלאל הכהן מוילנא, הובא בתשו' בנין שלמה למר אחיו (סי' נח, דס"ג ע"ב), דא"כ למה לא יקראו עד שתנץ החמה, הרי ממה נפשך אחר עה"ש יוצא י"ח, או של יום או של לילה. וצע"ג. ע"כ. וכן הקשה הרש"ש. ולכאורה י"ל קצת עפ"ד הב"י (סי' תרפט), דטומטום אינו מוציא אשה, דכיון שאינו מבורר גרע. גם כאן הזמן מסופק אם יום הוא או אור הלבנה הוא, וכמ"ש רש"י, דה"ט לפי שאין הכל בקיאין, וכמ"ש ביומא (ר"פ א"ל הממונה). ע"ש. לכן מגרע גרע, כיון שאינו מסויים אם יום או לילה הוא. אבל יש לדחות שזה אינו אלא מטעם גזרה, דלבקיאין מאי איכא למימר. ועוד שהרב עצמו כתב בשו"ת שאגת אריה (סי' ו) ע"ד הב"י הנ"ל, שאינם דברים של טעם. ע"ש. וע' באחרונים שהשיבו על דבריו, וע"ע להגאון בית מאיר (סי' תרפט). וע' במהרש"א (בתוס' כאן). [עוד קשה לי לרב כהנא (לקמן ז:), ולגירסת השאלתות (סי' סז) אמימר, דס"ל דסעודת פורים אפשר לעשותה בלילה, והלא לקמן (כ.) מייתי קרא דקריאת מגילה ביום, דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים, ימים אין לילות לא, ולדבריו שנעשים אפי' בלילה, וימים אפי' לילות, א"כ מגילה נמי יקראו בלילה, ומנ"ל שאין עיקרה אלא ביום. וי"ל דנפק"ל מדכתיב אקרא יומם ולא תענה וכו', כדריב"ל, והא דלא מייתי להאי קרא לקמן היינו לפי האמת שגם בעשייה בעינן דוקא ימים, מש"ה מייתי להאי קרא.[ וביותר ק"ל על הני דסברו הכי מהתוספתא (רפ"ב), קראה בלילה לא יצא, ואם איתא דדי בלילה אמאי לא יצא. וי"ל דלא שמיע להו. ודו"ק.
בתוס' ד"ה נשים חייבות במקרא מגילה, מכאן משמע שנשים מוציאות אנשים ידי חובתם וכו', ובה"ג פסק שאשה מוציאה מינה, אבל לא אנשים. [וכן כתב בעל העיטור הל' מגילה דף קיג ע"ד]. אולם הרמב"ם (בפ"א מהל' מגילה ה"ב) ס"ל שהאשה מוציאה אנשים י"ח. וכן דייקו בהגהות מיימוני (בסוף אות א) מדברי רבינו. וכ"כ הרב המגיד שם ושכן עיקר. ע"ש. וכ"כ הרשב"א והריטב"א והמאירי. וכן כתב רש"י ערכין (ג רע"א). וכן הסכים האור זרוע ח"ב (סי' שסח), וכתב, שאע"פ שבתוספתא איתא נשים ועבדים פטורים ממקרא מגילה, נראה בעיני שהואיל והתוספתא לא הוזכרה כלל בתלמוד שלנו, להקשות על ריב"ל שאמר נשים חייבות במקרא מגילה, ולחלק בין קריאה לשמיעה, כמ"ש בה"ג, לא סמכינן על התוספתא. הילכך העיקר כפי' רש"י, שהנשים מוציאות את האנשים ידי חובה. ע"ש. [וע' בהרא"ש פ"ב דחולין סי' ו, דמסתבר שכל תוספתא שלא הוזכרה בתלמוד שלנו, לאו דסמכא היא, שמסתמא כיון שרצו רבותינו חכמי הש"ס לחבר חבור קיים ואמת, חקרו ודרשו לידע על הספרים שנכתבו כהלכה ע"פ דברי חכמים, וביררו הדברים אשר הם בר סמכא, וחברו את הש"ס על פיהם, הילכך אין לסמוך על תוספתא זו, כיון שאין בעל הש"ס מסכים עליה, משום דקים ליה להש"ס דלא מיתניא בי רבי חייא ור' אושעיא. עכת"ד. ודון מינה ואוקי באתרין]. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תרפט ס"א). ע"ש. ואף שהפרי חדש שם הסכים לבה"ג שאין הנשים מוציאות את האנשים י"ח, מ"מ הגאון מהרח"א במקראי קדש (דף קמ"ד ע"א) השיג עליו בזה, והעלה שהעיקר כדברי רש"י והרמב"ם. ע"ש. וכן הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (ר"ס תרפט) דחה דברי הפר"ח, והעלה שהעיקר כד' הרמב"ם ומרן שהנשים מוציאות האנשים י"ח. וכ"כ עוד כמה אחרונים. ומ"ש הארחות חיים (הלכות מגילה אות ב) בשם בעל הדברות, שנשים אין מוציאות האנשים, מטעם דקול באשה ערוה, אינו מחוור, דהא אמרינן (במגילה כג.) הכל עולים למנין שבעה ואפילו אשה, אף שקריאת התורה עם טעמי המקרא היא, ובזמנם העולה לספר תורה הוא קורא בעצמו, ולא חששו משום קול באשה ערוה. וה"נ מקרא מגילה. וע' בערך השלחן (סי' תרפט סק"ג) שהביא מהמרדכי בשם ראבי"ה דס"ל כד' בה"ג שאין הנשים מוציאות י"ח את האנשים, והן אמת שכן הוא בראבי"ה (מגילה סי' תקסט), אולם באמת שראבי"ה עצמו הדר תבריה לגזיזיה להלן (סי' תתמג עמוד תק"פ), והסכים שהנשים מוציאות את האנשים י"ח. ע"ש. ומ"ש בעה"ש שם שרוב הפוסקים ס"ל כבה"ג, ולכן יש לחוש לדבריו, אף שגם החקרי לב (חאו"ח ס"ס מה), כתב כן, אין דבריהם מוכרחים, ואין הכי נמי שאם יש איש הבקי לקרותה עדיף טפי שאיש יקראנה, אבל בשעת הדחק יש להתיר אף לכתחלה שאשה תקרא המגילה להוציא האנשים ידי חובה, דשעת הדחק עדיף מדיעבד. וכמ"ש השבות יעקב ח"ג (סי' קי). וע"ע בשו"ת חבלים בנעימים (חאה"ע סי' מז אות כח). ובשו"ת שערי ציון (סי' יד אות כב). ובשו"ת עין יצחק (סי' כב). ובשו"ת היכל יצחק ח"א (ס"ס כט). ואכמ"ל יותר.
תוס' ד"ה שאף הן היו באותו הנס, פי' רשב"ם שעיקר הנס נעשה על ידן, בפורים ע"י אסתר, בחנוכה ע"י יהודית, ובפסח בזכות נשים צדקניות נגאלו ישראל ממצרים. והקשו עליו דלשון "שאף" הן היו באותו הנס, משמע שהן טפלות. ותירץ הגאון בעל חת"ס בתורת משה (פר' בשלח), כי ידוע שהנס נעשה ע"י שהקב"ה משדד מערכות הטבע, והטבע משועבד לתורה, (וכמ"ש בירוש' פ"ק דכתובות סוף ה"ב, אקרא לאלהים עליון לאל גומר עלי, בת שלש שנים ויום א' ונמלכו ב"ד לעבר השנה בתוליה חוזרין, ואם לאו אינן חוזרין. ואצל ר' חנינא בן דוסא הנס אצלו נהפך לטבע, וכמו שאמר (תענית כה.), בתי מה איכפת לך, מי שאמר לשמן וידליק יאמר לחומץ וידליק וכו'. ולכן סמך על הנס, בברכות (לג.) במעשה דערוד. וכמ"ש בס' עיון יעקב שם. וכהנה רבות.) לפיכך בדור של יצי"מ שהנשים היו צדקניות וראויות היו לנס, הנס לגבייהו מילתא זוטרתי הוא, ורק לגבי האנשים נחשב לנס גדול. וכן זכות יהודית ואסתר היתה גדולה מאד, עד שהנס לגבי דידהו נחשב קרוב לטבע, אבל לגבי האנשים היה נס גדול. ולכן נקט "שאף" הן באותו הנס, שהן טפלות לנס, מפני שאצלם נחשב כטבע, לרוב זכותן. [והגאון בעל חקרי לב בספרו מערכי לב ח"א (דרוש נ, דף קי סוף ע"ג) כתב בשם הגאון רבי נסים רוזיליו ז"ל, ליישב מה שאמרו בירושלמי שאף הן היו "בספק" להשמיד להרוג ולאבד, אע"פ שבפתשגן הכתב של הגזרה כתוב מפורש, טף ונשים ביום אחד, אלא שבמדרש אמרו על הפסוק אם על המלך טוב יכתב לאבדם, לית אנא ידע מנינם, אלא כד נפקו ממצרים הוו שש מאות אלף, ועל כל אחד מהם אני נותן מאה דינרים, הילכך עשרת אלפים ככר כסף אשקול על ידי עושי המלאכה. ולפ"ז יש במשמע שלא מכר לו אלא הגברים מבן עשרים עד בן ששים שנה, שכך היה מנינם כשיצאו ממצרים, שכך נאמר, שש מאות אלף רגלי הגברים לבד מטף. אך המן הרשע בא במרמה אצל סופרי המלך, ודרש מהם לכתוב בכלל הגזרה גם הנשים והטף, וחשב בלבו אם ירגיש המלך ויערער עליו שהרי הוא לא שילם אלא עבור הגברים, יהיה מוכן למחוק הנשים והטף מפתשגן הכתב של הגזרה, ואם לא יערער המלך על כך גם הנשים יהיו בכלל הגזרה. ונשאר הענין תלוי ועומד לגבי הנשים, ונמצא שהאנשים היו בודאי בכלל הגזרה. ואילו הנשים "בספק" אם ימצא מי שיערער על מכירת הנשים, שאז ינצלו הנשים ויצאו מכלל הגזרה. ע"ש. והגרי"ח בספר בן יהוידע (מגילה ד.) זכה לכוין לזה מדנפשיה. אולם בספרו קרן ישועה (דף פ ע"א) הביא הדברים בשם אומרם. ע"ש. ולפי זה ניחא סברת בה"ג (הובא בתוס' בד"ה נשים), שהנשים אינן יכולות להוציא האנשים ידי חובת מקרא מגילה, שמכיון שלא היו בכלל הגזרה בודאי, אלא מספק, אין ספק מוציא מידי ודאי. והמפרשים נתנו סימן על שלשה דברים שאמרו בהן טעם זה, ארבע כוסות (פסחים קח:), מקרא מגילה, (בשמעתין), ונר חנוכה (שבת כג.). ואמרה האשה אמן "אמן", ר"ת ארבע כוסות, מקרא מגילה, נר חנוכה, שבכל אלה נשים חייבות, משום שאף הן היו באותו הנס].
תד"ה שאף, דס"ד למפטרינהו מגזרה שוה דט"ו ט"ו מחג הסוכות. והקשה הגאון בעל חשק שלמה בשו"ת בנין שלמה (סי' נח, דס"ד ע"ב), שהרי הנשים פטורות מסוכה מהלמ"מ, כדאי' (סוכה כח:), ואנן לא ילפי' גזרה שוה מהלכה. ע"ש. ולפע"ד לק"מ, ע"פ מ"ש הצל"ח (פסחים פא.) גבי טומאת התהום, דילפינן תמיד בגזרה שוה מועדו מועדו מפסח, אע"פ שהיא הלכה, משום דהא דאין דנין גז"ש מהלכה, אינו אלא כשדנים דבר זה בלבד, אבל כאן דגז"ש דמועדו ילפינן מינה גוף הדין שהתמיד דוחה הטומאה, וכן ילפינן שהפסח דוחה שבת, כיון דילפינן דבר המפורש בכתוב, ילפינן נמי אף דבר שהוא הלכה. וכ"כ הרש"ש (פסחים פא.). ובשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' מט). ובספר לימודי ה' (לימוד טו). וכ"כ הגאון מהר"י טייב בספר ווי העמודים (דף כה ע"ד). וע"ע להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' כא). ובשו"ת מחזה אברהם (ר"ס קנא). ובסדר משנה (הל' שביתת עשור עמוד ס). ע"ש. ושוב ראיתי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח ר"ס מא) שהקשו לו כן. ותירץ כמו שכתבנו. ע"ש.
תוס' ד"ה פסק, שאין אומרים "כשם" (בסוף על הנסים) משום שאמרו חכמים "שכל דבר שהוא להבא תקנוהו בלהבא, ודבר של הודאה הוי לשעבר", ומשום הכי תיקנו על הנסים בהודאה, דהוי לשעבר. כתב ע"ז השפת אמת, איני יודע היכן אמרו כן, והגרי"פ ציין לפסחים (קיז.), וחפשתי שם ולא מצאתי. וצ"ע. ע"כ. ובאמת שהוא מפורש בירושלמי ברכות (פ"ד ה"ג) בזה"ל: יחיד בט' באב צריך להזכיר מעין המאורע, ומאי היא נחם ה' אלהינו את אבלי ציון וכו', והיכן אומרה, אמר ר' ירמיה כל דבר שהוא להבא אומר בעבודה, וכל דבר שהוא לשעבר אומר בהודאה. וכדתנן (ברכות נד.) ונותן הודאה לשעבר וצועק על העתיד לבוא. והובא בהרי"ף והרא"ש סוף תענית (ס"ס לד). ובבית יוסף (ר"ס תקנז). ע"ש. ומרן הש"ע (סי' תרפב ס"ג) כתב בסתם שאין אומרים כשם וכו', ושוב כתב וי"א שאומרים אותו. וידוע שהלכה כסתם. וכן המנהג. וע' בפרי חדש שם. [ושו"ר להרב המגיה בשפת אמת שציין ע"ד הירושלמי הנ"ל. וכ"כ בחי' הרש"ש]. ומאי דפשיטא להתוס', דהא דאמרינן דלא ישאל צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות, הני מילי ביחיד משא"כ בצבור, כן מבואר בתוס' (ברכות לד סע"א) בשם רבינו האי גאון ורבינו חננאל, ושזהו הטעם שאנו אומרים בעשי"ת זכרנו לחיים בשלש ראשונות, וכן וכתוב לחיים טובים, ובספר חיים, בשלש אחרונות. ע"ש. ומה שסיימו התוס', ואומר למנצח על אילת השחר, (שנדרש ביומא כט. על אסתר שהיא סוף כל הנסים שניתנו להכתב), כן המנהג פשוט אצלנו, אע"פ שעל הטעם שכתבו התוס' לפי שיש בו מפלה לעכו"ם, העיר לנכון הגרי"פ שבמזמור אילת השחר לא נמצא מפלה לאומות העולם, והביא דברי האליה רבה (סי' תרצג) שגורס ואומר שיר מזמור לאסף, שיש בו מפלת עמלק ושאר אוה"ע. ע"כ. אולם אין אנו נוהגים לומר מזמור זה בפורים. וכן בכל בו (סי' מה) כתב שאין אומרים שיר מזמור לאסף. ובאורחות חיים (אות לג) כ' שיש אומרים למנצח על אילת השחר. ע"ש. וכן המנהג.
<h4>ד:</h4>
<b>גובין בו ביום ומחלקין בו ביום.</b> ובזה נראה לפרש המקרא במגילה (ט. יט), על כן היהודים הפרזים וכו', עושים שמחה ומשתה ויו"ט ומשלוח מנות איש לרעהו, ולא כ' ומתנות לאביונים. ואח"כ (שם, כ), ויכתוב מרדכי (פרש"י: היא המגילה כמות שהיא) את כל הדברים האלה, וישלח ספרים וכו', לעשות אותם ימי משתה ושמחה, ומשלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים. כי עיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה, ולהכי קודם לכן לא ניתן לאביונים מתנות, כיון שהוא יו"ט, משא"כ אח"כ. ועוי"ל כי קודם לכן מדבר בדבר הנהוג בכל שנה, שאפי' חל י"ד בשבת עושים כן, וכד' מהרלנ"ח שעשה כן מעשה, ודלא כמרן הש"ע (סי' תרפ"ח ס"ו), דס"ל שהסעודה נדחית למחר. וע"ש בפר"ח. ונ"ל להוכיח קצת כדברי מהרלנ"ח, ממ"ש רבינו אפרים, הובא בס' המאור (לעיל ב.), שהואיל ומסתכלין בה לקבל מתנותיהם, ועד הפורים כבר הוציאו כספם. ע"ש. וכן הסכים הראב"ד. א"כ לד' מרן נמי הלא המגילה ומתנות לאביונים שתלויים בה, הם בערב שבת, ועד יום ראשון כבר הוציאום. משא"כ למהרלנ"ח דרך להרעיב עצמו בע"ש לכבוד שבת שאז זמנה, ולהכי מנה הכתוב משתה ושמחה, והוא הדין משלוח מנות בכדי לשמוח, וכ"כ הקרבן נתנאל דמשלוח מנות הוי גם בשבת. ע"ש. (אף שיש להשיב על דבריו במ"ש על דברי הפר"ח). וראיתי שקדמני בברכי יוסף (ס"ס תרפ"ח). ע"ש. ומ"מ י"ל לד' מרן דל"ד לנידון ר' אפרים, דשאני התם שאין עקירה בטובת העניים, משא"כ כאן. וק"ל.
<h4>ה.</h4>
<b>הוה עובדא וחש לה רב לדרב אסי.</b> התוס' הוכיחו מלקמן (יט:) דהלכה כרב, דאמרינן דהא דהקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא, בצבור שנו, אלמא אפשר ליחיד לקרוא. וזו היא ראית הרי"ף, ובעל המאור השיג ע"ז, דרב אסי נמי מודי דהיכא דא"א לחזר אחרי עשרה קורא ביחיד, וכפרש"י. ע"ש. והרמב"ן במלחמות הליץ בעד הרי"ף, דמשמע גם דיעבד, ממ"ש בעשרה, ולא קאמר מצותה בעשרה. ע"ש. ולכאורה גם אם נאמר כן, אין הכרח לפ"ד הראב"ד באו"ח הובא בב"י (ס"ס תרץ), דבעיר שיש י' שקראו, יחיד קורא אותה, שיש בזה פרסומי ניסא כיון שקראו שם בעשרה. ע"ש. ונראה דבלא"ה לא חשיב פרסומי ניסא ואינו קורא. ובהשגות הראב"ד (פ"א ה"ז) כ' לדחות ד' הרי"ף כהרז"ה. [וע"ש בלח"מ מ"ש בפי' דבריו, ויותר נראה כלשון א'. וע"ע פר"ח.[ ומשמע אפי' אין י', וי"ל דהאו"ח קאי בשמו לענין קורא לכתחלה, ואין צריך לכנס העשרה, ולפי' הרמב"ן דלעכובא, יישב שם הראי' דלא חשיב לה לקמן (כג:) בהדי אין פורסין על שמע ואין קורין בתורה וכו' אלא בי'. דהתם חובת צבור קא חשיב, משא"כ יחיד שאין חובה מוטלת עליו. אבל מגילה המצוה על כל יחיד, ומיהו צריך י' לפרסומי ניסא. ע"ש. וזה דלא כמ"ש הר"ן בשמו שהחילוק דהתם בעינן רוב מנין שלא יצאו, משא"כ במגילה אפי' יחיד. ובעניותי לא הבנתי כן ד' הרמב"ן במלחמות, ונפקא מינה לדידן דקי"ל כתלמידי רש"י בשמו (הובאו בתוס' שם), דאפי' בשביל יחיד פורסין על שמע, וכמ"ש מרן הש"ע (סי' סט). דמ"מ לד' המלחמות א"ש, משא"כ לר"ן. וראיתי בפר"ח (ס"ס תרץ) שדחה דחית הרמב"ן מטע"ז, ולא השגיח במלחמות שהחילוק בין כשעיקר החיוב על הצבור או על כל יחיד, וזה מוכרח שם לפענ"ד. וצ"ע. איברא דצריך להתבונן בין לפ"ד הר"ן בשמו, דהא קתני ברכת חתנים ושם החובה על החתן, אלא שצריך י', ולפ"ד המלחמות י"ל קצת, דהב"ע בברכת חתנים בסעודה שמיד שאכלו כולם חייבים, והוי חובת צבור, אבל לר"ן מה שייך חיוב לצאת י"ח ברבים. וי"ל. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאה"ע סי' ו). ודו"ק.
<h4>ה:</h4>
<b>שמחה מלמד שאסורים בהספד, משתה מלמד שאסורים בתענית.</b> לכאורה אף איסור תענית יש ללמוד מ"שמחה", שהרי אין שמחה בלא אכילה ושתיה, וכדאיתא במועד קטן (ט.), ומה"ט ביטלו התענית של יוהכ"פ מפני שמחת חנוכת בית המקדש, וא"כ היל"ל שמחה מלמד שאסורים בהספד ובתענית. וע' במאירי (סוכה כז.) שמדין שמחה ביו"ט נאסר מן התורה בתענית. וע"ע בתוס' הרא"ש ברכות (מט:). ע"ש. והכי אמרינן לעיל (ה.) ששמחה אינה נוהגת אלא בזמנה, היינו שמחה של מאכל ומשתה. וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' חצר). ע"ש. וראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' נט) שכתב, חתן וכלה מותרים להתענות בתוך שבעת ימי חופתם. והביא ראיה מהסוגיא שלנו דלא ממעט תענית מ"שמחה". ע"ש. ובאמת שלשון הירושלמי (פ"ק דכתובות ה"א), משה התקין שבעת ימי "המשתה", ולשון משתה ממעט תענית. ומ"ש שם שלשון חז"ל שבעת ימי המשתה, היינו שהדרך לעשות בהם משתה, אבל עיקר תקנת חז"ל ששבעת ימים יהיו רק לשמחה, אינו מחוור להוציא לשון משתה לשמחה. ומ"ש שם, שאל"כ יהיה אסור החתן בתענית, ואפי' תענית צבור יהיה אסור לחתן להתענות בתוך שבעת ימי המשתה, וזה לא שמענו מעולם, ומוכח בפוסקים להיפך. ובע"כ לומר שלא נקבע למשתה, וא"כ אף בתענית יחיד מותר. ע"כ. אין דבריו מוכרחים, שאע"פ שחתן צריך להתענות בתענית צבור, התם ה"ט כמ"ש הריטב"א (בסוף תענית), דאתי אבלות דרבים ודחי שמחה ומשתה דיחיד. אבל לעולם התקנה של משה היתה גם למשתה. וע' בביאורי הגר"א (ס"ס תרפו). ובספר בן איש חי (פר' שופטים אות יז). ע"ש. ועכ"פ נראה שאסור לחתן להתענות תענית יחיד בתוך שבעת ימי חופתו, ואפי' ביום פקודת השנה של אביו או של אמו. וכן פסק בשו"ת פני יהושע ח"ב (חאו"ח סי' מ), שאסור לחתן להתענות ביום יארצייט של אביו. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת בית יהודה ח"ב (ס"ס כג). ע"ש. וע' בשו"ת בית דוד (סי' תעו) שיו"ט של חתן עדיף מיו"ט של בעל ברית. ע"ש. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לד). ודו"ק.
<b>חזקיה קרי בטבריה בי"ד ובט"ו.</b> כתב הרש"ש, שמעתי מפי חכם אחד איש ירושלים, אשר בחברון קוראים ג"כ בשני הימים, דמספקא להו אם היתה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון, ולפע"ד מוכח שלא היתה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון, שהרי היתה עיר מקלט, כדפריך במכות (י.) על קדש. ע"ש. וכבר קדמו להוכיח כן בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרפא), שחברון לא היתה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון. ועוד הוכחות. ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרפח סק"ד), הביא דברי הרדב"ז בקצרה, וכתב עליו, אבל מנהג קדום בחברון לקרות בה בי"ד ובט"ו מספק. ע"כ. והרה"ג רבי יוסף שווארץ בשו"ת דברי יוסף (סי' ב, דף יא ע"ב) כתב לדחות ראיות הרדב"ז בזה. והעלה שהעיקר כמו שנהגו בכל ערי ארץ ישראל לקרות המגילה בשני הימים י"ד וט"ו, חוץ מירושלים שקוראים בה ביום ט"ו בלבד. וכבר כתב הרדב"ז עצמו בתשובה ח"א (סי' רנב), שגם במקומות שא"צ מן הדין לקרות אלא ביום י"ד בלבד, רשאים לקרות גם ביום ט"ו בלא ברכה, והלואי שיזכירו נפלאות השי"ת בכל יום. ע"ש.
והנה מקשים אהא דחזקיה שהיה קורא בי"ד ובט"ו, משום דמספקא ליה וכו', והרי אמרו כפר הסמוך לכרך, אע"פ שאינו נראה עמו, נידון ככרך, וקורא בט"ו, ועד כמה, (חשוב סמוך. רש"י), א"ר ירמיה כמחמתן לטבריה, וכיון דחמת היתה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון, כדכתיב וערי מבצר הצדים צר וחמת רקת וכנרת, א"כ היה לו לחזקיה לקרות בט"ו, שאפילו אם תמצא לומר שטבריה אינה מוקפת חומה, מ"מ הרי היא סמוכה לחמת, ודינה ככרך. וכבר עמד בזה בשו"ת משאת משה ח"ב (סי' ג), והובא בברכי יוסף (סי' תרפח סק"ח) בד"ה ואחזה אנכי. ע"ש. וראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קסא) שנשאל בקושיא זו, וכתב לתרץ, שדוקא כפר הסמוך לכרך נידון ככרך, אבל שתי עיירות גדולות כל אחת נידונת לעצמה, וכן משמע מהטור והש"ע (סי' תרפח) שתפסו לשון "כפרים" הסמוכים, והיינו משום שדוקא כפרים בטלים לגבי הכרך, משא"כ עיר גדולה שאינה בטלה. ולפ"ז אע"פ שחמתן מוקפת חומה מימות יהושע בן נון, מ"מ אין טבריה בטלה לגבי חמתן, ונידונת לעצמה. ע"כ. ובאמת שבמאירי (מגילה ב: עמוד יז) ד"ה אע"פ, כתב וז"ל, ויש עיר וכפר שהם ככרך, כיצד כל הסמוך לכרך כשיעור מיל, הן עיר הן כפר, אע"פ שאינו נראה עם הכרך, כגון שיושב בנחל, לענין מגילה נידון ככרך. ע"ש. וזה מבואר דלא כהמהר"ם שיק. וכ"כ בשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (ס"ס תפ). ע"ש. ולכן צ"ל כמ"ש המשאת משה הנ"ל, שי"ל דחמת בזמן חזקיה היתה חרבה, ולא הוו שכיחי בה קהל ועדה שקוראים בט"ו, כדי שתהיה טבריה נגררת אחריה, ומש"ה מספקא ליה בטבריה גופא וכו'. ע"ש. וע"ע בספר פתחי שערים (מגילה ה:). ודו"ק.
<b>לחזקיה מספקא ליה, לרבי פשיטא ליה.</b> בתשו' תורת חסד מלובלין (חא"ח סי' לב אות ב) מיישב קושית הטורי אבן, דאמאי לא קאמר לרבי נמי מספק"ל, ועביד מלאכה בט"ו, דבי"ד דוקא אסור במלאכה, משום דאזלינן בתר רוב העולם, לשיטת הגאונים שהובאו בהר"ן שחזקיה קרא בט"ו ג"כ רק מחסידות, ומדינא אזלינן בתר רובא, ואפי' בספק שקול סד"ר הוא ולקולא, וקורא בראשון שלא יפטר לגמרי. ותירץ ע"פ קושית המשנה למלך מד' כוסות דעבדינן לכלהו מספיקא, אף דסד"ר לקולא, וחילק דהתם תיעקר לגמרי תקנת חז"ל, משא"כ במגילה, שבעיירות הוודאיים קוראים כהוגן, וכתב הרב שעה"מ (מקואות פ"י כלל ד), דבאיסור לא אמרינן הכי, דהא ר"ע הפריש מעשר שני ומעשר עני, הגם דספקא דרבנן הוא, אלא דדוקא במצוה אמרינן הכי. וע"פ זה יישב שבמלאכה אסור, שאינו כמגילה דהוי רק מצוה. ע"כ. ולפע"ד עדיין קשה לפמ"ש הר"ן מתחלה הטעם, מפני שרוב עיירות קורין בי"ד, וא"כ גם במלאכה ניזל בתר רובא, והגם שי"ל שהר"ן שהוצרך לתת טעם שאפי' ספק שקול וכו', ות"ל דהוי רובא, אלא ה"ט דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, הרי דעת הר"ן עצמו (ר"פ כל הצלמים) דבכה"ג לא חשיב קבוע, אלא היכא דשקיל בפנינו, לא בדבר שעודנו במקומו, כעיירות שבמקומן הם עומדים. [ע' שעה"מ (ה' מגילה, דק"ד ע"ד), וכן כתב בספר למודי ה' (לימוד קכז). ע"ש]. והגם דילפינן קבוע מזורק אבן לגו, שם האבן פורשת אליהם. וע' מג"א (סי' רצח) גבי אור עכו"ם. גם נראה שאין להסתפק שבודאי רוב עיירות אינן מוקפות חומה מימות יב"נ. ובעיקר קו' הט"א, ע' בחידושי הריטב"א בסוגיין שהק' כן, וע"ש מ"ש לתרץ בשם הרמב"ן. וע"ע להריטב"א (לקמן ה:). וע"ע בתשו' משבצות זהב (סי' צג) מ"ש בזה. ע"ש.
<b>תוס' ד"ה ובקש לעקור ט' באב וכו'.</b> וי"ל שרצה לעוקרו מתשיעי ולקובעו בעשירי, וכדאמר ר' יוחנן אילו הואי התם קבעתיה בעשירי. בחידושי הריטב"א הקשה על זה, שהרי בריש מכילתין (מגילה ב.) מוכח דאף בכה"ג יש בו משום מבטל דברי ב"ד חבירו, דאמרינן בגמ', אנן הכי קאמרינן, מכדי כולהו אנשי כנה"ג תקנינהו, דאי ס"ד אנשי כנה"ג י"ד וט"ו תקון, היכי אתו רבנן ועקרו תקנתא דכנה"ג, וקבעי בי"א בי"ב בי"ג, והתנן אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אלא אם כן גדול ממנו בחכמה ובמנין. והנה בגליון התוס' הרגישו בקושיא זו, ותירצו, דהא ודאי ר' יוחנן לא היה יכול להכריע סברת כל החכמים לדעתו, אלא ודאי שהרבה חכמים הסכימו לדעתו, אלא שרוב החכמים הסכימו לקובעו בתשיעי, ובכה"ג אינו בכלל אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו, שיש רשות לבית דין אחר לקבוע הלכה כדברי יחיד, כדאיתא בעדיות (פ"א משנה ה). ע"כ. וראיתי בשו"ת אדמת קודש ח"א (חיו"ד סוף סי' יד, דל"ח ע"ג) שכ' ע"ד התוס' הללו, וזכורני שמורינו הרב הגדול בעל הפרי חדש היה מקשה על תירוץ התוס' הנ"ל, מהש"ס ריש מגילה דמוכח שגם עקירה מיום ליום מקרי מבטל דברי ב"ד חבירו וכו'. ע"כ תורף קושית הרב זצוק"ל. ובימי חרפי יישבתי שבודאי גם התוס' מודים שעקירה מיום ליום חשיבא ביטול, אלא דשאני הכא דאיכא גברא רבה ומנו ר' יוחנן שהיה אומר אילו הואי התם קבעתיה בעשירי, שרובו של היכל נשרף בעשירי, וכיון דרבי היה לו על מי לסמוך, הילכך לא נקרא ביטול. ושוב נאמר לי שבשו"ת שער אפרים תירץ ג"כ כאמור. ושמחתי כעל כל הון שכיונתי לדעת קדושים. ע"כ. ולכאורה לשמחה מה זו עושה, הרי ר' יוחנן תלמיד רבי, וקרי עליה בטרם אצרך בבטן ידעתיך, (יומא פב:). ומה הלשון אומרת "שרבי היה לו על מי לסמוך". ושוב נזכרתי שבעין יעקב הגירסא "רבן יוחנן בן זכאי" במקום רבי יוחנן. וכן הגירסא בילקוט שמעוני (מלכים ב סימן רנא). וכן בפסקי רבינו ישעיה מטראני (תענית כט.). ובהגהות מיימוני (פ"ה מהל' תעניות אות ב). ובשבלי הלקט (סי' רעד). ובס' התניא (סי' סא). ועוד. ולפ"ז אתי שפיר דברי האדמת קודש הנ"ל. ובחידושי הרש"ש כתב על מ"ש בגליון התוס' הנ"ל: "ואינו מחוור כלל, דהא ר' יוחנן לא היה באותו הדור". ולפי האמור ע"פ הגירסא רבן יוחנן בן זכאי, אתי שפיר. ובשו"ת זרע אמת ח"א (בחידושי הש"ס סי' נה) בד"ה אבל, הביא קושית הפרי חדש הנ"ל, במים חיים (דף ג ע"ג), על דברי התוס', והניח בצ"ע. והרב כתב לתרץ הקושיא הנ"ל, ע"פ דרכו בהסברת הסוגיא (דריש מגילה). ע"ש. ובס' בני חיי בליקוטים (דף קפד ע"ד) הביא הקושיא על התוס' שלנו מריש מכילתין, בשם רבינו חיים אבולעפייא. וכ' לתרץ דאה"נ דרבי הוה ס"ל שעקירה מיום ליום לא חשיבא ביטול, וחבריו לא הודו לו, משום דס"ל דהוי בכלל מבטל דברי ב"ד חבירו, ומכח מסקנא זו שפיר הקשה הש"ס במתני' דמגילה נקראת, משום דעקירה מיום ליום חשיבא ביטול. ועוד י"ל וכו'. ע"ש. וכן תירץ בס' שרביט הזהב מדנפשיה. ובשו"ת חקקי לב (חאו"ח ס"ס ו) הוכיח מהתוס' שלנו, שכל שבאים לעקור המנהג ממקום זה ולקובעו במקום אחר, לא מקרי ביטול. ושכ"כ בספר נר מצוה ח"ב (סי' כא). ע"ש. ולא זכר שר מדברי הריטב"א שחולק ומקשה על התוס'. וגם למ"ש בגליון התוס' אין מכאן ראיה כלל. וכן כתב בשו"ת צפיחת בדבש (סוף סי' לח), שע"פ מ"ש בגליון התוס' נשתנתה כוונת פשט תירוץ התוס', לכוונה אחרת. ע"ש. וע' בספר יד מלאכי (כלל סו). ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' כג). ובספר גור אריה בחידושיו למגילה. וכן בספר פתוחי חותם. וכן בחידושי הרש"ש כאן. וע' בשו"ת מנחת אלעזר (סי' עז) שנשאל בקושיא זו שעל התוס' כאן, וכתב לתרץ. ולא זכר מכל הנ"ל. [וע' בתוס' לעיל (ג.) ד"ה מבטלין כהנים מעבודתם לשמוע מקרא מגילה, וא"ת אמאי מבטלין, והלא אחר הקריאה יש שהות הרבה לעבודה. וי"ל שכיון שמשהאיר היום הוי זמן עבודה, והם מניחים אותה בשביל קריאתה, משום הכי קרי לה ביטול. ע"ש. נמצא שאפי' דחיה משעה לשעה נחשב ביטול. אולם באמת אין הכוונה שם דחשיבא ביטול במובן המלה, אלא נחשב כאילו היו מבטלים העבודה להקדמת מקרא מגילה. וע' בספר עושה שלום בחידושיו למגילה, ובשו"ת מלאכת שלמה קמחי בחידושיו (דף כב ע"ג). ואין להאריך].
<h4>ו.</h4>
למה נקרא שמה רקת, שריקנים שבה מלאים מצות כרמון. הקשה הטורי אבן, דמאי רבותה דטבריא, והלא בכל ערי א"י י"ל כן, כמ"ש בסנהדרין (לו.), כפלח הרמון רקתך, אפילו רקנים שבך מלאים מצות כרמון. וע' פרי חדש (סי' תקפג) שהקשה על מ"ש הרמ"א שם שאוכלים רמון בראש השנה ואומרים שנרבה זכויות כרמון, ומאי רבותא הרי אפילו הריקנים שבישראל מלאים מצות כרמון. ותי' דהתם בכל חייו קאמר, והכא מתפלל על כל שנה בפני עצמה. ובס' נתיבות עולם (דק"ד רע"ב) כ' לתרץ ע"פ מדרש (שיר השירים רבה), כפלח הרמון רקתך, שכאשר חזרו ממלחמת מדין ולא נפקד מהם איש לעבירה, התחיל משה לשבחן, אפי' ריקנים שבכם מלאים מצות כרמון, שכל מי שבא לידו דבר עבירה וניצול ממנה מצוה גדולה עשה וכו'. ובזה אתי שפיר קושית הפר"ח, דהתם לענין שוא"ת שלא עשו עבירה, ואנו מתפללים על עשיית מצות שנרבה זכיות כרמון, וכן בטבריא מלאים מצות בפועל בקום ועשה כרמון. ע"ש.
למה נקרא שמה טבריא, שיושבת בטבורה של ארץ ישראל. ע' תוס' ר"ה (כג:) ד"ה כמה הוו להו, שכתבו, וקשה דהיאך אפשר שירושלם הוא טבור של א"י שהיא ת' פרסה על ת' פרסה לכל צד, הרי מהלך עשרים יום לאחרון שבירושלם, ממהלך עשר פרסאות בכל יום. והפני יהושע שם תמה, שלא מצא מבואר שירושלים באמצע א"י. ע"ש. ובאמת שבמדרש תנחומא (פר' קדושים אות י) איתא, א"י יושבת באמצעיתו של עולם, וירושלם באמצעיתה של א"י. ובעץ יוסף שם תמה ממה שפרש"י פרשת לך לך, הלוך ונסוע הנגבה, לדרומה של א"י והוא לצד ירושלם, שירושלם באמצע העולם וסוף ארץ ישראל. ע"כ. וע' בחידושי הר"ן (ב"מ כח.), ובחי' הרמב"ן שם. וע' בחי' הריטב"א (תענית י.) שכ', ואע"ג דאמרי' שא"י מהלך ארבעים יום, לפי שהיא מהלך ת' פרסה על ת' פרסה, ומהלך אדם בינוני עשר פרסאות ביום, וירושלים באמצע א"י, ויש ממנה לכל צד מהגבולים מהלך כ' יום, אפ"ה כדי שלא תתאחר השאלה של טל ומטר מזמן רביעה בינונית, רמי עלייהו ללכת במהירות יותר מאדם בינוני, או שילכו בלילה קצת כדי שיגיעו לביתם בט"ו יום. ע"כ. ועכ"פ קשה מהגמ' כאן שנראה שטבריה באמצע א"י ולא ירושלים, וכן הקשה ערוך לנר (ר"ה כג:). ונראה דלמ"ד ירושלים באמצע א"י ס"ל דעבר הירדן בכלל א"י, שדין עבר הירדן כא"י, וכמו שהביא בברכי יוסף (סי' תפט). וכ"כ הפני יהושע (ב"מ כח.). ולמ"ד טבריה באמצע ס"ל שאין עבר הירדן בכלל א"י. וע' מהרש"א (יומא נד:), ובדברי המדרש תנחומא הנ"ל. ובשער החצר (סי' רפג). ע"ש. ובשאלת יעב"ץ ח"א (סי' קכז) כ', שת' פרסה עם הקיני וקנזי וקדמוני (ע' ב"ב נו.).
<h4>ו:</h4>
<b>יגעתי ומצאתי האמן.</b> הגר"י גינצבורג בס' זרע יעקב (ברכות ח.) הביא קושית הנזר הקודש, מהגמ' נדה (ע:), מה יעשה אדם ויחכם, ירבה בישיבה וימעט בסחורה, אמרו לו הרבה עשו כן ולא הועיל להם, אלא יבקש רחמים ממי שהחכמה שלו, שנאמר כי ה' יתן חכמה. וא"כ הכא אם יאמר אדם יגעתי ולא מצאתי למה לא יאמינו לו, דילמא לא ביקש רחמים, או שלא נענה. ע"ש. ולכאו' כוונת הגמרא נדה, "ויחכם", שילמד ויזכור דברי החכמה, דבהא מסקינן בשמעתין, "ה"מ לחדודי, אבל לאוקומי גירסא (פרש"י, שלא תשתכח ממנו) סייעתא דשמיא הוא". ופרש"י, ויש יגע ואינו מוצא. ומש"ה צריך להרבות רחמים שתתקיים החכמה בלבו. ואה"נ דלחדודי הכל תלוי ביגיעה, וכמ"ש בתענית (ח רע"א), אם ראית תלמיד שלימודו קשה עליו כברזל, מה תקנתו, ירבה בישיבה, ולא הזכיר בקשת רחמים, ומשום דהתם מיירי בהבנת הענין דהוי בכלל לחדודי. (וע' מהרש"א כאן בח"א שפי' בזה: האמנתי כי אדבר אני עניתי מאד, כשיאמר אדם שחזר וענה מאד על הסוגיא עד שיגע ומצא האמן לו, אבל אם יאמר "אני אמרתי בחפזי", ומיד הבנתי, כל האדם כוזב, ואל תאמין לו. וזהו שאמרו חז"ל, אף חכמתי עמדה לי, תורה שלמדתי באף היא שעמדה לי. וכ"כ הרמב"ם (פ"ג מהל' ת"ת הי"ב). ע"ש). וע' מהרש"א בח"א נדה (ע:). וצ"ע.
<b>אם יאמר לך אדם יגעתי ומצאתי האמן.</b> וה"מ לחדודי, אבל לאוקומי גירסא סייעתא דשמיא היא, ופרש"י לאוקומי גירסא שלא תשתכח ממנו יש יגע ואינו מוצא. בזה יל"פ מ"ש בב"מ (פד:), כל שהוא ת"ח ובנו ת"ח ובן בנו ת"ח שוב אין התורה פוסקת מזרעו, שנא' לא ימושו מפיך וכו', דלכאורה גם אם אביו וזקנו תלמידי חכמים הרי אמרו באבות פ"ב התקן עצמך ללמוד תורה שאינה ירושה לך, ומאי אהני שאבותיו ת"ח, אלא מיירי לגבי אוקומי גירסא, שיש שיגע ואינו מוצא, ע"ז אמרו, שאם אבותיו ת"ח יש לו סייעתא דשמיא, וע"י יגיעתו מובטח לו שיזכה לזכור תלמודו. וכ"כ אהבת איתן על הע"י (ב"מ סי' לה). ע"ש. וזוהי ההדגשה בפסוק "ודברי אשר שמתי בפיך", שהיא אוקומי גירסא, שהיא שינון וידיעת המשנה והתלמוד, שימצא לשונו ברורה ע"י סייעתא דשמיא בזכות אבותיו.
תד"ה ור"א, ויש שנוהגין לעשות משתה ושמחה בי"ד וט"ו של אדר א' וכו'. וכ"ה דעת הר"ן שראוי להרבות בסעודה בי"ד שבאדר ראשון. ומ"ש התוס' לדחות מדלקמן "אלא הספד ותענית", ולא קאמר רבותא ממשתה ושמחה. ע' בהר"ן שם דלאו עיקר חיובא הוא. ע"ש. וכן דעת הסמ"ק, שיש להרבות בשמחה בי"ד וט"ו שבאדר א', והובא בהגהות חשק שלמה. [וע"ש במ"ש אי גם של זה בזה הוא. וע' לרבינו המאירי, הובא בעה"ש (סי' תרצ"ז), שמסתפק ג"כ בזה]. ונלענ"ד לתת טעם לעשותם ימי משתה ושמחה, עפ"ד הגאון יערות דבש ח"ב (דקי"ז ע"ג), שכתב, שהנה כשהפיל המן גורל על חודש "אב", אמר לא תקום פעמים צרה, א"כ הרי גם באדר מת בו משה, ולא תקפ"ץ, ויש לומר ע"פ הירושלמי (פ"ק ה"ה), דאותה שנה של גזרה היתה מעוברת, ואם תמנה מחודש לחודש י"ב הוא אדר א', ומשה נפטר באדר ב' (ע' קידושין לח. ובתוס' נזיר יד. ובילקוט יהושע ה), לכן שמח. ע"ש. א"כ הרי עיקר הנס היה באדר א' בשנה מעוברת, לכן מן הראוי לעשות בו משתה ושמחה, כדברי הפוסקים הנ"ל. וכ"כ הרמ"א בהגה (סי' תרצז). איברא דלכאורה ק' מן הש"ס דאמר טעמא דר"א בר יוסי דמפרש בכל שנה ושנה אדר הסמוך לשבט, ולא ניסן, משום דאין מעבירין על המצות, ולמה הוצרך לכך, הרי כיון שעיקר הנס באדר א', כן ראוי להיות ע"פ הדין, וי"ל שאין זה מוכרח כדי להקשות מזה על מאן דאמר השני. והמג"א (סי' נה ס"י), כ' שאף מי שנולד באדר א' בכל זאת אינו נעשה בר מצוה אלא באדר ב'. ואע"פ שאחרונים שם חלקו ע"ז, כמבואר בבאה"ט ובשע"ת ומחב"ר שם, הרי אין סברא זו מחייבת לרשב"ג, לכן קאמר טעמא משום שאין מעבירין על המצות, שהיא דרשא גמורה כדמוכח בסמוך בתוס' ד"ה מסתבר, עד דמשני מסמך גאולה לגאולה, ר"ל דנס הפסח הוא הגורם לעיקר הגאולה, כמ"ש במדרש ע"פ בלילה ההוא נדדה שנת המלך וכו'. ע"ש. וישבות המן ממחרת הפסח, אל תקרי המן בדגש, אלא המן האגגי, שבאותו יום נתלה על העץ. ובו היתה עיקר התשועה, להכי מסמך לניסן עדיף. ואם כנים אנו בזה יש לדחות ראית הרב מהר"ש הלוי בדין אם נעשה לו נס באדר א' וקבעו משתה ושמחה, אם יעשה כן באדר א' או ב', ופשט מכאן שאין מעבירין על המצות, ורק מטעם מסמך גאולה לגאולה עושים באדר ב', משא"כ הכא יעשה בא'. ע"ש. ולפ"ז י"ל שהטעם שאין מעבירין על המצות דהכא, לאו היינו עיקר טעמא, דהא לדברי הרב עצמו אילו היה הנס במעוברת, היה עושה באותו חודש, והכא בראשון היה הנס. וי"ל. וק"ל.
<h4>ז.</h4>
<b>אבל רות ושיר השירים "ואסתר" מטמאים את הידים.</b> בדרשות מהרי"ל (דף קיח ע"א) כתב, מה שאין אנו נזהרים מליגע במגילה בלי מטפחת כמו שנזהרים בס"ת, משום דאיכא למ"ד במגילה (ז.) שלא ניתנה ליכתב. ע"כ. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשעא), שנהגו להקל בזה ולא ראינו מימינו מי שנזהר בזה. וכן הוכיח הפנים מאירות מהגמ' דסנהדרין (ק.) להקל. וע"ע בתוס' חגיגה (כד:) שכ', דדוקא בס"ת אסור לנגוע, ושלא נהגו להחמיר בשאר כתבי הקדש. אולם בתשובת הגאונים ליק (סי' פא) בשם רב האי גאון ורב נטרונאי גאון כתבו להחמיר. וכ"כ בספר האשכול ח"ב (עמוד מא). וכן דעת התוספות שבת (יד.). וכ"כ המאירי (לעיל ו:) בד"ה זהו ביאור המשנה. וע' בשו"ת הרשב"ש (סי' תקעט) שהוכיח מסנהדרין (ק.) שהיו נוהגים לעשות מטפחת למגילת אסתר. וכ"כ הגאון ר' שלמה מחעלמא בעל מרכבת המשנה בשו"ת לב שלמה (סי' טו). לכן העצה לזה ליטול ידים תחלה ולשמור ידיו בטהרה, שבזה יש צירוף נוסף להקל, כמ"ש בבית יוסף (סי' קמז) בשם המרדכי. וכן דעת ראבי"ה במגילה (ס"ס תקצה). וע"ע בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' ז). ובשאלת יעבץ (סי' קג). ובשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' טו). ועוד. ובס' אשל אברהם ניימרק בשמעתין לא ראה דברי כל הפוסקים הנ"ל, זולת דברי התוס' שבת וחגיגה, ותמה על שלא נזהרים בזה גם המדקדקים, וששורת הדין נוטה שבאמת צריך להחמיר בזה. ע"ש. ואכן ע"י נט"י תחלה אפשר להקל. והנח להם לישראל.
<b>טבא חדא פלפלא.</b> יש לפרש שכשם שטבע הפלפלין לתבל את המאכל כולו, כן ראיה זו דשמואל מחזיקה את כל הראיות דלעיל. דיליף ממה שנאמר קיימו וקבלו, קיימו למעלה מה שקבלו למטה. והתוס' הקשו דהא בשבת (פח.) יליף מהכא שקבלוה שנית בימי אחשורוש, קיימו מה שקבלו כבר. וכתב בהגהות חשק שלמה, ששמע בשם הגר"א, כי הנה בפסוק יש קרי וכתיב, שכתוב וקבל, וקוראים וקבלו, ושמואל כאן למד מהקריאה, שקיימו למעלה מה שקבלו למטה, ובשבת (פח.) למד רבא מהכתוב שקיימו עתה מה שקיבל משה רבינו מכבר, ולכן הגירסא כאן "שנאמר" קיימו וקבלו, ואילו בשבת הגירסא "דכתיב" קיימו וקבלו, דהכא מפיק מהקרי, ובשבת יליף מהכתיב, ולפ"ז ניחא קושית התוס'. ושכן כתב בספר גאון יעקב עירובין בשם הגרא"ל מבריסק. ע"כ. ויש לסייעו מהמדרש (רות רבה פרשה ד' סי' ה) וקבל כתיב, רבן של ישראל קיבל. ובזוהר פר' כי תשא (דף קצא ע"ב), מבואר ג"כ, שמשה רבינו קיבל אפילו מגילת אסתר. ושו"ר כל זה בס' כתנות אור (ס"פ תצוה בפי' למגילת אסתר), ונסתייע ג"כ מהזוהר וקבל דא משה וכו'. ע"ש. אך לפ"ז הדיוק דבשבת נאמר דכתיב וכאן שנאמר אינו דיוק, אלא דרשינן להיפך.
<b>משלוח מנות איש לרעהו, שתי מנות לאיש אחד.</b> בשו"ת עדות ביעקב (סי' צב) נסתפק אם שלח לחבירו דג וביצה שעליו, אם חשוב שני תבשילין ויי"ח משלוח מנות. ובכסא אליהו (סי' תרצה סק"ב) פשיט"ל שיוצא י"ח. וכן הרה"ג מהר"י נג'אר בס' מועדי ה' (דק"ט ע"ב) צידד להקל. אך בספרו שמחת יהודה (סופרים פכ"א ה"ד, די"א ע"ד) הוכיח להחמיר מדברי הריטב"א (סוף תענית). וכ"פ בערך השלחן (סי' תרצה סוף ס"ק יז), משום דמנה חשובה בעינן. וכן העלה בשו"ת היכלי שן תליתאה (סי' יג). ע"ש. וכן ראיתי למרן החיד"א בס' פתח עינים (ביצה טו:) שכ', ונ"ל פשוט שבפורים אינו יוצא י"ח משלוח מנות בדג וביצה שעליו, ודלא כהעדות ביעקב (סי' צב) שנסתפק בזה. ע"כ. והסביר דבריו בספר יגל יעקב (דט"ו ע"ג מהספר), שדעתו היא שאפי' למאן דיליף ממתני' דביצה (טו:) שדג וביצה שעליו אסורים משום שני תבשילים בערב ט"ב, מ"מ יודה לגבי פורים דלא מהני, ולא מצינן למילף מדין עירוב להקל בפורים. וגם אין ללמוד דין זה מדקי"ל בפסחים (קיד:) דמהני דג וביצה לשני תבשילין של ליל פסח, דשאני התם דהוי לזכר בעלמא. ע"כ. וכן נ"ל עיקר להחמיר בזה. [וכן העלתי בקול סיני דיני משלוח מנות. ע"ש]. ובמשמרות כהונה (ביצה טו:) העתיק ספק העדות ביעקב הנ"ל, לענין פורים, ולא זכר מהאחרונים הנ"ל. (ומאי דפשיט"ל שעכ"פ אם טח הפת בביצה דלא מהני, ודלא כעדות ביעקב, כן כתב גם בס' יגל יעקב (דט"ז ע"ב). ע"ש). והגאון רבי משה כלפון הכהן בס' קול משה בחי' לביצה (טו:) למד ממתני' דביצה שם, דנ"מ לענין משלוח מנות דחשיבי ב' מנות. ע"ש. ולא זכר מהאחרונים. והנה מכל האחרונים הנ"ל מוכח דלא בעינן במשלוח מנות שיהיו בשני כלים, ודלא כמ"ש בס' תורה לשמה (סי' קפט), שצריך להניח המנות בשני כלים נפרדים, הלא"ה לא חשיבי שתי מנות. וכן הובא להלכה בבן איש חי (פר' תצוה אות טז). ע"ש. ובאמת שאין ראיתו מכרעת כלל. וגם עיקר דינו נסתר מכל האחרונים הנ"ל. ודו"ק.
<b>ומתנות לאביונים, שתי מתנות לשני בני אדם.</b> פירש רש"י, די לכל אביון ואביון מתנה אחת. כתב הפרי חדש (סי' תרצד), ואם תאמר, אימא שתי מתנות לכל אביון, ובסך הכל הן שתים שהן ארבע. וכדאמרינן ביומא (לז.), ת"ר, ונתן אהרן על שני השעירים גורלות, יכול יתן שנים על זה ושנים על זה, ת"ל גורל אחד לה' וגורל אחד לעזאזל. אין כאן לה' אלא גורל אחד, ואין כאן לעזאזל אלא גורל אחד, אלמא דאי לאו דכתיב גורל אחד לה' וכו', הוה אמינא שנים על זה ושנים על זה. וי"ל דאילו הוה כתיב הכא "לאביונים מתנות", שפיר הוה משמע שיתן לכל אביון שתי מתנות, כההיא דכתיב על השעירים גורלות, אבל השתא דכתיב "ומתנות לאביונים", משמע דבשתי מתנות מיפטר, והדר קאמר שיחלקם לאביונים, דבסך הכל שתי מתנות שינתנו לשני אביונים. וזכר לדבר מ"ש בתענית (יז.) ופרע לא ישלחו, ודילמא ה"ק רחמנא דלא לירבו פרע כלל, ומשני, אי הוה כתיב לא ישלחו פרע, כדקאמרת, השתא דכתיב ופרע לא ישלחו, פרע ליהוי, שלוחי הוא דלא ישלחו. ע"כ. ולכאורה קשה לי מהגמ' יומא (כו:) תניא רשב"י אומר מנין לתמיד של בין הערבים שטעון שני גזירי עצים בשני כהנים, שנאמר וערכו עצים על האש. וז"ל הרמב"ם (פ"ב מהל' תמידין ומוספין ה"ב), "ומוסיפין שני גזירים עם התמיד של בין הערבים, שנא' וערכו עצים על האש, מפי השמועה למדו שבתמיד של בין הערבים הכתוב מדבר, ושני גזירים אלו מעלים אותם שני כהנים, כל אחד ואחד בעץ יחיד בידו, שנא' וערכו, הרי כאן שנים". והרי כאן לא נאמר "ועצים יערכו" כמשקל "מתנות לאביונים", אלא נאמר "וערכו עצים" כמשקל לאביונים מתנות, או על השעירים גורלות, ואע"פ כן די בעץ יחידי לכל אחד משני הכהנים. והנהר שלום (סי' תרצד) כ' לתרץ קושית הפר"ח הנ"ל, דביומא (לז.) מריבויא דתיבת "שני" השעירים, הוא דאסיק אדעתיה שיתן שני גורלות על כל אחד מהם, והכא נמי אילו היה כתוב שתי מתנות לאביונים, היינו מפרשים שתי מתנות לכל אחד ואחד מהאביונים, אבל השתא דכתיב "מתנות" סתם, ה"ק, לתת שתי מתנות שיתחלקו לשני אביונים. ע"כ. א"כ הכא נמי דליכא ריבוייא אלא כתיב "וערכו עצים", די בעץ יחיד לכל אחד. וע' להגאון טורי אבן (בקונט' אבני שהם מגילה ז.), שהביא דברי הירושלמי (פ"ק דחגיגה ה"א), הובא גם בתוס' (חגיגה ג.) ד"ה חרש באזנו אחת, בפסוק ולבני אהרן תעשה כתנות, רבנן אמרי שתי כתנות לכל אחד, רבי יוסי אומר אפילו כתונת אחת לכל אחד ואחד, וכתב דסוגיין דאמרינן דסגי במתנה אחת לכל אביון, אזלא כר' יוסי, אבל לרבנן צריך לתת שתי מתנות לכל אביון וכו'. ע"ש. אבל לדברי הפר"ח הנ"ל, הא דאמרינן בסוגיין שתי מתנות לשני בני אדם, אתי שפיר אף לרבנן, דהתם הוי כמו "לאביונים מתנות". וע' בחידושי הרש"ש (ערכין לג:) שכתב, דסוגיין בכמה דוכתי אזלא כר' יוסי, והביא כן מכמה מקומות. וכ"כ עוד הרש"ש בחידושיו על מדרש רבה (בהוספות שבסוף ויקרא רבה, פרשה יא). ע"ש. (וזה מסייע למ"ש התוס' תענית כח סע"א וז"ל: ונ"ל דלהכי מוקי לה כר' יוסי, משום דר' יוסי נימוקו עמו, ומסתברא כוותיה בכל מקום ואפילו מחבריו. עכ"ל. וע"ע בחידושי הרש"ש שם. וכן בשו"ת עמודי אש (סימן ד כלל יב) מה שכתבו בזה). וגם הלום ראיתי להגאון מלבי"ם בהתורה והמצוה (פרשת אחרי סי' כג), שכתב כד' הטורי אבן, דסוגיין דמגילה (ז.) אתיא כר' יוסי, ושכן מוכח גם מהש"ס שלנו חגיגה (ג.). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח' (חלק חו"מ סי' ה). ואכמ"ל.
<h4>ז:</h4>
<b>רבה שדר למרי בר מר.</b> כתב השפת אמת, משמע דבנו של רבה היה, דאביי קרי לרבה "מר", ומוכח שהסדר הוא שהגדול שולח תחלה לקטן, והטעם שאם ישלח הקטן לגדול תחלה הוי כמי שחושבו לרעהו וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת אין זה נכון כלל, שאף שאביי קורא לרבה רבו "מר" בלשון כבוד, אבל מצינו "מר" שם עצם, כמו מר ינוקא ומר קשישא (ע' בפרש"י כתובות פט:), ומר בריה דרב יוסף (שבת קטז. וחולין מח: ועוד). וכן מרי בר מר נזכר בכמה מקומות בש"ס, כמ"ש בסדה"ד (בערך רב מארי בר מר). ע"ש. וממילא מה שלמד שהגדול שולח לקטן תחלה, אין לו יסוד, ואדרבה מסתברא שהקטן שולח לגדול תחלה.
<b>עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי.</b> כתב הרש"ש: נ"ל שהיה פיוט בימיהם על סדר א"ב, וראשיתו ארור המן וכו', ור"ל עד שלא יוכל לומר כל הפיוט הזה בלי טעות. ע"כ. וכיו"ב כ' בס' האשכול (צד כז), וז"ל: פי' שהיה לקדמונים שיר, ובסיום החרוזים אמרו פעם ארור המן ופעם ברוך מרדכי, פ"א ארורה זרש ופ"א ברוכה אסתר, ומי שאינו ביישוב הדעת יוכל לטעות ולהחליף. ע"ש. וכ"כ רד"א (דף נו ע"ד). וכ"כ בדרכי משה (ר"ס תרצה) בשם המנהגים. ובעובדא דרבה ור' זירא, ע' בהגהות יעב"ץ דהכוונה שחטיה באחיזת עינים. וכ"כ בס' מאורי אור. וקשה, שאיך השתמש באחיזת עינים הא איסורא מיהא איכא. וע' שו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' יד). ע"ש. וע' חת"ס.
<b>קם רבה שחטיה לר' זירא.</b> הנה מרן החיד"א בברכי יוסף אה"ע (סי' יז סק"א) חקר, אם ר' זירא אחר שחזר וחיה היה צריך לחזור ולקדש את אשתו, כיון שהותרה כבר במיתתו, ופקעו קידושיו הקודמים. והביא דברי הירושלמי גיטין (פרק מי שאחזו ה"ג), בדין האומר הרי זה גיטך אם לא אבוא בתוך י"ב חודש, ושמעו בו שמת, האם מותרת אשתו להנשא מיד. רבי חגי אומר מותרת להנשא (שהרי בודאי לא יבוא בתוך המועד שקבע), ורבי יוסי אומר אסורה לינשא עד לאחר י"ב חודש, שמא יעשה לו נס ויחיה ויבא ויקיים תנאו (ע' פני משה וקה"ע שם). ולמדנו מהירוש' שאם אחר שמת נעשה לו נס וחיה, אכתי אגידה ביה אשתו, ולא מהניא לה מה שמת ודאי כיון שלבסוף חי. ויש לנו לומר שאף התלמוד שלנו מודה דאי אתרמי כי האי, המיתה שמת כמאן דליתא דמי. עכת"ד. והמהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' סא, דף ר"י ע"ד), הביא דברי הירושלמי הנ"ל, ומ"מ העלה שם, שכל שמת מיתה גמורה, ואח"כ חזר וחיה בדרך נס, הואיל ובשעת מיתה פקע ממנה איסור אשת איש, והותרה להנשא, שוב אינה חוזרת לאיסורה, ולהיות כדין אשת איש, שכיון שפסקה האישות שבינו לבינה ע"י המיתה, פסקה לגמרי. וכדקי"ל בגיטין (פג סע"ב) לענין גירושין, שהאומר היום אי את אשתי ולמחר את אשתי, הויא מגורשת גמורה, דכיון דפסקה פסקה, וה"ה לענין מיתה. ע"ש. והגאון רבי אפרים לניאדו בשו"ת דגל מחנה אפרים (חאה"ע סי' א, דף יט ע"ד) נשאל ג"כ על המעשה דשמעתין, קם רבה שחטיה לר' זירא, ולמחר בעא רחמי ואחייה, האם היה צריך ר' זירא לחזור ולקדשה, וכתב, שבהשקפה ראשונה היה נראה לומר שחזר ר' זירא וקידש את אשתו, שכבר קנתה את עצמה במיתת הבעל, אחר ששחט בו רבה רוב שנים, שבודאי מת הוא ולא יחיה, כי אם בדרך נס וכו', הילכך כל שמת ויצאה נשמתו ממש, והדר חיי בדרך נס הדבר פשוט וברור שצריך לחזור ולקדש את אשתו, כיון שפקעו ממנה קידושין הראשונים. ושוב הביא דברי הברכי יוסף הנ"ל שצידד בזה, וכתב, ונראה שהצד הראשון שכתב שצריך לחזור ולקדשה, כדין מחזיר גרושתו, הוא האמת, ואין סברא לומר כהצד השני שכתב הברכ"י וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאה"ע סי' יד) שהביא ג"כ החקירה הנ"ל, אם ר' זירא היה צריך לחזור ולקדש את אשתו, והביא דברי הירושלמי הנ"ל, וכתב, ולדידי הדבר זר בעיני לפרש ד' הירושלמי שמא יעשה לו נס ויחזור ויחיה, שהרי אף בנפל לגוב של אריות או של נחשים ועקרבים לא חיישינן למעשה נסים, וכמ"ש התוס' יבמות (קכא:) ד"ה אין מזכירין מעשה נסים, בביאור דברי הירושלמי וכו', ולכן נ"ל דהירוש' קאי אמתני' דהאומר מהיום אם מתי מחולי זה וכו'. ושו"ר בברכי יוסף (סי' יז) שכתב ע"פ הירוש' הנ"ל דאכתי אגידא ביה, ולדעתי נראה ברור מהירוש' להיפך, והברכי יוסף עצמו סיים שכתב כן בחפזו. עכת"ד. וע"ע בשו"ת נפש חיה וואקס (חאה"ע סי' ג). ע"ש. ובספר יקרא דשכבי (דרוש קח דף קצד ע"ג) בד"ה ונראה, כתב להוכיח ממה שמצינו לאלישע שקרע את בגדיו על אליהו, אלמא שאשתו היתה מותרת לעלמא לאחר שעלה בסערה השמימה, שהרי קי"ל שאין להתאבל בלי ידיעה ברורה שמת, שמא יתירו את אשתו להנשא. ע"ש. ואינו מוכרח, שי"ל שעדיין לא גזרו חכמים גזרה זו לחוש שמא תינשא אשתו, וע' בפסקים וכתבים למהרא"י (סי' קב), אם אשת אליהו הנביא מותרת להנשא לאיש אחר, וכתב, שדוקא אשת רעהו אסורה ולא אשת מלאך, שהוא רוחני ולא גופני וכו'. ע"ש. ובשו"ת תורה לשמה (סי' שפ) כתב, שגם כשאליהו הנביא יורד לעוה"ז ומדבר עם החכמים, אינו נכלל בדין בני אדם, אלא חשוב מלאך גמור בכל הענינים וכו'. ולכאורה יש להעיר מהגמ' (עירובין מג.) תא שמע דהני שב שמעתתא וכו', מאן אמרינהו, לאו אליהו אמרינהו. ומוכח שיש לו דין אדם להתחייב במצות. (וע"ע שם בגמ' בע"ב). וע' להחיד"א בס' מראית העין (עירובין צו:). ובמדבר קדמות (מע' א אות ל וסא). ובשו"ת חתם סופר ח"ו (בליקוטים סי' צח) בד"ה אבל האמת יורה דרכו. ובשלמת חיים החדש (סי' קא והלאה). ואכמ"ל. וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד ח"ב (חאה"ע סי' ד). ובשו"ת פסקי תשובה (סי' קנג) בשם האבני נזר. ובשו"ת רב פעלים ח"ב (סוד ישרים סי' ב). ובספר חלק יעקב זריהן (דף מא ע"א). ודו"ק.
<b>מתני', אין בין יוה"כ לשבת וכו'.</b> בשו"ת ארץ צבי תאומים (סי' מז) הביא ראיה מכאן שאיסור מחמר נוהג ביוהכ"פ כמו שנוהג בשבת, שאל"כ הא איכא בין שבת ליוהכ"פ מחמר וכו'. ע"ש. ובשו"ת שאגת אריה (סי' עב) הרגיש בראיה זו, ודחה דמתני' לא מיירי אלא ממלאכה גמורה דגופיה דחייב עליה מיתה בשבת וביוהכ"פ כרת, אבל לאו דמחמר שאינו חייב עליו בשבת (כמ"ש בשבת קנד.), וכ"ש מדין שביתת עבד ובהמה, מזה לא מיירי. ע"ש. ויש לדחות עוד לפמ"ש בהגה בחי' הריטב"א (יומא סו:), דלכאו' ק' ממתני' דהכא לרפרם דס"ל אין עירוב והוצאה ליוהכ"פ, א"כ האיכא בין שבת ליוהכ"פ דין עירוב והוצאה, ותי' דהכא אמרינן מדאו' דאין איסור הוצאה ליוהכ"פ, אבל מדרבנן אסור, והיינו מתני'. ע"ש. ולפ"ז ה"נ מחמר שאסור לכ"ע מדרבנן גם ביוהכ"פ, מש"ה לא קתני לה מתני'. ואמנם הטורי אבן הקשה באמת מדין עירוב והוצאה אליבא דרפרם. ולפי האמור לק"מ. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לג אות ב). ע"ש. וראיתי בקול סופר (אות תקמד) הביא קו' הטו"א מדין עירוב והוצאה ליוהכ"פ, וכ' דלק"מ, דלא תני מתני' אלא מה שנוהג ביוהכ"פ כשבת, אלא שזה בכרת וזה במיתה, אבל מה שלא נאסר ביוהכ"פ לא חשיב. ע"ש. ולפ"ז ג"כ ניחא הקושיא מדין מחמר. וע' בשד"ח (מע' יוהכ"פ סי' ב אות יא) שהביא מ"ש בשו"ת הריב"א (סי' י), שאין איסור מחמר ביוהכ"פ, למ"ד שאין איסור מחמר ביו"ט וכו', ותמה עליו ממ"ש תוס' ישנים (יומא סז.), חולק לשון של זהורית, שמביאו על ראש השעיר, דהו"ל מחמר כלאחר יד. ע"ש. אלמא שיש איסור מחמר ביוהכ"פ. ע"כ. ולק"מ, דהתם משום שיש עכ"פ איסור מדרבנן, ולא התירו שבות אלא במקדש ולא במדינה, ומש"ה הוצרך להביאו כלאחר יד. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם תאומים קמא (חאו"ח סי' נט), ופשיט"ל שם דלמ"ד אין איסור מחמר ביו"ט ה"ה ביוהכ"פ. ע"ש. ובזה ניחא מ"ש רבינו אברהם בן הרמב"ם בשו"ת מעשה נסים (סי' יב), שאין איסור תחומין מה"ת, אפי' די"ב מיל, אלא בשבת, ולא ביוהכ"פ ולא ביו"ט. ע"ש. וא"כ איך שנינו אין בין שבת ליוהכ"פ וכו'. א"ו כהתירוצים הנ"ל. וע"ע בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (חאו"ח סי' ז אות לג והלאה). ע"ש.
כל חייבי כריתות שלקו נתכפר להם ויצאו מידי כריתתן. מהרח"א בס' ישרש יעקב נסתפק אם הודה ע"פ עצמו אם מלקין אותו לפוטרו מכרת, או דילמא מלקות במקום מיתה עומדת, וכשם שאינו מת על פיו כך אין מלקין על פיו. והובא בס' מראית העין (מכות כג:), והעיר ע"ז ממ"ש הרמב"ם (ס"פ י"ח דסנהדרין), שאין ב"ד ממיתים ולא מלקים על פיו. וכ"כ ר' ירוחם (חלק אדם וחוה סוף נתיב יח) בשם תשו' הגאונים. וכ"כ הרדב"ז (סי' תרז). עכת"ד. אך יש להעיר מד' הארחות חיים ח"א (הל' ערב יוהכ"פ סוף אות ד, דק"ג ע"ב) בשם הרמ"ה, והמלקות מכפרת עם התשובה וכו', ואע"פ שאין המלקות מכפר אלא עם הוידוי והתשובה, א"א לומר שלא יקל לו מעונש העון ההוא מפני הצער שנצטער מכלל העונש שנתחייב בו בדיני שמים, ואין חילוק בדבר בין שלקה בב"ד בין שלא בב"ד, אלא אם נתחייב בב"ד מלקות מלקין אותו בעל כרחו, ואם עבר העבירה שלא בעדים והתראה ורצה מעצמו ללקות כדי להקל מעונש כרת תבא עליו ברכה, ואם לא רצה אין כופים אותו. ע"כ. וע' בשו"ת מהרלנ"ח בקונט' הסמיכה מה שהאריך בזה. (וכבר צויין בישרש יעקב). ושם (בדף ס ע"ד) הביא גם ד' הארחות חיים הנ"ל. וע"ש. ודו"ק. (ועמש"כ בחי' ליומא פו.).
<b>תוס' ד"ה כאן במכשירין שא"א לעשותן מערב יו"ט.</b> וי"ל שאוכל נפש המתקלקל אם עושהו מאתמול מותר לעשותו ביו"ט, אבל אוכל נפש דעדיף טפי כשהוא עשוי מאתמול כגון במגבן והמחבץ אסור לעשותו ביו"ט. וכתב המהרש"א, דמ"ש אבל אוכל נפש דעדיף טפי וכו', לאו דוקא, שהוא הדין אם אינו עדיף, אלא שאינו מתקלקל, כיון שאפשר לעשותו מערב יו"ט אסור לעשותו ביו"ט, אלא דקושטא קאמרי, דהמגבן עדיף טפי כשנעשה מאתמול כדאיתא בשבת (קלד.), מהו לגבן ביו"ט, א"ל אסור, ומאי שנא מלישה, התם לא אפשר (דפת חמה עדיפא טפי), הכא אפשר. והא אמרי נהרדעי גבינה בת יומא מעליא, ה"ק אפי' גבינה בת יומא מעליא. ורק במכשירין דלא שייך בהו קלקול, ואיכא מיעוטא דהוא לבדו יעשה לכם, ע"כ המיעוט הוא לחלק בין אפשר ללא אפשר לעשותו מערב יו"ט, אבל באוכל נפש דליכא מיעוטא לית לן לפלוגי בין אפשר ללא אפשר לעשותו מערב יו"ט, אלא מסברא יש לחלק בין מתקלקל ללא מתקלקל. ע"כ. ונמצא שגם באוכל נפש אם אינו מתקלקל כשנעשה מאתמול אסור לעשותו ביו"ט. ולכאורה קשה מהתוס' ביצה (כג:), בד"ה אין צדין דגים מן הביברים ביו"ט, וז"ל: פירש רש"י שאע"פ שאוכל נפש מותר ביו"ט, היינו דוקא כגון בישול ואפיה ושחיטה שאי אפשר מעיו"ט, דפת חמה עדיפא, ושחיטה ובישול נמי שמא יסריח, אבל צידה אפשר לצודם מעיו"ט ויניחם בספל מים ולא ימותו. ור"י אומר דלא נהירא, דהא אין לחלק באוכל נפש בין אפשר לעשותו מעיו"ט או לא, ודוקא במכשירין יש חילוק בכך, לכך נראה כפי' ר' נתנאל מקינו"ן שפירש לעיל (ג.) דהכא ה"ט משום דדמי לקצירה. ע"כ. ומוכח מד' התוס' שאף שאינם מתקלקלים אם יצודם מעיו"ט, מותר לצודם ביו"ט, אי לאו טעמא דר' נתנאל. וראיתי למהר"י אלגאזי בס' קהלת יעקב (מע' א אות כו) דרמי ומקשה ד' התוס' במגילה (ז:), למ"ש התוס' (ביצה כא.) ד"ה הואיל ומקלעי אורחים, שבענין אוכל נפש אין לחלק בין כשאפשר לעשותו מערב יו"ט, ללא אפשר. ותירץ בזה"ל: ויתכן דההיא דביצה במילתא דלא עדיפא טפי בעשוי מאתמול, אלא שוים, דבכה"ג אין לחלק בין אפשר לשאי אפשר. ע"כ. ולא זכר שר דברי המהרש"א שגם בשוים ס"ל להתוס' שאסור. ולדברי המהרש"א צ"ל כמ"ש המהרש"א עצמו בפסחים (כז.) בתד"ה עד, שאין לתמוה על התוס' שכתבו כן במקום אחד, ובמקום אחר כתבו באופן אחר, שכן דרכם בכמה מקומות. וכ"כ עוד המהרש"א בגטין (עד.). וכ"כ מרן החיד"א בשם הגדולים (מע' ספרים אות ת). וע"ע בשו"ת צפיחת בדבש (סי' כו דמ"ו ע"ד), ובשו"ת בנין ציון ח"ב (סי' קמב). ובשו"ת עולת איש (חיו"ד סי' י, דל"ג ע"ד). ועוד. וע' להמאירי בבית הבחירה ביצה (כח:) ד"ה כבר ביארנו, שכתב, שבאוכל נפש עצמו אע"פ שהיה אפשר לעשותו מערב יו"ט, ושהיה שוה מבערב כמו מהיום מותר לעשותו ביו"ט. ע"ש. וע' בס' המכתם ביצה (כח:) וראבי"ה (סי' תשמז). ובשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' לג). ובס' הרוקח (סי' רצז) ד"ה אך. ובפסקי רבינו ישעיה (ר"פ אין צדין). ובס' יראים השלם (דקס"ח סע"ב). ע"ש. ובשיורי כנה"ג (סי' תצה הגב"י אות ד והלאה) כתב, דמרן בש"ע שם, שסובר שבאוכל נפש אין לחלק בין היכא דאפשר לעשותו מאתמול, או לא אפשר, שלעולם יש להתיר, טעמו מפני שהש"ע מיוסד ע"פ דעת הרמב"ם דמרי דאתרא דארץ המערב הוא, ומדברי הרמב"ם מוכח דס"ל להתיר באוכל נפש בכל ענין וכו'. ע"ש. ולפע"ד אין שום הוכחה שהרמב"ם מתיר באוכל נפש בכל ענין, כי ז"ל הרמב"ם (פ"א מהל' יו"ט ה"ה(: אבל אופים ושוחטים ומבשלים ביום טוב, שאם יעשה אלו מבערב יש בכך הפסד וחסרון טעם, שאין לחם חם או תבשיל שנתבשל היום כלחם שנאפה מאמש וכתבשיל שנתבשל מאמש וכו'. ומוכח שבמלאכת אוכל נפש שהטעם שוה יש לעשותו מערב יו"ט ולא ביו"ט. וכן הוכיח במישור הפרי חדש מדברי הרמב"ם. וכן מצאתי בס' המכתם ביצה (כח:) שכן כתב בדעת הרמב"ם להחמיר בזה מדרבנן. ואף שהגאון מהרח"א במקראי קודש (דף ק"צ ע"ב) כ' על דברי הפר"ח, דליתא, אלא דעת הרמב"ם שכל אוכל נפש התירו חכמים ואפי' אם אפשר לעשותו מערב יו"ט שרי. הנה אין דבריו מוכרחים. וכן מצאתי להגר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (דקי"ג ע"ג) שהצדיק את הצדיק דמעיקרא הוא הפר"ח הנ"ל. ע"ש. ומ"מ דעת מרן בש"ע שאין חילוק בהיתר מלאכת אוכל נפש, ובכל ענין שרי. וכ"כ בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שלז). וכ"כ המשנה ברורה בבאה"ל (סי' תצה) לדעת מרן. ובמקום אחר הארכנו עוד בזה. ואכמ"ל.
<h4>ח:</h4>
תני רב שמואל בר יצחק קמיה דרב הונא וכו', א"ל רבא וכו', הנה בתוס' בכורות (יד.) מבואר שרבא לא ראה מעולם את רב הונא, וא"כ איך יתכן שהשיב על דברי רב שמואל כשהוא יושב לפני רב הונא. ולכן נראה שיש להגיה "רבה". וכן הוא בפירוש רבינו חננאל. אמנם בסדר הדורות הקשה כן, והגיה שצ"ל "אמר רבא", כלומר שהיה זה שלא בפני רב הונא. וע"ע בחידושי הרש"ש. ולפע"ד יותר נכון להגיה "רבה", ע"פ גירסת הר"ח. וע' בהגהות הב"ח סוכה (לג סע"א), ושם (לה:). ובערוך לנר שם. ובשו"ת תירוש ויצהר (סי' עח). ע"ש.
אין בין ספרים לתפלין ומזוזות אלא שהספרים נכתבים בכל לשון ותפלין ומזוזות אינן נכתבות אלא אשורית, לכאורה קשה, דאמאי לא קאמר נמי שספרים כשרים אפי' כשכתבם שלא כסדרם, ותפלין ומזוזות אינם כשרות אלא אם כן נכתבו כסדרם. וכדתניא במכילתא, כתבן שלא כסדרן יגנזו. וכ"ה בתוס' מנחות (לד סע"ב). ולכאורה י"ל שמכאן ראיה למ"ש בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ב סי' יב) שכתיבת האזכרות בספר תורה צריכה להיות כסדרן. ע"ש. ומשום הכי לא הוה פסיקא ליה לתנא דמתני' למתני האי מילתא, משום שאף בס"ת משכחת לה דבעינן כסדרן. וראיתי שכבר עמדו בזה בראיה להגנת ורדים הנ"ל, הרש"ש בחידושיו כאן, והגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' כא). ע"ש. ובשו"ת מוצל מאש (סי' א) כתב דלא חשיב במתני' אלא דבר הנראה לעין, אבל אותיות שנכתבו שלא כסדרן, ואינם נראים לעין לא חשיב להו. ע"ש. וראיתי להגאון רעק"א בתוספותיו (על משנה זו אות י), שג"כ עמד בקושיא זו, ושוב אחז"ר מצא קושיא זו בתשו' מהר"י קצבי (סי' ב) בשם מהר"י אלפנדרי. וכתב, ומה שרצה לתרץ שם, דלא חשיב אלא דבר הנראה לעין אחר הכתיבה, יש לסתור תירוצו מד' הרמב"ן במלחמות (פ"ק דסוכה ט.) שכ', דס"ת בעי עיבוד לשמה, ובתפלין ומזוזות לא בעינן עיבוד לשמה, והא דלא חשיב לה בפ"ק דמגילה (ח:) משום דחומרי תפלין ומזוזות קא חשיב, ולא קולייהו. ע"כ. ואמאי לא משני דבעיבוד לשמה שאינו ניכר לעין לא קתני. ע"כ. ואין זו קושיא כל כך, דאין הכי נמי דהו"מ לשנויי הכי, אלא דעדיפא משני, וחד מתרי טעמי נקט. וכן ראיתי הלום בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' יב), שהביא הקושיא דלא תני דאיכא בינייהו דין שלא כסדרן. וכ', ולפע"ד לק"מ, דלא מיירי במתני' אלא בחילוק שיש בין ס"ת לתפלין ומזוזות כפי שבאו כתובים לפנינו, אבל פיסול שלא כסדרן, שבעת הכתיבה נכתב שלא כסדרן, ולפנינו הם כתובים כסדרן, בהא לא מיירי מתני'. ע"כ. וכתב ע"ז בהגה מבן המחבר, שלפ"ז מתורצת קושית הרמב"ן במלחמות (פ"ק דסוכה) דלא חשיב במתני' דס"ת בעי עיבוד לשמה, משא"כ תפלין ומזוזות, ולפי האמור א"ש. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ש גרינפלד (חאו"ח סי' ג) בד"ה ומה שהביא, שהביא דברי הגרע"א הנ"ל, וכתב, שאין זו קושיא כל כך, שאף שהרמב"ן לא תירץ כן, שאר הפוסקים מתרצים כן באמת וכו'. ע"ש. ולפמ"ש בס' שלחן מלכים (דף קא ע"ב) שלדעת הרדב"ז (סי' שי) פיסול שלא כסדרן אינו אלא מדרבנן, וכן צידד בס' אות חיים (סי' לב סק"א) בדעת הרדב"ז. וע"ע בתורת חיים סופר (סי' לב סק"א) מ"ש בזה. לפ"ז י"ל דבמתני' לא מיירי אלא בדברים הפוסלים מה"ת. אלא שהפוסקים סוברים שפיסול שלכ"ס הוי דאורייתא. וע' בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' ח) ד"ה הנה, מ"ש לתרץ הקושיא דלא תני הפיסול דשלא כסדרן. ע"ש. והנה בתוס' לעיל (ח.) כתבו, שאף במקום ששנינו "אין בין" י"ל דתני ושייר, א"כ בלא"ה ניחא הכא. אך יש לדחות ע"פ מ"ש הרב יד מלאכי (סי' תנ). ע"ש. ובלא"ה הרי כתב הריטב"א (לעיל ז:) בד"ה אין בין יו"ט לשבת, דמדקתני אין בין יש לדייק דתו ליכא בינייהו, ואע"פ שמצינו בתענית (יג:) גבי אין בין ג' ראשונות לג' אחרונות, דתנא ושייר, ההוא מיעוטא דמיעוטא הוא, אבל מסתמא היכא דתני אין בין לא משייר כלל. (ושם עמד על כמה משניות ששנינו אין בין ואשכחן מילי אחריני, וכן עמד על משנתינו, מענין עיבוד לשמה, ושרטוט, וכו'. ע"ש). וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' יד). ואכמ"ל.
<h4>י:</h4>
והיה לה' לשם לאות עולם לא יכרת, אלו ימי הפורים. רמז לדבר, לאות עולם גימט' על מרדכי הצדיק, לא יכרת גימט' אסתר. וכתב הגר"י עייאש בס' וזאת ליהודה (דף נה ע"ד), והיה לה' לשם, זו מקרא מגילה, שרומזת על קידוש ה' שעשה מרדכי. לאות עולם לא יכרת, רומז על אסתר שיצא ממנה דריוש שעל ידו נבנה בית המקדש, וכשם שימי הפורים לא יבטלו לעולם, כך בנין בהמ"ק שעתיד להבנות לא ימוט לעולם. בנין עדי עד, לגאון ולתפארת.
<h4>יא.</h4>
בעצלתים ימך המקרה, בשביל ישראל שהתעצלו מלעסוק בתורה וכו'. נראה שהמן דמה לעמלק זקנו, ולכן קבעו שבת זכור אשר עשה לך עמלק, בשבת שלפני הפורים, וכמ"ש רש"י (מגילה כט.), לסמוך מחיית עמלק למחיית המן, (וגם מעשיהם דומים זה לזה). וכמ"ש חז"ל לגבי עמלק (בסנהדרין קו.), וילחם עם ישראל ברפידים, שרפו ידיהם מן התורה, והכוונה לא רק שלא למדו תורה בעצמם, אלא גם רפו "ידיהם" מלהחזיק בלומדי תורה, וכן לגבי המן "בעצלתים", שני מיני עצלות, לא עסקו בתורה בעצמם, ולא הושיטו יד להחזיק בלומדי תורה, לכן אף הקב"ה הנאזר בגבורה, והוא המקרה במים עליותיו, שמים, שם-מים, מה שאין יכולת לשום בשר ודם לעשות כן, עכ"ז נעשה כביכול מך מלהושיע לישראל, כמ"ש בילקוט שמעוני איכה (סי' תתריב), ר' עזריה אומר, כל זמן שישראל עושים רצונו של מקום, מוסיפין כח בגבורה של מעלה, שנא' באלהים נעשה חיל, ובזמן שאינם עושים רש"מ כביכול מתישין כח גבורה של מעלה, שנא' צור ילדך תשי. ע"כ. ובזוה"ק פר' בא (דל"ב סע"ב), כד ישראל עבדין עובדין דלא כשרן כביכול מתישין חילא דקב"ה, וכד עבדין עובדין דכשרן יהבין תוקפא וחילא לקב"ה, שנא' תנו עוז לאלהים, במה בעובדין דכשרן. כי ע"י תורה ומעשים טובים יש להקב"ה להשיב מלחמה שערה נגד מדת הדין ונגד שרי אוה"ע המקטרגים על ישראל, ואם אין, באותה שעה נאמר, בעת ההיא יעמוד מיכאל שרכם. ורמזו המפ' בזה מ"ש במזמור של אילת השחר היא אסתר (יומא כט.), אלי אלי למה עזבתני, כי מיכאל שר ישראל שעומד להמליץ טוב עליהם, כשאינם עושים רש"מ תשש כחו, וכשתוציא מלת "אלי" משמו של מיכאל נשאר מ"ך, וכשתוציא "אלי" משמם של ישראל נשאר רש, וזהו אלי אלי למה עזבתני, שנסתלקו אותיות אלו ונעשו ישראל מכים ורשים.
רב נחמן פתח להאי פרשתא מהכא, בקום עלינו אדם, אדם ולא מלך. נראה להסביר דהיינו משום דקשה לו מהא דקי"ל בב"מ (קיד:) שאין עכו"ם קרויים אדם, אלא דהכא אתא לאפוקי מלך, והכי אמרינן בכריתות (ו:) גבי שמן המשחה, על בשר אדם לא ייסך, הסך משמן המשחה לנכרים פטור, משום דכתיב אדם אתם, אתם קרויים אדם, ואין נכרים קרויים אדם, והכתיב ונפש אדם ששה עשר אלף, ההוא לאפוקי בהמה. וה"נ לאפוקי מלך, וקמ"ל קרא שהיתה שם צרה גדולה, שאילו היתה הגזרה כולה מטעם המלך, כבר נאמר לב מלך ביד ה', ובנקל היתה מתבטלת הגזרה, על ידי תשובה ומעשים טובים, כי לא יטוש ה' עמו, אבל כיון שהגזרה היתה ע"י בחירה חופשית של המן, והוא אדם ולא מלך, היו ישראל צריכים פרקליטים גדולים להצלתם, שהם תורה וצום ובכי ומצות ומעשים טובים (שבת לב.), ששערי דמעה לא ננעלו (ברכות לב:). וכמו שכן עשה מרדכי. וכן כתבו התוס' ע"ז (ג.) ד"ה כהנים, דהא דכתיב (ביחזקאל כח) על נגיד צור, ואתה אדם ולא אל, ביד מחללך. שאינו קוראו אדם לשון חשיבות, אלא לגנותו בלשון בזיון ושפלות. והא דכתיב נמי בקום עלינו אדם, רוצה לומר אדם ולא מלך, וכדדריש במגילה (יא.) גבי המן. וכן הא דכתיב מה יעשה לי אדם, ר"ל אדם שהוא שפל ובזוי. ע"ש. וע' להרמב"ם (פ"א מהל' כלי המקדש ה"י) וז"ל: "הנותן משמן המשחה על גבי מלך או כהן גדול לאחר שכבר נמשחו פטור. אבל הסך ממנו אפילו למלך וכהן גדול חייב, שנאמר על בשר אדם לא ייסך, כל אדם במשמע". הרי שמלך בכלל אדם, שם לא בא הכתוב למעט מלך, כי הוא אמור על ישראל, שלשון אדם שנאמר בהם הוא לשבח, משא"כ כשנאמר על העכו"ם, נדרש לגריעותא אדם ולא מלך. וכן מ"ש בברכות (סב:), ואתן אדם תחתיך, אל תקרי אדם אלא אדום. וכ"כ התוס' ע"ז (ג.) בדרשא דהכא. וע"ע בתוס' יבמות (סא.) ד"ה ואין, וע' למרן החיד"א בספר דברים אחדים (דרוש טו"ב לשבת זכור, דף צג ע"ב). ובספר חדרי בטן בדרוש לשבת זכור (דף קעא ע"ב). ע"ש. [אזי עבר על נפשנו ,המים" הזדונים, בגימטריא המן].
<h4>יב.</h4>
<b>מפני שהשתחוו לצלם.</b> ע' תוס' פסחים (נג:) בשם ר"ת דאנדרטי הוה. ועמש"כ שם.
וכלים מכלים שונים, הראשונים כלו על שהשתמשו בכלי בהמ"ק ואתם שותים בהם. ע' להרז"ה (ע"ז נג.) שכ', דהאי דקי"ל ובאו פריצים וחללוה, היינו רק באבני מזבח, ולא לענין כלי שרת, שאין מועל אחר מועל בקדשים חוץ מכלי שרת. והרמב"ן במלחמות שם כתב, שהוא הדין לכלי שרת דשייך בהו ובאו פריצים וחללוה. ולכאורה קשה על הרמב"ן מכאן, שהרי נתחללו הכלים ע"י בלשצר וחבריו, וכבר יצאו לחולין, ולמה יענשו אלה. אמנם בנדרים (סב.) איתא, ומה בלשצר שלא נשתמש אלא בכלי קדש שנעשו חול נעקר מן העולם, המשתמש בכתרה של תורה עאכ"ו. ומוכח שאף בלשצר נשתמש אחר שנעשו כלי חול, דבאו פריצים וחללוה, ואפ"ה נענש בידי שמים, וא"כ שפיר קאמר הכא שהיה לו לאחשורוש ללמוד מהראשונים שכלו. ומהגמרא דנדרים הנ"ל מוכח כדברי הרמב"ן, ודלא כהרז"ה. וכ"כ הגאון ר' אייזל חריף בס' אבי הנחל (סוף דרוש יב). וראה עוד שם (דרוש יג). ובשאילת דוד (חאו"ח סי' ג ד"ז ע"ב). והלום ראיתי בשו"ת הרמב"ם (מהדורת פריימן סי' קמח) דס"ל כד' הרמב"ן, שאף בכלי המקדש שנשללו קי"ל דבטלה קדושתם, שנא' ובאו בה פריצים וחללוה. ע"ש. וכן הוא בשטה מקובצת (בבא מציעא כד.). ע"ש. וע"ע בספר בירך יצחק (דף נא ע"ד). ובשו"ת נטע שורק (חאו"ח סי' נח). ובשו"ת בית יצחק דאנציג (חאו"ח סי' מט). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח' (חאו"ח סי' טז אות ג). ע"ש.
לעשות כרצון איש ואיש, איש זה המן שנא' איש צר ואויב, ואיש זה מרדכי שנא' איש יהודי. פירש הרי"ף בעין יעקב, שמרדכי היה רוצה שלא יאנסו את ישראל בשתיית יי"נ ומאכלות אסורות, כדי שהירא את דבר ה' ימנע ולא יחטא, והמן ג"כ אף הוא רצה לבל יכריחום על כך, לפי שהאוכל ושותה באונס אינו ראוי כ"כ לעונש, ויניחום לרצונם כדי שיהיו ראויים לעונש. ע"כ. וסיוע לדבריו בילקוט שמעוני (סי' תתרנז), פסוק בלילה ההוא נדדה שנת המלך, וז"ל: א"ר יצחק נפחא, בעלילה גדולה בא המן על ישראל, שנא' ובמלאת הימים האלה עשה המלך לכל העם הנמצאים וכו', אין העם האמור כאן אלא ישראל, א"ל המן לאחשורוש אלהיהם של אלו שונא זמה, עשה להם משתה והעמיד שם זונות שיבאו ויאכלו ויעשו כרצונם, מי שירצה יבא, ומי שלא ירצה אל יבא, כדי שלא יהא פתחון פה למדת הדין לומר בעל כרחם הביאום, שנא' לעשות כרצון איש ואיש. ע"כ. וראה בס' קול יעקב להמגיד מדובנא מ"ש משל נחמד בפסוק זה, על הדרשא של הגמ' כאן.
<h4>יב:</h4>
מאן חכמים יודעי העתים רבנן, אמרו היכי נעביד נימא ליה קטלה למחר פסק ליה חמריה ובעי לה מינן. יש לציין כי כיוונו לאמת, שכן מבואר בתרגום שני לאסתר (ב א), שלאחר שנהרגה ושתי, שלח אחשורוש וקרא לכל השרים, וא"ל אני דברתי דברי מחמת משתה היין, ולמה הרגזתם אותי להרוג את ושתי ולהאבידה מן המלכות, חייכם שגם אני אהרוג אתכם ואאבד שמכם ממלכותי, ומיד נהרגו שרי המלך. ובמדרש רבה (אסתר, בפתיחתא סי' יב), ושמתי כסאי בעילם והכרתי משם מלך ושרים, מלך זו ושתי, שרים אלו שבעת שרי פרס ומדי. ע"ש. נמצא שחז"ל היו בבחינת חכם עדיף מנביא (ב"ב יב.), וצפו מה שהיה עתיד להיות, וסמא דכולא משתוקא.
מרס כלום מירסו בדם לפניך, מרסנא כלום מירסו במנחות לפניך. כ' השפת אמת, שהמירוס בדם אינו אלא כדי שלא יקרוש, ואין שום פעולה חיובית בדם, אבל המירוס במנחות לקיים בלולה בשמן הוא תיקון גוף המנחה, לפיכך נקראת מרסנא. ע"כ. וק"ק שא"כ למה הזכירו מלאכי השרת בכלל ענין מירוס הדם, ובפרט דהיא מילתא דלא שכיחא, אלא ביוהכ"פ שהיו עושים כן תדיר למרס בדם שלא יקרוש. ונראה ע"פ מ"ש היערות דבש (דקט"ז ע"ג), והובא בפירושו למגילת אסתר (פרק א' פסוק יח), כי במנות הלוי כ' בשם הרוקח, שאותם ימים רבים היו חדשי קיץ שהימים ארוכים, וז"ש ימים רבים שמנים ומאת יום, שהימים הם רבים וארוכים, ובשנת שלש למלכו, שחשב עצמו למלך כשר דמניסן מנינן, והתחילו מאחד בניסן, ונשלמו בג' תשרי, כי אצלינו חודש מלא וחדש חסר, וממילא לא נסתיימו אלא ביום ג' תשרי. ואח"כ עשה לכל העם הנמצאים בשושן, ובכללם ישראל, משתה ז' ימים, וביום השביעי הוא יוהכ"פ, ולכן יצא דבר טוב בהריגת ושתי ביוהכ"פ, כי אין לשטן רשות להשטין על ישראל ביוהכ"פ. ועוד שחלילה לישראל קדושים ללכת שם ביוהכ"פ לאכול ולשתות, ולא נהנו מסעודתו של אותו רשע אלא ששה ימים שלפני יוהכ"פ, וביוהכ"פ חזרו בתשובה. ולכן נהרגה ושתי להכשיר הקרקע לאסתר המלכה ולהקדים רפואה למכה. ע"כ. וע"ע שם בפירושו (פרק ד פסוק ג). ודפח"ח. לפיכך הזכירו מלאכי השרת מירוס הדם שהוא דבר בעתו, שהיו עושים כן תדיר ביוהכ"פ, כדאיתא במתני' דיומא (מג:), ובסדר עבודת יוהכ"פ. וק"ל.
ממוכן זה המן, אמר רב כהנא מכאן שהדיוט קופץ בראש. הרה"ג ר' יהודה פתייא במנחת יהודה בסוה"ס (סי' קיד), הקשה דמנ"ל האי מילתא, דילמא משום דדיני נפשות מתחילין מן הצד. (ומה שתירץ דא"כ הי"ל לפתוח בזכות תחלה ולא בחובה, לא נהירא, דהתם ר"ל שאומרים לו אם לא עברת אל תירא, כדמפ' בגמ' (סנהד' ל"ב סע"ב, ובפרש"י שם מ.), אבל לחוות דעה יוכל לומר אף לחובה). ולק"מ, כי בירושלמי (פ"ד דסנהדרין ה"ז) נחלקו אם דיננו כדיניהם בזה, ולד' הש"ס דידן י"ל דס"ל דאין דיננו כדיניהם. וע"ע במדרש רבה (אסתר, פרשה ד סי' ו). [ואגב אזכיר פירוש הגר"א על מ"ש (בגיטין נו.) ענותנותו של זכריה בן אבקולס החריבה את מקדשינו וכו', ולכאורה מה שייך ענוה ע"ז, אלא שחבריו החכמים העריכוהו כגדול שבהם, והוא בענותו חשב עצמו הקטן שבהם, לכן נהג כדין לדעתו, שדיני נפשות מתחילין מן הצד, ופתח בחובה, וכולם הוצרכו לשתוק דכתיב אל תענה על רב, וזה גרם לחרבן בהמ"ק. (ע' באר חיים דף מט ע"א. וילקוט הגרשוני על הש"ס ח"ב דקנ"ד ע"א. וע' בחידושי מהר"ץ חיות גיטין נו.).[ וע' לקמן.
[נוסחא אחרת]
<b>ויאמר ממוכן, א"ר כהנא מכאן שההדיוט קופץ בראש.</b> נראה דס"ל כמ"ד בירוש' (סנהד' פ"ד ה"ז) שאין דינינו כדיניהם, דלדידן הוא דבדיני נפשות מתחילין מן הצד, משא"כ בדיניהם. וכ"כ במראה הפנים שם. והרה"ג ר"י פתייא במנחת יהודה (דע"ג ע"ב) נתקשה בסוגיין, דדילמא היינו טעמא משום דבד"נ מתחילין מן הצד, ולא ראה ד' הירוש' הנ"ל. ועכ"פ תולין הקלקלה במקולקל, והיינו דכתיב הכא "מומכן", כלומר: מום כאן, כי מחמת יהירותו ובגאותו שחקים קפץ בראש וירדוף עד חובה, והאי מאן דיהיר בעל מום הוא, כדלקמן (כט.). והיינו דדרשי' לעיל (י:), תחת הנעצוץ יעלה ברוש, הנעצוץ זה המן, דשוי נפשיה ע"ז, שנא' ובכל הנעצוצים וכו', יעלה ברוש זה מרדכי שנקרא ראש לכל הבשמים, שנא' ואתה קח לך בשמים ראש מר דרור, ומתרגמינן מירא דכיא, כי זה לעומת זה, כלפי לייא, המן בגאותו, ולהבדיל מרדכי בענותו, כמ"ש הר"א אבן עזרא בפסוק ודבר שלום לכל זרעו, שסיפר הכתוב גודל מעלתו וענותו. ע"ש. ונרמז במ"ש בב"ר (פרשה לט סי' יא), ע"פ כי גדול מרדכי בבית המלך וכו', שיצא מוניטין שלו בעולם, ומהו מוניטין שלו, שק ואפר מכאן ועטרת זהב מכאן. כלומר שגם בזמן גדולתו היו נגד פניו "שק ואפר" שבזמן צרתו, לבל תזוח דעתו, וכמ"ש בחולין (פט.) חושקני בכם שאף בזמן שאני חולק לכם גדולה אתם משפילים עצמכם לפני, נתתי גדולה לאברהם אמר ואנכי עפר ואפר וכו'. וכבר רמז האר"י, המן גימט' חלבנה, הריח הרע שבסממני הקטורת (כריתות ו:). כנגדו מרדכי הצדיק, מירא דכיא. וע"ע בשו"ת הגאונים (ליק סי' יז) בההיא דאמרינן מרדכי מוכתר בנימוסו היה, דהיינו ענוה. ע"ש.
בן יאיר, בן שהאיר עיני ישראל בתפלתו, בן שמעי בן ששמע אל תפלתו, בן קיש בן שהקיש על שערי רחמים ופתחו לו. הקשה בס' בן יהוידע, שאין זה ע"פ הסדר, שתחלה הקיש על דלתי רחמים, ואח"כ שמע אל תפלתו, ואח"כ האיר עיני ישראל בתפלתו. ולק"מ, שאף שהגמ' דרשה כן ע"פ סדר הנאמר בפסוק, אבל הרי בסדר הדורות קדם קיש, ואחריו שמעי, ואחריו יאיר, וכמו שהיה כן במציאות. וכן מצאתי בשם השפת אמת. והגאון מהר"ח אבולעפייא במקראי קדש (דף ט ע"א) פי' הכפילות, ששמע אל תפלתו, והקיש על שערי רחמים ופתחו לו, דלכאו' היינו הך, ע"פ מ"ש בתענית (כה:), במעשה דשמואל הקטן שגזר תענית, וירדו להם גשמים קודם הנה"ח, כסבורין העם לומר שבחו של צבור הוא, אמר להם, אמשול לכם משל למה הדבר דומה, לעבד שבא לבקש פרס מרבו, אמר להם תנו לו ולא אשמע קולו. ושוב פעם גזר שמואל תענית על עצירת גשמים, וירדו להם גשמים אחר שקעה"ח, כסבורים העם לומר שבחו של צבור הוא, אמר להם, לא שבחו של צבור הוא, אלא אמשול לכם משל למה הדבר דומה, לעבד שבא לבקש פרס מרבו, אמר להם המתינו לו עד שיתמקמק ויצטער ואח"כ תנו לו. שבחו של צבור היכי דמי, דאמר משיב הרוח ונשב זיקא, ומוריד הגשם ואתי מיטרא. וזה שאמר כאן, בן שמעי ששמע אל תפלתו, ולא כאותו שאמר תנו לו ולא אשמע קולו, ושמא תאמר א"כ הרי הוא דומה לאותו שאמר המתינו לו עד שיתמקמק ויצטער ואח"כ תנו לו, לזה אמר בן קיש שהקיש על שערי רחמים ומיד פתחו לו. ע"כ. ודפח"ח. וכ"כ בפתח עינים. והיינו שבתוך ימי הצום נשמעה תפלתו של מרדכי, וכבר רמה קרנו בלבוש המלכות והכתר שבראשו, והרכיבוהו על הסוס ברחוב העיר וכו', ואע"פ כן נאמר וישב מרדכי, ששב לשקו ותעניתו. ועוד לפני השלמת ימי הצום נתלה המן על העץ, וכמו שדרשו וישבות המן ממחרת הפסח, וישמח צדיק כי חזה נקם. (ובזה פירשו מ"ש בר"ה (יז.), אהבתי כי ישמע ה', מתי אני אהובה לפניך כשאתה שומע קול תחנוני. ע' חזון עובדיה ח"ב עמוד רס"ח).
<h4>יג.</h4>
ובמות אביה ואמה, עיברתה מת אביה, ילדתה מתה אמה. ובתהלים במזמור אילת השחר, [דהיינו אסתר, כמ"ש לקמן (טו:) שאמרה אלי אלי למה עזבתני וכו'. (ורמזה ג"כ הצילה מחרב נפשי, ר"ת המן). וכן אמרו ביומא (כט.) שאסתר נמשלה לאילת השחר]. אמרה, עליך השלכתי מרחם מבטן אמי אלי אתה. והכוונה, עליך השלכתי מרחם, שמתה אמה, מבטן אמי אלי אתה, שמת אביה, וכמאמר חז"ל (קדושין לא:) אשרי מי שלא חמאן.
ותהי אסתר נושאת חן בעיני כל רואיה, מלמד שלכל אחד נדמית לו כאומתו. לכאו' יל"ד למה הוצרך נס זה. וכן הקשה בס' בן יהוידע. ותי' הגאון בנין אריאל, כי הנה לעיל במשתה של אחשורוש עם ושתי, הללו או' מדיות נאות והללו או' פרסיות נאות, עד שא"ל אחשורוש כשדיות נאות שהיא אשתו, ולפיכך בקשוה לראותה ערומה. א"כ פן תהיה זאת לפוקה ולמכשול לאסתר, שגם אצלה עשה המלך משתה גדול, הוא משתה אסתר, ומתוך שכרותם יבאו לדבר כדרכם, לכן נעשה נס שלכל אחד נדמית לו כאומתו, וכשאמר להם אחשורוש אשתי נאה מכולן, כולם הסכימו עמו, שהרי לכל אחד היא נראית לו מעמו ומולדתו, ואין צורך לבחון הדבר בראייתה, וככה ניצולה מפיהם. וכתב החת"ס בתורת משה (פר' תצוה דע"ח ע"א) שלפ"ז גם המן נדמית לו כאומתו, שהם מזרע עמלק, ולכן לא נזהר ממנה, כי חשב שהיא תשמח לשתף פעולה עמו, לכלות ח"ו את ישראל. ע"ש.
<h4>יג:</h4>
וכי אחי אביה הוא, והלא בן אחות אביה הוא, אלא אחיו ברמאות. וקשה דאשכחן שאברהם א"ל ללוט אנשים אחים אנחנו, ולוט בן אחיו היה. וראיתי למי שכ' לתרץ, דגדול או' לקטן אחי דרך ענוה, אבל קטן לגדול, כגון הכא שהוא דודו אח אמו, לאו אורח ארעא להשוות עצמו אליו לומר אחי הוא. ואין זה מחוור, דהא במדרש רות רבה (פרשה ו סי' ג), שלמון (אבי בועז) ואלימלך וטוב אחים היו, אתיבון ליה והכתיב אשר לאחינו לאלימלך, א"ל אין אדם נמנע לקרוא לדודו אחיו. אלא כאן מייתור המקרא דריש דהא קמסיים וכי בן רבקה הוא, ודיו, אלא אחיו ברמאות. וכ"כ מהרש"א בח"א (ב"ב קכג.), וטורי אבן כאן. ע"ש. ובס' אשל אברהם ניימרק בחי' למגילה העיר בשמעתין, מדמצינו שא"ל לבן ליעקב הכי אחי אתה ועבדתני חנם, דמשמע שלשון אח שייך על קירבה. ע"ש. ולפמש"כ לק"מ, שכל הקושיא מכח ייתור המקרא. ואעיקרא ידוע פי' המפ' שפירשו, הכי אחי אתה ברמאות, ועבדתני חנם, הלא תמצא ידך להוציא ממני מנה אחת אפים, אלא הגידה לי מה משכורתיך. (וכ"פ מהרש"א ב"ב (קכג.). ואהל יעקב פר' ויצא. ע"ש.(
אלא מתוך סימנים שמסרה רחל ללאה לא הוה ידע בה עד השתא. ולכאורה קשה מגיטין (כג.), היאך סומא מותר באשתו והיאך בני אדם מותרים בנשותיהם בלילה וכו', אלא בטביעות עינא דקלא. וכ"ה בחולין (צו.). וא"כ היאך לא הכיר יעקב בלאה בשעה שדיברה עמו. ותירץ המהרש"א (בב"ב קכג.), שע"י מסירת הסימנים ללאה הוטעה יעקב שלא להכירה בקול, כמו שהטעו סימני שער ידיו של יעקב ולא הכירו יצחק בקולו. ע"ש. וע' ברמב"ן (פר' תולדות כז. יב) שכ' על הפסוק אולי ימושני אבי, ואני תמה איך לא פחד יעקב מהיכר הקול, שכל בנ"א ניכרים בקולם, וכמ"ש בגיטין היאך סומא מותר באשתו, והיאך בנ"א מותרים בנשותיהם בלילה, אלא בטב"ע דקלא, וכ"ש יצחק שהוא חכם ובקי להכיר בין שני בניו, שתהיה לו באמת טב"ע דקלא. ואולי היו האחים דומים בקולם, או שהיה משנה קולו לדבר כקול אחיו. ע"ש. ולפ"ז גם רחל ולאה שהיו תאומות היו שוות בקולן כמעט, ויעקב מרוב צניעותו לא שוחח אתן עד יום חתונתו. ודמי למ"ש הרמ"ה בחי' לסנהדרין (סז.), שלענין עדות לא מהני טב"ע דקלא, ומש"ה סומא פסול לעדות, ולא מהני ליה טב"ע דקלא. וזה שאמרו בגיטין (כג.) דסמכינן אטב"ע דקלא, התם לגבי מילתא דתליא בדידיה למעבדה, משא"כ לגבי עדות. ותדע דביבמות (קכב.) פריך ודילמא שד הוא, ולא משני בטב"ע דקלא. ע"כ. אולם בשו"ת מהר"י בן מיגאש (סי' קמט) כ', שאף לגבי עדות אם הכירו קולו יכולים להעיד עליו, וכמ"ש בגיטין (כג.). ע"ש. וע' בתשו' הרשב"א (סי' אלף וקעט). ובקצות החשן (סי' פא ס"ק יג). ובשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' ק). ובחתם סופר בחי' לגיטין (כג.), בד"ה הכל, כתב, דטב"ע דקלא לאו דוקא, אלא ע"י משמוש היד וכו'. וצ"ע. וע"ע בחת"ס (חחו"מ סי' ב). ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' טו). ואכמ"ל. ועכ"פ יתכן שבתאומים יושוו בקולם, כמ"ש הרמב"ן, וה"ה לגבי רחל ולאה. וכ"כ בתורה תמימה (בראשית כט. כה). וע"ע בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' מב) ע"ד המהרש"א הנ"ל.
ואת מאמר מרדכי אסתר עושה, שהיתה מראה דם נדה לחכמים. כתב הרב מנות הלוי, שאף שמרדכי הצדיק היה ראש הסנהדרין, מ"מ החמירה אסתר על עצמה להראות הדם לחכמים אחרים, להיות שעניני מראות הדמים תלויים בשיקול הדעת, לכן מהפלגת חסידותה נמנעה מלהראות דם נדתה אליו, מאחר שההוראה נוגעת לעצמו, וכדתנן כיו"ב (נגעים פ"ב) כל הנגעים אדם רואה חוץ מנגעי עצמו וקרוביו. ע"כ. וע' בתוס' נדה (כ:) בד"ה כל יומא, דהא דמשמע בגמ' שם דילתא לא היתה רגילה להראות דם נדתה לרב נחמן בעלה, לא מפני שאסור לראות דמי אשתו, דהא תנן במס' נגעים (פ"ב מ"ה), כל הנגעים אדם רואה חוץ מנגעי עצמו, ר"מ אומר אף לא נגעי קרוביו, כל הנדרים אדם מתיר חוץ מנדרי עצמו, ר' יהושע אומר אף לא נדרי אשתו. ואילו כל הדמים אדם רואה חוץ מדמי אשתו לא קתני. אלא שהיתה חוששת שמא יחמיר על עצמו להיות לבו נוקפו ופורש, ולא יסמוך על חכמתו. אי נמי כדי שלא תתגנה בפניו. וכ"כ הרשב"א והריטב"א והר"ן שם. וכ"כ בתוס' הרא"ש שם. ובשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' צג). ע"ש. ולפ"ז י"ל כן גם בדעתה של אסתר, כתירוצים הנ"ל. וכ"כ הגר"א בביאורו לסדר טהרות (ספ"ב דנגעים) שבכל ההלכות שבתורה אדם רשאי להורות לעצמו, חוץ מנגעים ונדרים ובכורות וכו'. ע"ש. ואף שהר"ש (פ"ב דנגעים) כתב, דשמא יש לחלק בין היכא דאתחזק איסורא להיכא דלא אתחזק איסורא, וכ"כ הט"ז יו"ד (סי' יח ס"ק טו). וע"ע בשו"ת הרא"ם (סי' ע). ובחכמת אדם (כלל קט סי' ו). ובבינת אדם (שם סי' ג). ע"ש. ולפ"ז היה אפשר לומר, שלא החמירה אסתר להראות לחכמים אחרים, אלא היכא דאתחזק איסורא. אולם הלחם חמודות (סוף פ"ד דבכורות) כ', שאף בדאתחזק איסורא יכול להורות לעצמו, ודלא כהר"ש. וכ"כ בספר בית הלל יו"ד (סי' שיב). וכ"כ החות יאיר (סי' קכב). ע"ש. וכן העלה בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קצו) שבכל האיסורים אפי' היכא דאתחזק איסורא, חכם יכול להורות לעצמו, אע"פ שיש לו הנאה מהוראתו, וגם בספק שנולד בטבילתה רשאי בעלה להורות לה כהלכה. דגבי איסור לא נחשדו וכו'. ע"ש. וכ"כ המהר"ם שיק (חיו"ד סי' לה), שדברי הר"ש והט"ז הנ"ל אינם מוכרחים לדינא. וכ"כ עוד המהר"ם שיק (בחיו"ד סי' קפז) שמאחר שרוב הפוסקים חולקים על הר"ש וכן דעת האחרונים, הכי נקטינן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' מד). ובספר פרדס רמונים (סי' קפח שפתי חכם סוף סק"ז). וכן העלה המהרש"ם בתשו' ח"ד (סי' יא). והערוך השלחן (סי' קפח ס"ק כב). ע"ש. וכן העלה בשו"ת משה האיש (חיו"ד סי' כז). וע"ע במש"כ בס' טהרת הבית ח"א (במשמרת הטהרה עמוד שכא והלאה). ע"ש.
תוס' ד"ה וטובלת ויושבת בחיקו של מרדכי, ואע"פ שלא היה הבחנה ג' חדשים וכו', י"ל שהיתה משמשת במוך. ע"כ. ובתוס' הרא"ש כ', וא"ת והרי צריך להמתין ג"ח להבחין בין זרע שבקדושה, י"ל דמסקינן ביבמות (לה.) דכי מתהפכת שריא, ואסתר נמי היתה מתהפכת אחר בעילת אחשורוש, [ואפשר[ דכורש היה בן מרדכי, והא דקרי ליה בן אחשורוש משום שגדלו בביתו. ע"כ. ותירוץ זה נגד המדרש רבה אסתר (פרשה ח סי' ג), ותתחלחל המלכה מאד, שפירסה נדה, רבנן דהכא אמרין שהפילה עוברה, ומשעה שהפילה שוב לא ילדה. ר' יודן ב"ר סימון אמר, במוך היתה משמשת, ואר"י ב"ר סימון, דריוש האחרון בנה של אסתר היה טהור מאמו וטמא מאביו. ע"כ. הא קמן דכורש שהוא דריוש היה בנה של אסתר מאחשורוש. והנה המהרש"א כ' בפי' דברי התוס', שעם אחשורוש שימשה במוך, ומה שנתעברה ממנו היינו לאחר שנאסרה על מרדכי, כדלקמן כאשר אבדתי אבדתי וכו', דשוב לא שימשה במוך, אבל דוחק לפרש שעם מרדכי שימשה במוך, שלא התירו לשמש במוך אלא לג' נשים קטנה מעוברת ומניקה. ע"כ. ובטורי אבן העיר ע"ד התוס', ממ"ש באגדה, שדריוש האחרון היה טהור מאמו וטמא מאביו, אלמא דלא שמשה במוך עם אחשורוש וכו', ותי' האמרי ברוך (כמ"ש מהרש"א), שזהו אחר שנאסרה על מרדכי, כמ"ש וכאשר אבדתי אבדתי וכו', שאז לא היתה צריכה לשמש במוך. ול"ז מהמהרש"א שכ"כ. וכ"כ הגאון הנצי"ב בס' מרומי שדה. אולם זה תמוה, שהרי מבואר לעיל (יב:) שאחשורוש מלך רק י"ד שנים, ואחריו מלך דריוש בנו, ועוד שנה אחת לבבל והשלימה דריוש בנו. וכ"כ התוס' (ר"ה ג:) ד"ה שנת עשרים, שהיא שנת עשרים לכורש הראשון, ג' דכורש, וי"ד דאחשורוש, ושתים דדריוש בן אסתר, ובשנת העשרים בקש נחמיה על בנין העיר. ע"ש. וא"כ איך יתכן לומר שנתעברה בדריוש רק לאחר שנאסרה על מרדכי, שהרי גזרת המן היתה בשנת שתים עשרה למלך אחשורוש (אסתר ג ז), ונמצא שהיה דריוש כשמלך, בן שנה, ובן שנתיים שלש נתן הוראה לבנין בהמ"ק. וזה לא יתכן, ובע"כ שמיד שנלקחה אסתר לאחשורוש ונשאה בשנת שבע למלכותו, מיד הרתה בדריוש, ובן שבע שנים היה במלכו. וכ"כ בסדר הדורות. וכבר העיר בזה על המהרש"א, בס' יערות דבש ח"ב (דקכ"ו ע"א), שלדבריו יהיה דריוש בן שנתים כשבנה בהמ"ק לאחר מות אחשורוש, וזהו מן הנמנע. ע"ש. וכן העיר בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' מד אות לו) על מה ששמע להקשות ע"ד הטו"א הנ"ל, שהרי י"ל שמה שנתעברה מאחשורוש היה לאחר שנאסרה על מרדכי, ודחה כאמור. ע"ש. ומיהו אפשר שאפי' אם תיכף לאחר נישואיה שימשה במוך עם אחשורוש, עכ"ז נתעברה, כי אין המוך בטוח כל כך למניעת הריון, וגם אם נתהפכה אימור לא נתהפכה יפה יפה, כמ"ש (ביבמות לה.). ובפרט כאן שהיתה השגחה מן השמים שיולד דריוש שנבנה בהמ"ק על ידו. ולפ"ז ל"ק קושית הטו"א הנ"ל. וכן תי' החת"ס (חיו"ד סי' קעב). וע"ע בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קלז). ע"ש. והנה בס' יערות דבש שם העיר על קו' התוס', דהיינו למ"ד הבחנה דאורייתא, דאי דרבנן מאי קושיא הא י"ל שבימי מרדכי עדיין לא גזרו. ע"ש. אולם שיטת התוס' (מב.) כפי שייחס להם הרדב"ז בח"א (סי' רסד), דהבחנה מדרבנן. וע"ע בבית שמואל (סי' יג). והנה בזוה"ק ח"א (דף ח ב') מבואר שגזרת הבחנה היתה קדומה, עד שקטרג דומה על דוד המלך שלא שהה שיעור הבחנה עם בת שבע, והשיב לו הקב"ה שכבר עברו ג' חדשי הבחנה. ע"ש. וכן במדרש תנחומא (פרשת תולדות סי' ו) מבואר שדוד פרש ג' חדשי הבחנה מאביגיל לאחר מות נבל בעלה. ע"ש. וע' בברכי יוסף אה"ע (סי' יג סק"ד וסק"ו), ושם הביא דברי תוס' הרא"ש הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת מרחשת ח"ב (סי' ב אות ב). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ג). ובשדי חמד (מע' ה כלל סב). ע"ש. ודו"ק. (וביערות דבש שם תי' שלא היתה מזדווגת עם מרדכי רק לאחר פריסת נדתה וטבילתה, שזה ראיה שלא נתעברה, שרוב מעוברות מסולקות דמים. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאה"ע סי' ב) שאין הדמים ראיה. ודו"ק.) וע' בס' יד דוד. ובס' דברים אחדים (דל"ו ע"ד).
<b>תד"ה הכסף נתון לך.</b> גימטריא העץ. כ"ה באסתר רבה (פ"ז סי' יא).
<h4>יד.</h4>
ת"ר מ"ח נביאים עמדו לישראל ולא הותירו על הכתוב בתורה חוץ ממקרא מגילה, וע' בפרש"י, וא"ת נר חנוכה, כבר פסקו אז הנביאים, אבל בימי מרדכי היו חגי זכריה ומלאכי. וע' בחידושי הרש"ש, שכתב, דהיינו כלפי מ"ש אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, ור"ל ע"פ נבואה, אבל לתקן או לגזור לא גרע נביא משאר חכמים, להכי קאמר חוץ ממק"מ שנאמרה ברוה"ק (וע' מכות כג:). וכו'. ע"ש. וכיו"ב כ' היערות דבש ח"ב (דק"כ סע"ד). ע"ש. ור' ישעיה הראשון בפסקיו למגילה כתב, שהוסיפו מקרא מגילה על התורה, שקבעוה עליהם חובה בקריאתה, כמו שחייבים לקרות דברי תורה שנא' בהם והגית בו יומם ולילה. ע"ש. והיינו שנוספה מגילת אסתר על התנ"ך, ובה נסתיימו כ"ד כתבי הקדש תורה שבכתב, וכמ"ש ביומא (כט.) ניתנה ליכתב קאמינא. ע"ש. והיינו דאיתא בירושלמי (פ"ק דמגילה ה"ה(: ר' יוחנן אמר הנביאים והכתובים עתידים להבטל, וחמשה חומשי תורה אינן עתידים להבטל, מ"ט קול גדול ולא יסף. ר' שמעון בן לקיש אמר, אף מגילת אסתר והלכות אינן עתידים להבטל, נאמר כאן קול גדול ולא יסף, ונאמר להלן, וימי הפורים האלה לא יעברו מתוך היהודים וזכרם לא יסוף מזרעם, והלכות שנא' הליכות עולם לו. והרמב"ם (בסוף הל' מגילה) פסק כריש לקיש, שכ' בזה"ל: כל ספרי הנביאים והכתובים עתידים להתבטל לימות המשיח, חוץ ממגילת אסתר, שהרי היא קיימת כחמשה חומשי תורה וכהלכות של תורה שבעל פה, שאינה בטלה לעולם. והראב"ד כ' עליו בהשגות, לא יבטל ספר מכל הספרים, שאין לך ספר שאין בו לימוד, אבל כך אמרו, שאפי' יתבטלו שאר הספרים לקרות בהם, מגילת אסתר לא תתבטל מלקרותה בצבור. ע"כ. ולכאורה לא משמע כן מהירושלמי, שהרי בהלכות לא שייך קריאתן בצבור, ומ"מ צריך טעם למה פסק רבינו כריש לקיש נגד ר' יוחנן, וי"ל ע"פ מ"ש התוס' (שבת ע סע"ב) דהא דפסקינן ביבמות (לו.) כר' יוחנן נגד ר"ל חוץ משלשה דברים, היינו דוקא בדברים הנוהגים בזמן הזה. ע"ש. ולפ"ז לענין מה שינהגו בימות המשיח אפשר שהלכה כריש לקיש. ועוד י"ל לפי מ"ש הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' נט) בד"ה אמנם פקחתי עיני, דהאי כללא דהלכה כריו"ח נגד ר"ל, ליתיה בירושלמי וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כב אות יא) אליבא דבעל העטור, דהך כללא דהלכה כריו"ח נגד ר"ל, לא איתמר אלא על מה שנחלקו בש"ס בבלי, אבל לא במה שנחלקו בירושלמי, וכמ"ש הנודע ביהודה הנ"ל. ע"ש. ומ"מ התורת חסד שם הביא מהטור ובית יוסף דס"ל דהאי כללא איתיה גם בירושלמי. [וכ"כ הראב"ן בתשובה (סי' ז) והרוקח (סי' רסח). והרשב"ץ בס' יבין שמועה (דכ"ו ע"א). ועמש"כ בחזון עובדיה ח"ב (עמוד מט). ע"ש]. וע' בשו"ת עמודי אש (כלל ד סי' יד) ובשדי חמד (מע' ר כלל יב). ואכמ"ל. ובספר וזאת ליהודה עייאש (דנ"ה ע"ג) כתב, דה"ט דהרמב"ם שפסק כריש לקיש משום דמסתבר טעמיה וכו'. ע"ש. וע' בדברי הרב המגיד, ובאור שמח (סוף הל' מגילה). וע' בשו"ת בנין שלמה (סי' נח דף סד ע"ג).
ת"ר מ"ח נביאים נתנבאו לישראל, ולא פחתו ולא הותירו על מ"ש בתורה חוץ ממקרא מגילה, מאי דרוש, אמר ר' יהושע בן קרחה, קל וחומר, ומה מעבדות לחירות אמרינן שירה, ממות לחיים לא כ"ש. קשה דהא ק"ו דאורייתא הוא. וצ"ל דאסמכתא בעלמא הוא, שהרי מעצמם אמרו שירה, ולא ע"פ צווי השי"ת. וכ"כ הרא"ם (פר' משפטים כא. י), דהא דיליף ר' אליעזר בן יעקב בכתובות (מח.) מזונות האשה מק"ו, אינו אלא אסמכתא בעלמא, דומיא דהק"ו (דמגילה יד.), מעבדות לחירות אמרינן שירה ממות לחיים לא כ"ש. (וע' תוס' כתובות מח.). ע"כ. וכוונתו כמ"ש בתוס' הרא"ם להסמ"ג ריש הל' מגילה, דע"כ הך ק"ו דמגילה אסמכתא בעלמא הוא, שאל"כ מאי קאמר הש"ס ולא הותירו עמ"ש בתורה חוץ ממקרא מגילה, ואילו היה ק"ו גמור מאי הותירו עמ"ש בתורה דקאמר. וכ"ש לפמ"ש הרמב"ם בספר המצות, שכל הנלמד בי"ג מדות נקרא מדברי סופרים וכו'. (וע' בברכי יוסף סי' תרפז סק"ב). עכת"ד. וכ' הגאון מהר"י נגאר בס' מועדי ה' (דף צ ע"א), שכוונת הרא"ם הנ"ל לפי שלא נצטוו ישראל לומר שירה על הים אלא מעצמם אמרוה, וא"כ לדורות מנ"ל שצ"ל שירה, א"ו דאסמכתא בעלמא היא. ע"ש. (וכ"כ מדנפשיה בס' עמק ברכה עמוד מג, ודחה קו' הטורי אבן כאן שנדחק בזה). והן אמת שבמדרש (ש"ר פכ"ג סי' ז) איתא, כיון שעלו מן הים, אמר הקב"ה בני יקדימו לומר שירה, שנא' אז ישיר משה ובני ישראל, שר לא נאמר אלא ישיר, שהקב"ה אמר ישיר משה ובני ישראל תחלה ואח"כ מלאכי השרת. ע"ש. אולם בסנהדרין (צ:) ילפינן מהכא, מכאן לתחיית המתים מה"ת, שעתיד משה וישראל לומר שירה בתחיית המתים. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' יד אות ב). ודו"ק. וע' לקמן.
<b>קריאתה זוהי הלילא.</b> ע' מהרש"א בח"א, שלפ"ז יש ללמוד למקרא מגילה בין בלילה בין ביום מקל וחומר, ומה מעבדות לחירות אומרים שירה, ממות לחיים לא כ"ש, כמו שקורין הלל בפסח בלילה וביום. ע"ש. ומשמע שגם הנשים צריכות לקרות ההלל בליל פסח, וכמ"ש בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' לד). ומיהו יש לדחות שכוונת המהרש"א על ההלל שעם ההגדה, שהנשים חייבות בד' כוסות וכוס רביעי גומר בו את ההלל, וממילא מוכח שהנשים חייבות בהלל. וכמ"ש התוס' (סוכה לח.). אך אכתי קשה מהלל של יו"ט של פסח שאין הנשים חייבות לאומרו, וא"כ למה נתחייבו הנשים במק"מ ביום פורים. וע' בישועות יעקב (סי' תרצג). ודו"ק. וע' במ"ש הגאון רצ"ה חיות בהגהותיו, ובתשו' (סי' סה). [וע' טורי אבן, ובמ"ש עליו בברכי יוסף (סי' תפז סק"ב) ובשו"ת יוסף אומץ (סי' עט). אבל בשו"ת מהר"ש אנגיל ח"ז (סי' קנט) כתב כדברי הטורי אבן. וע' בספר יקר הערך (דף מז ע"ב מהספר). ע"ש. ואכמ"ל].
א"ל וכי מראים דם בלילה, לכאורה ק' דהא בנדה (כ סע"ב) איתא, רבי בדק בלילה לאור הנר. ואין לומר דהתם מיירי בכתם שאינו אלא מדרבנן, ואילו דם שע"י ראיה בהרגשה שהוא מה"ת אין לבדוק בלילה, שהרי בירוש' (פ"ב דסנהדרין ה"ג) איתא במעשה זה, שהוציאה אביגיל כתמה והראתה לו, א"ל, וכי רואים כתמים בלילה. ע"ש. וע' בירוש' נדה (פ"ב סוף ה"ז), רבי ראה דם בלילה וטימא, אמר שבקתיה לצפרא, ראה ביום וטיהר, אמר כמה גדולים דברי חכמים שאמרו אין רואים "כתמים" בלילה, שבקתיה לרמשא וראה בלילה וטיהר, אמר, לא אני שטעיתי, הדא הוא שדיהה. ע"ש. וראיתי בספר האשכול ח"א (הל' נדה סי' לט עמוד צו) שעמד בקו' זו, דהכא אמרינן אין רואים דם בלילה, ובנדה (כ:) אמרינן רבי בדק בלילה לאור הנר, ותירץ דבמגילה מיירי לאור הכוכבים, אבל לאור הנר מותר מדין הגמ', אלא שאנו בעונותינו חשכו עינינו מראות ולא נהוג לראות דם בלילה. ע"ש. וכ"פ הרשב"ץ בפסקיו לנדה (ס"פ כל היד). ע"ש. וכ"כ בשו"ת בן יהודה (סי' נה), שבאמת די למורה לבדוק דם לאור הנר, ואביגיל הראתה דם לדוד באישון לילה ואפלה, ואף שידעה שאין מראים דם כן, מ"מ היה רצונה שיאמר לה כן דוד בפירוש, כדי שתוכל לומר לו וכי דנים דיני נפשות בלילה שזה גם ע"י נר אסור, וזוהי עיקר כוונתה וכו'. ע"ש. וכ"כ החיד"א בפתח עינים כאן. ובס' שם הגדולים ח"ב (דף צו ע"ב). גם בס' ראש אפרים (סי' לח ס"ק סא) הקשה כן ותירץ דעובדא דרבי לאור הנר, ובמגילה מיירי בלא נר. א"נ סוגיא דמגילה אתיא דלא כרבי. וכ"כ בשו"ת הרב"ז (ס"ס פח). ע"ש. ומ"מ בזה"ז שאין אנו מטהרים אלא לבן וירוק, שפיר דמי לראות בלילה, וכמ"ש בספר יוסף דעת (בהשמטות לסי' קפז) בשם תורת השלמים (סי' קפח). וכ"כ בשמו בשו"ת יד יוסף (ירושלים תרס"ג, חיו"ד סי' עג). וכ"כ בספר פרדס רמונים (דף פו ע"ג). וע"ע בשו"ת דרכי שלום (ס"ס מח). וע' בסדרי טהרה (ר"ס קפח וסי' קצ ס"ק צג) שכ', שאף שהרמ"א בהגהה (סי' קצו סעיף ד) כ' שבדיקות ז' נקיים צ"ל לאור היום ולא לאור הנר, היינו בבדיקות של תוך ז' נקיים, משא"כ כשהיא בחזקת טהרה רשאית לראות אף בלילה. והובא בשו"ת מי נח (ר"ס לז). והנה לפי מ"ש הרמב"ן בחידושיו לנדה (ה.) שבדיקת הפסק בטהרה מעלה אותה מחזקת טומאה לחזקת טהרה, וכ"כ הרשב"א בחידושיו לנדה (ב:) ד"ה ופריק, ובתורת הבית שהובא בבית יוסף (סי' קצ) בד"ה בדקה חלוקה והשאילתו לישראלית נדה. ע"ש. וכ"כ בחידושי הר"ן נדה שם. ובס' האשכול ח"א (עמוד קח). ע"ש. וכ"כ החכמת אדם בבינת אדם (כלל קיג סי' י). ובשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' עא). ובשו"ת מאמר מרדכי (סי' ה דף יג ע"ג והלאה). ובשו"ת מאיר נתיבים (סי' נז). ובשו"ת ברית אברהם (סי' מו אות ה, וסי' נח אות ז). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' סא). ובשו"ת חסד לאברהם (חיו"ד ס"ס סב). ועוד. לפ"ז גם בבדיקות של שבעה נקיים יש להקל לראותם לאור הנר, וכל שכן על ידי אור גדול של החשמל. וכבר נודע שרבו האחרונים שסמכו למעשה ע"ד הרמב"ן הנ"ל. (עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה חיו"ד סי' טז אות ה, וסימן יז אות ג). לכן אין להחמיר בזה מלבדוק לאור החשמל, וכ"ש בכתמים דרבנן. ובשו"ת גידולי טהרה (ס"ס כח) הביא דברי הרשב"ץ שלאור הנר מותר, וכ' שלמעשה לא ראינו לשום חכם שיסמוך על ראית לילה, והלואי שתספיק לנו ראית יום, ומיהו אפשר שבכתם יש להקל אם יודע שראיתו טובה. ע"כ. והפריז להחמיר, אבל עכ"פ בראיה לאור החשמל, לילה כיום יאיר. וע' בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' קנג או' ב). ומנחת פתים (ר"ס קפח) ד"ה ובדין. ומשיב דברים (חיו"ד סי' קיז). ובלחם ושמלה (סי' קצו סק"ה). וציץ אליעזר ח"ו (ריש דף צג). וע' יד דוד (מגילה יד.). ודו"ק. וע' מאורי אור (קן טהור דקל"ח ע"ב). ובשו"ת יד סופר (סי' כט עמוד קי). ובספר מקור מים חיים (ר"ס קפח). ע"ש. ואכמ"ל.
<b>תוד"ה משום יחוד, כשבאין אליה בני ישראל למשפט.</b> יש לפרש דק"ל א"כ כל דיין הדן יחידי יש לחוש פן יתיחד עם נשים בעלי דין, ותירצו כשבאין "בני ישראל", ולא "בנות ישראל", דלאו אורחא דנשי למיתי לבי דינא, דכל כבודה בת מלך פנימה, כמ"ש (בשבועות ל.). והנה בספר דרכי הוראה תמה ע"ד התוס', שהרי כשבאים אליה למשפט יש שני בעלי דין, וליכא יחוד בהכי. ולק"מ, דאנן חיישינן לתרי ופריצי, וכ"כ הגאון יעב"ץ בהגהותיו, ופירש כוונת התוס' במ"ש "כשבאים אליה בני ישראל למשפט", דתנן, כשיהיו בעלי הדין עומדים לפניך יהיו בעיניך כרשעים, והו"ל כתרי ופריצי, והיא היתה דנה יחידית, כדין יחיד מומחה. ע"כ. וכ"כ הגאון השבות יעקב, בעיון יעקב כאן, מפי השמועה. וכן הוא בענף יוסף על העין יעקב. וכן כתב בפתח עינים, ובככר לאדן (דף קפד ע"ב). איברא שיש להשיב על זה, שאף מי שנחשד על ממון לא נחשד על העריות, ולא אמרו אלא תרי ופריצי, וכבר אמרו בב"ב (קסה.) הרוב בגזל ומיעוט בעריות. וכן ראיתי בס' מאורי אור (עוד למועד דקכ"ב ע"א) שהביא פירוש זה בשם העולם, וכתב, דהא בורכא, שאינם רשעים ממש. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' מא אות טז). ודו"ק.
<h4>יד:</h4>
<b>והלך דוד לאורה וכו'.</b> ע' בשו"ת מהרלנ"ח (סי' קכו), שכ', שדוד היה שולח את אנשיו להורגו בסתר, והיה רצונו לבוא עליה רק לאחר הריגתו. ע"ש. וע' למרן החיד"א בספר ראש דוד (ד"פ ע"ב) בשם שבולי הלקט ח"ב כ"י (סי' מח), דהוה ס"ל לדוד דנבל שהוא מורד במלכות וחייב מיתה חשוב כמת, ומותר לו לבא על אביגיל אשתו, והשיבתו שעדיין לא יצא טבעו בעולם וכו'. וסייעו ע"פ מ"ש במדרש, דשאול נתן מיכל לפלטי, שסבור שדוד חייב מיתה וכמת דמי. ע"ש. וכן תירץ מדנפשיה במראה הפנים (פ"ב דסנהדרין ה"ג), וסיים, ואין למדין מדברי אגדה. [וכן איתא בבראשית רבה פר' לב סי' א, א"ל דואג לשאול וכי יש אישות לדוד, והלא מורד במלכות הוא, וחשוב כמת, ואשתו מותרת, עמד שאול ונתן את מיכל אשת דוד לפלטי בן ליש]. וכן מצאתי בשו"ת הרדב"ז בדברי דוד (סי' כט) שעמד ע"ז מדנפשיה, ותי' כנ"ל. ועוד תירץ דאביגיל פילגש היתה ולא אשת איש. ע"ש. ומ"ש התוס' מורד במלכות הוא ולא צריך למדייניה, שא"צ לגמור דינו למחר, כן מבואר בירושלמי (פ"ב דסנהדרין ה"ג), אמר לה כבר נגמר דינו מבע"י. (וע"ע בחידושי הר"ן סנהדרין לו.). ושו"ר שכן הוכיחו התוס' פ"ד דסנהדרין (לו.) מהירוש'. (ומ"ש "דפירקין", ליתא, וצ"ל במכילתין.) וע' בספר דברים אחדים (דף מב ע"ג). ובשו"ת שאילת יעקב (סי' עג). ובשו"ת בכורי יעקב זריהן (חאו"ח סימן ח, דל"ח ע"ב). ע"ש.
<b>והלך דוד לאורה ג' פרסאות.</b> כתב הרב בן יהוידע, הדבר ברור שאין זו אורה טבעית, כי מיופי אדם אין אור יוצא ע"פ טבע, אלא מעשה שטן הוא שהזריח עליה אור גדול להכשיל את דוד. כמעשה דבת שבע (בסנהדרין קז.), דאתא שטן ואידמי ליה כצפור וכו'. ע"כ. הן מצינו בקידושין (פא.), בהדי דקא חלפא חדא מנייהו נפל נהורא. ובכתובות (סה.), איגלי דרעא נפל נהורא בבית דין, ואם נאמר שגם שם מעשה שטן לנסותם, הנה בברכות (ה:), גלייה לדרעיה (ר' יוחנן) ונפל נהורא, ומשמע שהאור הבהיק ע"י יופיו, וכפרש"י שם. וכ"כ הרדב"ז בשו"ת דברי דוד (סי' כט), שנ"ל שאביגיל לא ידעה מדוד ואנשיו שהם מעבר להר מזה, ועשתה זאת להאיר לעצמה בחושך, לכן גילתה שוקה שהיה מבהיק באפלה, ודוד ואנשיו ראו אור והלכו לאור ההוא ג' פרסאות, ולא ידעו מה הוא עד שנפגשו עמה. ובירוש' איתא, שנעשו כולן בעלי קריין מרוב יופיה וכו'. ע"ש. והוא בירוש' סנהד' (פ"ב ה"ג). ע"ש. ואף שי"ל דברי הרב בן יהוידע שעל ריחוק המקום קאמר שהלך לאורה ג' פרסאות, מ"מ לא נפלאת ולא רחוקה היא. והרדב"ז שם הליץ על אדונינו דוד שתבע אותה, מפני שלא היתה אלא פילגש שאינה אסורה לאחרים, ונראה דס"ל דפילגש בלא קידושין. וכ"כ בשו"ת הרשב"א המיוחסות (סי' רפד). וע"ע בשו"ת הריב"ש (סי' שצח). ובברכ"י אה"ע (ר"ס כו) מהשטמ"ק (גיטין ו:) בשם הריטב"א. ע"ש. וע' בס' בן יהוידע מ"ש בזה. ואד"מ. ול"ז מתשו' הרדב"ז הנ"ל.
<b>ובמקום דקאי ירמיה היאך חולדה מתנבאה.</b> כתב בס' שפת אמת, וז"ל: לא זכיתי להבין פירוש הגמרא, שאם ניתנה לה נבואה משמים היאך תכבוש נבואתה, ומה קושיא היא זו. ע"כ. וע' בשו"ת דובב מישרים (ס"ס צב). ולכאו' י"ל ע"פ דברי הגמ' סנהדרין (פט:), הכובש את נבואתו לוקה, ומקשה מאן מתרי ביה, אמר אביי, חבריה נביאי, מנא ידעי, אמר אביי דכתיב כי לא יעשה ה"א דבר כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים. ע"ש. נמצא שגם שאר נביאים נגלה להם דברי הנבואה שנאמרו לחולדה, ומסתמא עיקר השליחות מוטלת על גדול הדור, שהוא ירמיה, ומש"ה פריך שפיר שבמקום שנמצא ירמיה לא היתה חולדה צריכה ליטול את השם למסור נבואתה לשלוחיו של יאשיהו. אי נמי י"ל ע"פ מ"ש הגאון רבינו חיים אבולעפייא בעץ החיים פר' בהעלותך, על מ"ש בסנהדרין (יז.), אדוני משה כלאם, משום דהו"ל כמורה הלכה בפני רבו, והקשה, שהרי אלדד ומידד נתנבאו מן השמים, ומה פשעם שנתחייבו כליה, ותירץ על פי מ"ש הרמב"ם (בפ"ז מיסוה"ת), שהנביאים אינם מתנבאים עד שמכינים עצמם לנבואה ע"י שמחה של מצוה והתבודדות, שנא' והנה תוף וחליל וכנור לפניהם וכו', ונאמר, והיה כנגן המנגן ותהי עליו יד ה'. ואלמלא כן אינם זוכים לנבואה, וע"ז יצא הקצף של יהושע, שהכינו עצמם לנבואה, עד ששרתה עליהם רוה"ק והתנבאו, והו"ל כמורה הלכה בפני רבו. ע"ש. וה"נ הכא כשנמצא ירמיה שהוא גדול הדור ונחשב כרבו מובהק לכל אחד ואחד (כמ"ש תוס' ברכות לא:), לא היה ראוי שחולדה תתכונן להכין עצמה לנבואה במקומו של ירמיה. (ובפרט לפמ"ש בתרגום יונתן, והיא יתבא בבית אולפנא בירושלם. וכ"כ עמק ברכה עמוד מד). ושו"ר כן למרן החיד"א בספר ראש דוד (דף נב ע"ג), ושם המשיך לפרש דברי הגמרא כאן, דרב אמר חולדה קרובת ירמיה היתה ולא היה מקפיד עליה, (כלומר שענין מורה הלכה בפני רבו, תלוי אם הוא מקפיד על כך, אבל במוחל על כבודו מותר, כמ"ש תוס' כתובות (ס:). וע"ע באהבת איתן (ברכות לא:) גבי עלי). וריו"ח אמר שירמיה לא היה שם וכו'. ע"ש. (וכיו"ב כ' מדנפשיה הגרי"ח בס' בן יהוידע כאן, שהקושיא בגמ' כאן על ההכנה לנבואה, כמ"ש מהרח"ו בשערי קדושה, שהנביא צריך הכנה כוונות ויחודים כדי שתשרה עליו שכינה. ע"ש.) וע' בהגהות אשרי (עירובין סג.). ודו"ק.
<b>מפני שהנשים רחמניות.</b> פי' ותתאזר בעוז ותעצומות בבקשת רחמים לבטל הגזרה ותתנבא לטובה. וכיו"ב פירש הגרי"ח בספר בן יהוידע. ע"ש.
<b>בני לא הו"ל.</b> הרה"ג מהר"ר יצחק עטייה בספר רוב דגן הקשה, שאיך גברא רבה כיהושע לא קיים פו"ר, ואי דהו"ל ומיתו כריו"ח דאמר דין גרמא דעשיראה ביר, הא לא אשכחן. ותירץ ע"פ דברי המגיד מישרים למרן, דבכה"ג קיימו פו"ר בגלגול ראשון. ע"ש. ומ"ש דאי הו"ל ומתו הא לא אשכחן, עדיין אינו מובן, דאכתי הא לא קיים פו"ר. ועיקר קושיתו אינו כלום, וכמ"ש בזוה"ק פר' וישב (דקפ"ז ע"ב(: האי זכאה שלימא דלא זכה לבנין כגון דאשתדל בהו ולא זכה, או דהוו ליה ומיתו, מה הוא לעלמא דאתי, כגון ריו"ח דהוו ליה ומתו או כרבי חזקיה דהוי עקר, א"ל עלייהו כתיב כה אמר ה' לסריסים וכו', ונתתי להם יד ושם טוב מבנים ומבנות. וע' למרן החיד"א בניצוצי אורות שם (דף קפו:), שכתב, שהגאון המוסמך מהר"ם גלאנטי בתשובה כתיבת יד, הביא מזוהר כתיבת יד, שכל זיווג שהוא לשם שמים, נבראים ממנו בנים בגן עדן, ולעתיד לבא כולם נקבצו באו אליו, וכמו שכתוב, ואמרת בלבבך מי ילד את אלה, ואני שכולה וגלמודה, שהייתי סבור שכל טיפות הזרע הולכות לאיבוד, ואלה מי גידל, השי"ת, שיש לו מדור אחד בגן עדן, ששם מתגדלים, וה' מצוה למלאך הממונה שישמרם לעת"ל, ולכל אחד יהיה גוף וכו'. ע"ש. וכן הוא במדבר קדמות (מע' ז אות ד). ע"ש. וע"ע בספר ככר לאדן (דף רעד ע"ד). וע"ע בספר בן איש חי (שנה שניה, פר' וירא אות כד). ע"ש.
<h4>טו.</h4>
<b>בשלמא אינהו מיפרשי.</b> ופרש"י, ברוך ושריה תלמידי ירמיה וכו'. וכן הוא גם בירוש' סוטה (פ"ט הי"ג), משמתו נביאים הראשונים, דלחד מ"ד אלו ירמיה וברוך. וקשה שהרי ברוך בן נריה היה קובל (בירמיה מה), ומנוחה לא מצאתי, ופרש"י דהיינו נבואה. וצ"ל שאף שנתנבא, עכ"פ לא נשלח בנבואה לישראל, וכההיא דלעיל (יד.), הרבה נביאים עמדו לישראל כפלים כיוצאי מצרים וכו'. ע"ש. ושו"ר בפי' מהרז"ו במדרש רבה פר' נשא (פרשה י' סי' ה), ובחי' הרש"ש שם (אות כא) שעמדו בזה. ומהרז"ו תירץ שאח"כ התנבא ברוך. ע"ש. ולכאו' הרי אמרו במ"ק (כה.), אין שכינה שורה בחו"ל, וכל זמן שברוך קיים לא עלה עזרא, כדלקמן (טז סע"ב). וי"ל שזה היה בא"י קודם שגלה לחו"ל. וצ"ע. שו"ר במגדל עוז להיעב"ץ (באבן בחן פנה ג' אות ה) שכ', דברוך בן נריה בהיותו בחו"ל לא זכה לנבואה בגלל הדור, ושוב אח"כ בתחלת בנין בית שני נתנבא עם חגי זכריה ומלאכי, לאחר שחזרה קצת הנבואה, באופן שאין סתירה בין הפסוק ומנוחה לא מצאתי לדברי חז"ל הנ"ל. עש"ב.
ארבע נשים יפיפיות היו בעולם, שרה רחב אביגיל ואסתר. הקשו התוס' אמאי לא חשיב חוה, ותירצו דלא חשיב אלא הנולדות מאשה. ולכאורה בלאו הכי י"ל שהואיל ואמרו חז"ל (בב"ב נח.) חוה בפני אדם כקוף בפני אדם, נמצא שיופיה של חוה בדורה הועם לעומת יופיו של אדם הראשון שהיה יציר כפיו של הקב"ה, הילכך לא חשיב לה. ושו"ר שכן כתב החיד"א בספר ראש דוד (פרשת מקץ דף לג ע"א). וע"פ זה תירץ עוד, מאי דלא חשיב התנא רחל דכתיב בה ורחל היתה יפת תואר ויפת מראה, אלא דאמרינן בב"מ (פד.) שופריה דיעקב אבינו מעין שופריה דאדם הראשון, ולגבי יעקב לא היה נחשב כל כך יופיה של רחל, ולהכי לא חשיב לה. [אבל המהרש"א בח"א (ב"ב נח.) כתב אהא דאמרינן הכל בפני שרה כקוף בפני אדם, משמע אפילו יעקב אבינו לעומת שרה, ומה שאמרו שופריה דיעקב מעין שופריה דאדם הראשון, היינו לענין הצורה והתואר, משא"כ גבי שרה דמיירי לענין זיו וקלסתר פנים, וכמו שפירש רש"י בחומש גבי רחל וכו'. ע"ש. ויש ליישב]. והוסיף עוד, דלהכי לא חשיב נמי יעל ומיכל בהדי נשים יפיפיות, לפי שהלשון "יפיפיות" כולל יפת תואר ויפת מראה, ומיכל ויעל אפשר שלא היו בסוג זה. וכן ראיתי עוד להחיד"א בשמחת הרגל (בפסוק אבן מאסו הבונים), שתירץ ע"פ מ"ש בס' דרוש שמואל (פר' וירא), שיופיה של חוה לא נחשב כל כך, כי יופיו של אדם פוגמה. ולפ"ז ל"ק קו' התוס', דלא חשיב אלא שרה ודכוותה, שכל אחת בדורה לא היה למעלה מיופיה, משא"כ לגבי חוה שאינה נחשבת בדורה, כיון דאיכא אדם שהיה יפה ממנה יותר ויותר. והשיג ע"ז בס' בן יהוידע, דאשתמיט מנייהו מ"ש בשער הכוונות (דרוש ו' דר"ה דף צו ע"א), בשם חז"ל, שחוה היה יופיה יותר מאדם עד שלא היה יכול להסתכל בפניה. ויש להדחק ולומר שזה היה קודם החטא, אבל לאחר החטא נתמעט יופיה יותר מאדם הראשון עד שהיה הוא יפה ממנה. ע"כ. ותמיהני שהרי גמ' מפורשת (בב"ב נח.), חוה בפני אדם כקוף בפני אדם, וא"כ מה לו כי יזעק על החיד"א ודעימיה, אדרבה הי"ל לתמוה על שעה"כ מהגמ' הנ"ל. ובע"כ צריך לדחוק ביישוב דברי שעה"כ כמ"ש דהיינו קודם החטא. ושו"ר הלום להגאון רבי יצחק בונאן בספר אהלי יצחק (דף כט ע"ג) שהביא קושית הרב דרוש שמואל, (הובא בשמחת הרגל שם), שבמדרש כתוב, שיופיה של שרה היה יותר מיופיה של חוה, וקשה שהרי לא היה כיופיה של חוה בעולם. [ויותר היה לו להקשות מהגמ' (ב"ב נח.) שרה בפני חוה כקוף בפני אדם]. וכ' ע"ז הרב אהלי יצחק, ושמעתי ליישב שקודם שחטאה חוה היתה יפיפיה ביותר, עד שאמרו שרה בפני חוה כקוף בפני אדם, אבל לאחר שחטאה חוה, הסברא נותנת שנתמעט יופיה, כדרך שנתמעט אדם הראשון, כדכתיב ותשת עלי כפך (סנהדרין לח:), ואז יופיה של שרה היה יותר מיופיה של חוה. עכת"ד. וצ"ע.
התך, זה דניאל ולמה נקרא שמו התך, שחתכוהו מגדולתו. פירשו המפרשים שגדולתו הרוחנית של דניאל, היתה, שמסר נפשו להתפלל שלש תפלות בכל יום, נגד גזרת המלך, ולכן נעשה לו נס, וניצול מן הגוב של אריות. וכשנגזרה הגזרה על כל ישראל ועמדו כולם בתפלה ובזעקה ובתענית שלשה ימים ולילות, והשליכו נפשם מנגד וחזרו בתשובה שלימה, נתעלו במעלות רמות, עד שגדולתו של דניאל הנ"ל לגבי עם ישראל ירדה מעט כלפיהם. וזהו התך שחתכוהו מגדולתו. [והשינוי בין התך בה"י, לחתכוהו בחי"ת, היינו כדאמר בירושלמי (פ"ז דפאה ה"ה), דלא מתמנעין רבנן לדרוש בין ה' לח'. (ובמיוחד בשושן, שהיא מערי פרס ומדי, ושם היו רגילים לומר ח' ה', גם בתפלתם(].
<b>כשם שאבדתי מבית אבא כך אבדתי ממך.</b> יל"פ הכוונה כמ"ש לעיל (יג.), אל תקרי לבת אלא לבית, וכשם שאבדתי מהקריאה, כך ממה שקוראים, וק"ק למה תיאסר, וכי ודאי יבעלנה, הרי היא הולכת ביום, ולמדנו שאותו רשע לא היה משמש ביום, וגם אם יאחרנה לערב הרי לא יהיה הדבר ברור, שהרי פירסה נדה, ואותו רשע לא היה בועל נדות, ע' אסתר רבה (פ"א ס"ג). ואף שהכוונה לא על הסתירה אלא ע"י שתאמר לו אח"כ שהיא טמאה, והוא מאמינה כבי תרי, וגם למשנה א' דטמאה אני לך יוצאת, מ"מ עיקר הליכתה אליו אינה העבירה, ובשעת העבירה היא אנוסה, ולא מצינו שתאסר בשביל הליכה גרידא, ואינה אלא גרמא וכוונתה לד' אחר, וע' במאירי (סנהדרין עד:). וע' בשו"ת מהריק"ו (סוף שרש קסה). ובתשו' כ' בזה. והנה בתוס' כתבו דלא גירשה מחשש פן יתפרסם אח"כ הדבר למלכות, והרשב"א בחי' הקשה, דהא כתב בכתב ידו כשר מה"ת. ולכאורה התוס' לשיטתם בגיטין (ד.) ד"ה דקי"ל, ושם (יז:) ד"ה עד, דאף לר"מ דעדי חתימה כרתי, מ"מ אין דבר שבערוה פחות משנים, וצריך שני עדים בעת המסירה, א"כ כתב ידו לא עדיף מזה. ואפשר דלהכי דייקו לומר לפי שכל מעשה הגט הוא ע"פ עדים, לרמוז דבכלהו וגם בכת"י בעינן עדי מסירה. ולפ"ז רישא דכתב בכתב ידו אינו אלא לר"מ, דלר"א אין נ"מ בכתב "ידו", דהא בעינן עדי מסירה, ובזה לבד כשר אף שאינו כתב ידו. אבל לר"מ כת"י משוי ליה כחתימה דכרתי. ויש לדחות דמ"ש ר"ת לר"מ היינו דוקא מדרבנן, אף שתפסו לשון דאין דבר שבערוה פחות משנים. שו"ר אח"ז בשו"ת אור המאיר (סי' לח) שהעיר מזה קצת. ע"ש. וכן מצאתי עוד בעיון יעקב שג"כ העיר על הרשב"א. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין אה"ע (סי' כא אות ד). ומש"כ להק' דהא בהליכתה אין עבירה, מצאתי כעת במהרי"ט (ח"א סי' קא) שה"ד הריב"ש שכתב כסברא זו, והק' מכאן, וכ' שי"ל שצריכה היתה להבעל ברצון למצוא חן בעיניו. וכ"כ בס"ח (סי' קסז). וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין חאה"ע (סי' מב אות לז). ובשו"ת שאילת יעקב (סי' כט). ובעיקר קושית התוס' דיגרשנה בכדי שתהיה מותרת לו, י"ל דס"ל למרדכי כר"ת (בתוס' כתובות ג:), דרחמנא אפקריה לזרעיה דנכרי, ואף שהקשו עליו מכאן, י"ל שהיא היתה סבורה כן, ומרדכי שלא גירשה משום דס"ל שאין הדבר כן ומותרת לו, ויתיישב ג"כ בזה קו' הקודמת, שאמנם היא היתה סבורה כן, ומ"מ קשה לומר דהש"ס מייתי דבר שאינו, וכן הדרשה מן הפסוק. וצ"ע.
<b>ויעבור מרדכי, שהעביר יו"ט של פסח בתענית.</b> לפי המבואר בסוף יבמות (קכא:), דהיינו ג' ימים וג' לילות, ק' דלא נקיט דעבר שבטלם ממצות מצה ומרור וכו'. וראיתי שעמד בזה בשו"ת ערוגת הבושם (או"ח סי' קפ), וכתב שנ"ל דהא דקי"ל בש"ע (סי' תקסז) שטעימה אסורה ביום תענית צבור, השיעור הוא בככותבת, כדין יום הכפורים. [אך צל"ע ע"ז מתוס' (שבועות כ:), דאי צום גדליה מה"ת לא הוה חייל איסור קונם שלא יאכל, דאין איסור חל על איסור. ע"ש. וקשה דהא חייל על כזית ואילו צום גדליה בככותבת, ואיסור חל על ח"ש, כמ"ש תוס' שבועות (כג:). ע"ש. (אך בלא"ה שם הוזכר כן על יוה"כ, אם לא שנאמר דוגמא נקטי ולאו דוקא הוא). ולפע"ד להרא"ה נמי כשמזכיר איסור אכילה הוי השיעור בכזית, כגון כאן ואל תאכלו ואל תשתו. וכן מוכח בתשו' הריב"ש (סי' רפז). ע"ש.[ וסיים, ובזה א"ש קושית העולם במגילה (טו.), דלא קאמר שביטל מצות מצה, שי"ל שאכלו מצה כזית, ומ"מ הוי תענית. עכת"ד. ובאמת שאין זה מוסכם בתענית צבור, שאע"פ שכ"כ הלק"ט ח"ב (סי' ק), וכן מצאתי בשו"ת צמח צדק החדש בשער המילואים (סימן ח). ע"ש. אבל בשד"ח (בין המצרים סי' ב אות טו) הביא דברי הגאון דברי נחמיה (שאליו היתה תשו' הצ"צ הנ"ל) דס"ל דשיעורו בכזית. ע"ש. מ"מ לפע"ד בכה"ג שאינו אלא מצד נדר אפי' הצמח צדק יודה שהשיעור בכזית, כדאיתא בש"ע (ר"ס תקסח), בנדר להתענות ושכח ואכל כזית איבד תעניתו. וע"ש בב"י שכ"ה בהרא"ש והטור, ודלא כהר"ן בשם הרא"ה שכ' שהשיעור בככותבת. ע"ש. [וכן הוא בחידושי הרא"ה ברכות יד.]. שו"ר בשד"ח (מע' א כלל שע) שהביא דברי הבנין ציון וערוך לנר שיישבו כהנ"ל, דהא דכתיב וצומו עלי ואל תאכלו, צום היינו בככותבת. ובלשון אכילה דכתיב בכתובים לא אמרינן סתם אכילה בכזית, ולא דמי ללשון תורה. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת לבושי מרדכי תנינא (חאו"ח ס"ס ט) שיישב כן. ואעיקרא י"ל דמ"ד הכא שהעביר יו"ט בתענית, ס"ל כהמדרש דהיו מפסיקים מבעו"י, דאל"כ א"א לגזור על ציבור תענית ג' ימים, כדאיתא בשוחר טוב (מזמור כב(: ויכול להיות שיהיו צמים ג' ימים וג' לילות ולא היו מתים? אלא מפסיקים מבעו"י. ע"ש. (וצל"ע בתשו' ריב"ש ורדב"ז, וכעת אמ"א). וע' בא"ר (ס"ס תרפו). וע"ע בשו"ת זכרון יהוסף (חאו"ח ס"ס רל"ט) שג"כ ה"ד הערוך לנר ובנין ציון החדשות, ושכ"כ בשו"ת זכרון יצחק וכו'. ע"ש. וע' ילקוט הגרשוני על תנ"ך ח"ב (דמ"ב ע"ג), שהביא דברי השד"ח הנ"ל. והוא ז"ל כ' ליישב שאכלו שלא כד"א, שיש דעות שיי"ח בזה וכו'. ע"ש. (ולא זכר שכ"ה בבנין ציון שם וכנראה שלא ראה דבריו). וע' ילקוט הגרשוני או"ח (סי' תכט סק"ד) מה שהק' עמ"ש באכילה דכתיב באסתר ואל תאכלו היינו בככותבת. ע"ש. ושו"ר בעמודי אש (ד"ג) ד"ה ובדרך אגב, שהעיר כן לחלק בין נדר לתעניות.
<h4>טו:</h4>
<b>או שמא על שקראתיו כלב.</b> לכאורה ק' שהרי הוא רשע שונא ישראל יותר מהמן, ולמה יאסר לקראו כלב, אלא נראה שהכוונה על שהמעיטה מדת הנס שעתיד להעשות לישראל, שאינו דומה המציל מכלב למציל מאריה. וע' להחיד"א בספר דברים אחדים (דל"ו סע"ד).
ת"ר מה ראתה אסתר שזימנה את המן וכו', ר' יהושע בן קרחה אומר, אמרה אסביר לו פנים כדי שיהרג הוא והיא, פי' רש"י שיחשדני המלך ממנו ויהרוג את שנינו. וכי גזרי גזרה ומית חד מנייהו, מבטלין הגזרה (תענית כט.). יש להסביר הדברים ע"פ מה שאמרו במדרש, הובא בספר מנות הלוי (דף קנד ע"ב), כיון שנכנס המן לסעודה, נתנה אסתר כתרין שלה אצל כתרין של המן, והיה הכוס נמזג למלך, אח"כ נמזג למלכה, והיתה נוטלת כוסה ונותנת להמן, והיה המלך מצטמק ורע לו וכו'. ובמנות הלוי לקמן (דף קסא ע"ב), על הפסוק ויאמר המן, אף לא הביאה אסתר המלכה עם המלך אל המשתה אשר עשתה כי אם אותי, וגם למחר אני קרוא לה "עם המלך", הביא בשם הרב רבינו אלעזר מגרמייזא, בספר שערי בינה, קרוא לה עם המלך, אילו רציתי היתה נשמעת אלי, ופירש, שלמד כן ממה שנאמר אני קרוא לה עם המלך, ולא אמר אני מובא לה עם המלך, אלא שרמז אל המשגל, כמו שכתוב במשלי (ט יד), באשת כסילות, וישבה לפתח ביתה לקרוא לעוברי דרך, וסמיך ליה מים גנובים ימתקו. ומרוב גאונו של המן הרשע עלה על לבו, שאין מונע המשגל ממנה כי אם רצונו, ואם ירצה לא תהיה מניעה ממנה, והמלך יושב ומקנא. ע"ש. נמצא שאסתר קלעה בזה אל המטרה. וראה באור שמח על מגילת אסתר (דף קה ע"ב), שכתב, כי במשתה הראשון אמרה אל המשתה אשר עשיתי לו, כלומר למלך, וכשראתה שעדיין לא השיגה מגמתה, הגדילה הקנאה באומרה אל המשתה אשר אעשה להם, שהיא עושה המשתה לשניהם בשוה, ואז הצליחה להכניס הקנאה בלבו, וכמו שאמרו להלן (בסוף העמוד) נדדה שנת המלך, אמר, מאי דקמן דזמנתיה אסתר להמן דילמא עצה קא שקלי עילויה למקטליה. אתה הראת לדעת שאסתר סיכנה את עצמה בזה למען כלל ישראל. ולכן נקראת מגילה זו על שמה, מגילת אסתר, ולא מגילת מרדכי, כמו שאמרו חז"ל כיו"ב, שבשביל שמשה רבינו מסר נפשו על ישראל, שנא' ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת נקראת התורה על שמו, שנא' זכרו תורת משה עבדי. ולעצם השאלה מה ראתה אסתר לזמן את המן, פירש הגר"א, ע"פ מ"ש בפסחים (קיא.), הני בי תרי דממצעא להו אשה, בתחלת נדתה הורגת אחד מהם, (שעל ידי שעברה בין שניהם ניזוקים. רש"י). וכאן הרי נאמר ותתחלחל המלכה מאד, ואמר רב, שפירסה נדה (לעיל בע"א). ולכן הזמינה את שניהם והיתה עוברת ביניהם, כדי שאחד מהם ימות, וממילא תתבטל הגזירה. ע"כ. ודפח"ח.
<h4>טז.</h4>
<b>ואשקול למזייא.</b> כ' הגרצ"ה חיות, לא ידעתי איך היה רשאי לגלח שערו, והרי חוה"מ פסח היה, וכפרש"י בד"ה קמיצה. וצ"ל שכיון שקודם הרגל לא היה יכול לגלח מגודל הצרה של ישראל, והיה עסוק בשקו ובתעניתו, שוב הוי כיוצא מבית האסורים שמותר לגלח ברגל. ע"כ. ולכאורה אי משום הא י"ל שעדיין לא אסרו בזמן מרדכי שלא לגלח בחוה"מ, שהוא משום גזירה שמא יכנס לרגל כשהוא מנוול, דמשום מלאכה אין לאסור דהוי לצורך המועד. (ע' תוס' מ"ק יד. ד"ה ושאר). אך יותר הי"ל להקשות לפמ"ש בתשובת הגאונים ליק (סי' א), בתשו' ר' סעדיה גאון, שמימות נביאים הראשונים היו עושים ב' י"ט של גלויות. ותספורתו של מרדכי בט"ז בניסן, שהוא יו"ט שני של גליות, ובתספורת קי"ל (במכות כ:) אחד המקיף ואחד הניקף. ואפי' לד' הריטב"א (מכות כ:) דדוקא בלאו דלא תקיפו אמרינן הכי, הרי אפי' אמירה לנכרי אסורה ביו"ט משום שבות, וכ"ש הכא שמסייעו. וצ"ל דלכבוד מלכות שרי, וכמ"ש בברכות (יט:), מדלגין היינו ע"ג ארונות מתים וכו', ומשום כבוד מלכות ל"ג רבנן. ועמש"כ ביביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' טו אות ח). ודו"ק.
<h4>טז:</h4>
ובנימין בכה על צואריו, על משכן שילה שעתיד להיות בחלקו של יוסף. כתב מהרצ"ה חיות, בהגהותיו כאן, ובתשובה (סי' ז), איני יודע מה היה לו לבכות ע"ז, והרי ע"פ התורה היה עתיד ליחרב ושיבנה המקדש בירושלים, כמ"ש (סנהד' כא:), ג' מצות נצטוו ישראל, וא' מהן לבנות להם בית הבחירה, ומיד בבנין בהמ"ק בירושלם, יש למשכן שילה דין במה וכו'. וצע"ג. ולק"מ, שי"ל שהבכיה היתה על שחרב בטרם עת, שנים רבות לפני בנין בהמ"ק, וזאת בעון בני עלי, וכמו שניבא שמואל לעלי וכו', והרי כשחרב שילה לא נבנה ביהמ"ק מיד, אלא אחר שהלכו לנוב וגבעון. וע' בקובץ תושבע"פ חלק י' (עמוד סט).
אמר רב אדא, עשרת בני המן ועשרת צריך למימרינהו בנשימה אחת, מ"ט כולהו בהדי הדדי נפקי נשמתייהו. הגר"י אישקאפה בס' ראש יוסף (בהל' מגילה סי' תרצ, דע"ט סע"ג) כ', וצריך להבין שלפי פי' רש"י היו זה למטה מזה, וא"כ העליון שנתלה כבר יצאה נשמתו קודם תליית התחתון וכו', וי"ל שהיה עץ גדול תקוע בארץ, והיו עצים אחרים תקועים בו, ויוצאים מצד זה אל צד אחר, וקשרו חבל בראש כל אחד ואחד נפרדים זה מזה, ולקחום ותלאום כל אחד ואחד לבדו, וכל אחד נתלה בעצו בבת אחת וכו'. ע"ש. וע' לעיל (טו:), וכמה רוב בניו, שלשים, עשרה מתו, ועשרה נתלו, ועשרה מחזרים על הפתחים. והבין הרב שעשרה שנתלו אינם אותם עשרה שנהרגו, אלא מאלה שנשארו בחיים תלו מהם עשרה, בחיים חיותם, ועל אלה אמרו שיצאה נשמתם בבת אחת. וע' בספר מנות הלוי (דף ר"ה ע"ב) שכתב, ומה שאמרה אסתר ואת עשרת בני המן יתלו, פירוש מן הנשארים בבני המן, כי היו לו בנים רבים, ויש לתמוה שהרי לא אמר הכתוב אלא את עשרת בני המן הרגו וכו', לכן יש לפרש כי מה שאמרה אסתר את עשרת בני המן יתלו, הם הם הנזכרים למעלה, פרשנדתא וכו', והיינו משום שלא נהרגו לגמרי, רק הכום מכת חרב עצומה הקרובה למיתה, וביקשה אסתר שיתלו אותם קודם שתצא נפשם. וכן נראה מדברי הרמב"ן שכתב, ששאלה שאלה הנהרגים יתלו על העץ וכו'. ע"ש. ובתרגום של מגילת אסתר איתא שכל אחד מהם נתלה על שלש אמות מן העץ, וכ' התוס' (יומא לא.) ד"ה אמה, שכולם קטועי ראש היו, שנהרגו ואח"כ נתלו. ע"ש. (וכ"כ התוס' עירובין מח סע"א). וק"ק על מהר"י אישקאפה ועל ס' מנות הלוי שלא זכרו דברי התוס'. וראיתי להחיד"א בברכי יוסף (סי' תרצ סק"ט), שהביא דברי הראש יוסף, וכתב, וכבר השיגו עליו שמקרא מלא הוא שהרגום ואח"כ תלאום למחרת, וכ"כ רש"י להדיא בפירוש מגילת אסתר, ואת עשרת בני המן יתלו על העץ, אותם שנהרגו כבר. ע"כ. ואין הכרעה ברורה מן המקרא, אך כן מבואר בתרגום, ומפשט הלשון בגמרא עשרה מתו ועשרה נתלו נראה דהני אחריני נינהו. ושו"ר להרש"ש לעיל (טו:) שכ', עשרה מתו ועשרה נתלו, אולי יכוין לומר שעשרה הם שנהרגו, ככתוב באסתר, ועשרה שנתלו אחרים הם, ונתלו מחיים, ושלא כדמשמע בתוס' (יומא לא.) שהנתלים הם שנהרגו תחלה. ע"כ. ובס' מעם לועז (אסתר, עמוד רמ) הביא שתי השיטות בזה. ע"ש.
ובעיקר הדין אם הדבר מעכב לאומרם בנשימה אחת, הנה התוס' כתבו שנראה דהיינו לכתחלה אבל בדיעבד יצא. אבל ראבי"ה (בסי' תקסד) כתב, ומספקא לי אם דין זה למצוה או לעכב ולהחזיר, ובירושלמי בעי לענין אריח ע"ג אריח דבני המן, ומסיק לעכב, אבל הכא לא ברירא לי. והרה"ג המו"ל שם ציין למ"ש ראבי"ה (ס"ס תקמב) דמסיק דבדיעבד יצא, ולפ"ז אין זה אלא למצוה ולא לעכב. ע"ש. וכן כתב רבי דוד אבודרהם (דף נו ע"א). ע"ש. ובס' אמרכל (עמוד כו) כ', נהגו שלא לנשום בין פסוק לפסוק. ומהר"ם והרוקח כתבו שאין עיכוב בנשימה שבין הפסוקים, כי אם בעשרת בני המן. עכ"ל. משמע דבעשרת בני המן יש עיכוב שלא לנשום. ויש לדחות דלאו דוקא לשון עיכוב דקאמר. אבל בספר מהרי"ל החדש (בהל' פורים עמוד תכח) ס"ל, שאם לא הספיק לומר שמות בני המן הרשעים בנשימה אחת, צריך לחזור לתיבות חמש מאות איש וכו'. ומ"מ י"ל שאם נשימתו קצרה, ויודע שגם אם יחזור לא יצליח לומר כל עשרת בני המן בנשימה אחת, מודה מהרי"ל שאין זה מעכב. וכד' התוס', וכמסקנת ראבי"ה. וכן הבין רבינו הרמ"א בדרכי משה בדעת מהרי"ל דבדיעבד יצא. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' תרצ סט"ו). וע' במשנה ברורה (שם ס"ק נח), ובכף החיים (שם ס"ק צה).
דברי שלום ואמת, מלמד שצריכה שירטוט כאמתה של תורה. פרש"י כס"ת עצמו שהשרטוט הלכה למשה מסיני, וכן פירש הרמב"ם (בפ"ב מה' מגילה ה"ט). וזהו כמ"ש בירושלמי (פ"א דמכילתין הי"א(: "הלכה למשה מסיני" שיהו כותבין בעורות וכותבין בדיו ומסרגלין בקנה ותופרין בגידין וכו'. ובזה ניחא מה שצריך ללמוד דין זה מדכתיב דברי שלום ואמת, ותיפוק ליה מדדרשינן לקמן (יט.), עד שתהא כתובה על הספר ובדיו, מנלן, אתיא כתיבה כתיבה, כתיב הכא ותכתוב אסתר המלכה, וכתיב התם ואני כותב על הספר ובדיו, וא"כ אמאי לא ילפינן דין שרטוט מהתם. אלא שמכיון שעיקר דין שרטוט בס"ת הוא מהל"מ, וכמ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' תפלין הי"ב), אין ללמוד גז"ש מהלכה, כמו שפרש"י בשבת (קלב.), שכשם שאין למדים ק"ו מהלכה, ה"נ שאר י"ג מדות שהתורה נדרשת בהם. ע"ש. אלא שהצל"ח בחי' לפסחים (פא:) כ', דהיכא דילפינן מגז"ש דברים הכתובים ילפינן גם דברים שהם מהל"מ. וכן כתב הגאון מהר"ש אלגאזי בספר גופי הלכות (סי' יג). והגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' כא). והגאון מהר"י טייב בספר ווי העמודים (דכ"ה ע"ד). ועמש"כ בחי' לסוכה (כ:). ואכמ"ל. אמנם התוס' גיטין (ו:) בשם הר"ח ור"ת פירשו, דמ"ש כאן כאמתה של תורה היינו מזוזה, אבל ס"ת א"צ שירטוט, שלפרש"י ק' למה לי ללמוד להלן כתיבה כתיבה, תיפוק ליה מקרא דכתיב דברי שלום ואמת וכו'. ע"ש. ובאמת שמבואר בירוש' ריש מכילתין (פ"א ה"א(: "נאמר כאן דברי שלום ואמת ונאמר להלן אמת קנה ואל תמכור, הרי היא כאמתה של תורה, מה זו צריכה סירטוט אף זו צריכה סירטוט". וקרא דאמת קנה מיירי בתורה עצמה ולא במזוזה בלבד, כדדרשי' בבכורות (כט.) מהאי קרא דצריך ללמד תורה בחנם. וכ"כ הרמב"ם (פ"א מה' ת"ת ה"ז). וכבר הביאו הראשונים דברי הירוש' הנ"ל לדחות דברי ר"ת בזה, ומהם הראבי"ה (סי' תקנ"ג ותקנ"ד, ותקס"ז). והאור זרוע ח"א (סי' תקמג). והגמ"י (פ"א מה' תפלין אות ח'). והרא"ש בהל' קטנות (הל' ס"ת סי' ז). והר"ן לקמן פ"ב (יט.). והמנהיג (הל' מגילה אות יא). וע"ע בחי' הרשב"א (גיטין ו:). ובחי' הריטב"א בשמעתין. וכ"כ רבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סי' פה), ושכן פי' רב עמרם גאון, כאמתה של תורה, כחוקים ומשפטים ומצות שבה. ע"ש. וכ"כ בפסקיו (ספ"ק דמגילה). ע"ש. וכ"כ בס' האשכול ח"ב (עמודים מ-מא), ושכ"כ רבינו האי גאון. ואף שבס' הערוך כ' כפי' הר"ח ור"ת (והובא בס' המכריע שם), וכ"נ מד' הרוקח (סי' רלו), נראה שאין ספק שהעיקר כפרש"י והרמב"ם וסיעתם, ולכן אין לצרף ד' החולקים עם ספק נוסף להקל. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כ אות יב). [וע' בארחות חיים הל' מגילה אות יא, שמביא ג"כ ד' הירוש' ריש מכילתין, דיליף בגז"ש אמת אמת להצריכה שרטוט. ע"ש. ואין להקשות שאם גז"ש ממש היא, הא אין למדין גז"ש מהלכה, שי"ל כמש"כ לעיל דילפינן מינה גם דברים הכתובים, ולא הוצרכו לגז"ש דכתיבה כתיבה דאה"נ דילפינן מדכתיב אמת, רק אסמכתא בעלמא היא, ובלא"ה דברי קבלה נינהו, ולאו גז"ש גמורה. וע' בהר"ן לקמן פ"ב (יט.). ודו"ק].
<b>מאמר אסתר אין דברי הצומות לא?.</b> הכוונה פשוטה שמקשה וכי מאמר אסתר הוא שקיים דברי הפורים בלי דברי הצומות וזעקתם, ומשני ששניהם הביאו לנו נס פורים. וכן פי' מהרש"א בח"א. אבל הפר"ח (סי' תרפו) כתב להביא ראיה מכאן שתקנת מרדכי ואסתר היתה להתענות בי"ג באדר ששניהם קיימו. ע"ש. וע"ע מאורי אור (עוד למועד, דף קכ"ד ב'), שהק' מכאן אתענית (יח:) דיום ניקנור הוא, והניח בצ"ע. ול"ז מדברי מהרש"א. והראב"ע פי' כקבלת ארבע צומות, וכ"כ הר"ן (ספ"ב דתענית) בד"ה אבל הראב"ד, וז"ל: "ומה שכתוב וכאשר קבלו על נפשם ועל זרעם דברי הצומות וזעקתם, כבר פירשוהו על ארבע צומות שתיקנו הנביאים, וכוונת הכתוב שקבלו עליהם לעשות משתה ושמחה בימי הטובה שהם י"ד וט"ו באדר, כאשר קבלו עליהם בימי הרעה דברי הצומות וזעקתם". ע"ש. וע' בשבולי הלקט ח"א (סי' קצד). ובס' תורה תמימה על מגילת אסתר (פ"ט אות נז), כ', וענין ג' צומות שצמו באותה שנה לא קבלו עליהם לדורות, (ורק יש נוהגים להתענות ג' ימים לזכר לתענית אסתר, כמ"ש בש"ע ס"ס תרפו). וראיה מהגמ' (מגילה טז:) דאמרינן, דברי הצומות וזעקתם, וסמיך ליה ומאמר אסתר קיים דברי הפורים האלה, מאמר אסתר אין, דברי הצומות לא. ע"כ. ולא סיימוה קמיה דברי הגמרא דקמן בסמוך, שמשיב על שאלה זו, שמאמר אסתר עם דברי הצומות קיימו את דברי הפורים האלה. (וכן יש להשיב על דברי הרה"ג רבי חיים דוד הלוי נר"ו בספרו מקור חיים ח"ד (עמוד קמז הערה טו). ע"ש). ועכ"פ נראה שאף להראב"ד והר"ן המדובר הוא בתענית י"ג אדר בלבד, ולדעת שאר פוסקים דהוי רק "מנהג" להתענות בי"ג באדר, וכמ"ש המאמר מרדכי (סי' תרפו סק"ב) אליבא דהרמב"ם. וכ"כ בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' קלו) ובספרו קהלת יעקב בתשובה (חו"מ סי' ב). ע"ש. וכן דעת רש"י בספר הפרדס הגדול (סי' ריד) ובסידור רש"י (עמוד קסח). וע"ע בשבלי הלקט (סי' קצד). ובארחות חיים (הל' פורים סי' כו). ועוד. מפרשים דברי הגמרא כמש"כ לעיל, וכפירוש מהרש"א. וע' בספר לימודי ה' (סוף לימוד קע).
<h4>יז.</h4>
ממשמע שנאמר את מחלת בת ישמעאל, איני יודע שהיא אחות נביות וכו', ק"ק לפי מ"ש בספר הישר שהיו לישמעאל שתי נשים, א"כ י"ל דאי לאו האי קרא הוה אמינא אחות נביות מאב בלבד, קמ"ל שהיתה אחותו גם מן האם. אולם החיד"א בספר מדבר קדמות (מע' א אות לב) הביא בשם המקובלים, דמ"ש ותקח לו אמו אשה מארץ מצרים, שהאשה היתה בת מכשף אחד, וגירשה ישמעאל במצות אביו, ובעת גירושיה היתה מעוברת וילדה את מחלת שהיתה יפה עד מאד, וילדה בת מן הרוחות שבמדבר, וקראה אותה אגרת, (והיא אגרת בת מחלת, שהוזכרה בפסחים קיב:) ואח"כ נישאת מחלת לעשו וכו'. ע"ש. ונראה מדבריו שנביות לא היה אחיה של מחלת מן האם. ע"ש.
<h3>פרק שני</h3>
<h4>יז.</h4>
במשנה, היה כותבה דורשה ומגיהה אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא. הר"ן הביא דברי הירושלמי, הדא אמרה שהוא מותר בעשיית מלאכה, ודחי, נאמר דמיירי בי"ד בכרכים. וכ' הר"ן, דמוכח שאפי' למ"ד פורים אסור בעשיית מלאכה (כדלעיל בגמ' ה:) הני מילי בזמנו, אבל אם חל ט"ו בשבת שבני הכרכים מקדימים לקרות בי"ד, מותרים בעשיית מלאכה. ע"כ. וכ"כ הריטב"א (מגילה יח:) ד"ה מתני'. וע"ע בקרבן נתנאל (פ"ב אות ז). ואף שהמאירי (מגילה יח:) כ' על משנתינו, שאע"פ שהכתיבה מלאכה היא, ומלאכה בפורים אסורה, שמא הואיל ולצורך מצות קריאת המגילה הוא כותבה, כגון שהוא רוצה לשולחה לעיר אחרת שאין להם מגילה מותר, או שמא בדיעבד מיירי. ע"כ. אפשר שלא היה גורס כן בירוש'. מ"מ לדינא נראה שאין לזוז מדברי הירושלמי. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' מז), ודחיתי דברי המחמירים בזה, ובפרט לגבי תספורת בערב שבת לבני כרכים, כשחל יום ט"ו בשבת, שהוא לכבוד שבת. ע"ש. ויש שרצו להוכיח מהירוש' שלפי האוסרים עשיית מלאכה בפורים, הוא הדין בליל פורים, שאם לא כן, היה לו להירושלמי לדחות דהכא מיירי בלילה. וע' בטורי אבן (מגילה ז:) ד"ה סעודת פורים, שהוכיח כן מהירושלמי הנ"ל. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קצה). ע"ש. אבל כבר דחה לנכון בס' ישועות יעקב (סי' תרצ סק"ו), לפי מ"ש המג"א (סי' ס) בשם הרדב"ז, דמצות דרבנן א"צ כונה, הילכך ס"ל להירושלמי דליכא לאוקמי מתני' דמיירי בלילה, שהרי מקרא מגילה של לילה אינו אלא מדרבנן, ולא מדברי קבלה כמגילה של יום, (וכמ"ש הטורי אבן מגילה ד.), וא"כ אמאי תנן שאם לא כיון לבו לא יצא, והא מצות דרבנן לא בעו כונה. ע"ש. וזכה לכוין לזה בשו"ת כנף רננה (חאו"ח סי' צ). ובספרו עורה שחר (מערכת מ אות סח). וכ"כ הגר"י זמבא בספר גור אריה יהודה (סי' כג אות ה). ע"ש. וע"ע בשו"ת מי יהודה (חאו"ח סי' פה). ע"ש. והגאון אור שמח בספר משך חכמה (דף קו ע"א) כתב, שהתלמוד שלנו שלא הקשה על המשנה מענין איסור מלאכה, אפשר שסובר שכשם שדרשנו לעיל (ז:) שסעודת פורים שעשאה בלילה לא יצא י"ח, מ"ט ימי משתה ושמחה כתיב, יום טוב נמי דילפינן מניה איסור מלאכה, י"ל שדוקא ביום אסור, אבל בלילה מותר. והמשנה דהיה כותבה דורשה ומגיהה בלילה קאי. ע"כ. אלא דלפ"ז תקשה ע"ד המג"א (סי' ס) בשם הרדב"ז, דס"ל דבמצוה דרבנן א"צ כוונה, והרי מתני' דמיירי בליל פורים, שקריאת המגילה בו הויא מדרבנן, ואעפ"כ שנינו שאם לא כיון לבו לא יצא. ובע"כ שהמג"א בשם הרדב"ז אינו מפרש כן. וצ"ע. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' לח סוף אות א). ובשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קכ). ודו"ק.
<b>תנא, וכן בהלל.</b> (שאם קראו למפרע לא יצא). מנלן, אמר רב אויא, דכתיב יהי שם ה' מבורך. פירש רש"י, כהויתו יהא הלולו של השם וברכתו כסדרו. לכאורה מכאן ראיה למ"ש הגנת ורדים (חאו"ח כלל ב סי' יב) שכתיבת האזכרות שבס"ת צריכה להיות כסדרן. ושו"ר בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רסח) שהביא ראיה מכאן לדברי הגנת ורדים. ושהיא ראיה גדולה. וכן כתב בשו"ת שדה יצחק חיות (סי' יט), ובספר חדרי דעה על יו"ד (סי' רעו ס"ג). וכ"כ הגאון הנצי"ב בספר מרומי שדה, ובס' אשל אברהם ניימרק. ואחר התבוננות היה נראה לדחות ולפרש כוונת רש"י במ"ש כהוייתו יהא, שחוזר על ההלל, וכעין מה שדרשו להלן (יז:) לגבי ק"ש, והיו בהוייתן יהו. שצריך להיות הלולו של השם וברכתו כסדרו של ההלל. שאל"כ מהיכא פשיטא ליה להש"ס שכתיבת שם ה' צריכה להיות כסדרה, וללמוד מזה להלל שאם קראו למפרע לא יצא. אלא ודאי דקאי על ההלל עצמו. וע"ע במש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' יד אות ב). ודו"ק.
<h4>יח.</h4>
דתניא, זכור את אשר עשה לך עמלק, יכול בלב, כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמור, ומה אני מקיים זכור, בפה. ולכאורה היה מקום לומר שעל כל יחידי הקהל לקרוא בעצמם ולבטאת בפיהם בלחש פרשת זכור אחר קריאת השליח צבור מלה במלה. ואין די בשמיעת הקריאה של ש"צ, כיון דילפינן מקרא שצריך לקרוא פרשה זו בפה. אולם באמת נראה שאין צורך שיחידי הקהל יקראו פרשת זכור בפיהם, כיון שהלכה פסוקה היא שדין שומע כעונה (סוכה לח: וירושלמי ריש פ"ב דמגילה). ולכן הקהל ששומע מפי השליח צבור שהוא בר חיובא, ומכוין להוציאם ידי חובתם, ה"ז כאילו הקהל בעצמו הוציא בפיו את הקריאה. תדע שהרי הקידוש של ליל שבת הוא מצוה מן התורה, כדכתיב זכור את יום השבת לקדשו, זכרהו בדברים הנאמרים על היין (פסחים קו.). וע"ע בברכות (כ:). וכן פסקו הרמב"ם (בפרק כט מהל' שבת ה"א), והטוש"ע (סי' רעא ס"א). ושנינו בתורת כהנים (ריש פר' בחקותי) זכור את יום השבת לקדשו, זכור בפה, או אינו אלא בלב, כשהוא אומר שמור את יום השבת לקדשו, הרי שמירת הלב אמור, הא מה אני מקיים זכור, בפה. (וכ"כ הרמב"ן סוף פר' כי תצא). ומעשים בכל יום שגדול הבית או ראש המסובים מקדש הקידוש של ליל שבת, וכל השומעים יוצאים ידי חובתם בשמיעה בלבד, מדין שומע כעונה. וגם הנשים שאינן מתפללות ערבית בליל שבת, יוצאות ידי חובת קידוש בשמיעה בלבד, והוא הדין לכאן. וכן מתבאר מדברי הפרי חדש (סי' סז סעיף א). ואמנם ראיתי להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' א) שכ' לצדד שכל אחד ואחד מהצבור, צריך לקרוא בפיו פרשת זכור עם הש"צ בלחש. וכ"כ מדנפשיה הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם. ובאמת שהדבר קשה, כי מה יענו בדין קידוש של ליל שבת, שהמנהג פשוט שאחד מקדש, וכל השומעים יוצאים ידי חובה בשמיעה, אע"פ שזכירת הקידוש צריכה להיות בפה. ועוד שהרי קריאת פרשת זכור צריכה להיות מתוך ספר תורה, והקורא פר' זכור מתוך החומש לא יצא י"ח, וכמו שדרשו כאן שהקורא מגילה על פה לא יצא, ולמדו כן מפרשת עמלק דכתיב בה כתוב זאת זכרון בספר, ובמגילה כתיב נזכרים ונעשים וכו'. וכ"כ בספר האשכול ח"ב (עמוד לג). וע"ע בלקט יושר (עמוד קנג). והרי כל הצבור נמצאים רחוקים מספר התורה, ולא תועיל להם קריאתם בפיהם לצאת ידי חובתם. אלא בודאי שיוצאים בשמיעתם מפי שליח צבור. הילכך העיקר שהצבור ישמעו ויאזינו לקול שליח הצבור כשקורא פרשת זכור ויוצאים י"ח מדין שומע כעונה. וכן פסק בפשיטות הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' מז). ע"ש. וכן מתבאר עוד מדברי הטורי אבן מגילה (יט:). וע"ע בשאלת יעב"ץ ח"א (סי' עה). ובשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' נז). ודו"ק.
מתקיף לה רבינא אטו אנן האחשתרנים בני הרמכים מי ידעינן מאי נינהו. הר"ן בתשובה שהובאה בשו"ת הריב"ש (סי' שצ), כתב על זה, שאולי לא היתה כוונתו לומר שאף חכמי התלמוד לא היו יודעים הפירוש לזה, אלא לומר שכלל העם לא היו בקיאים בפירושו, ואפילו אותם שאינם בכלל עמי הארץ, מפני שהמלות האלה זרות, ואין להם חבר במקרא. ואע"פ כן ענינם ופירושם היו מקובלים בידם וכו'. ועיינתי בדברי המפרשים ונוכחתי כי הלעז ההוא משובש ופוסל הקריאה לגמרי. וכ"ש לדברי רש"י שפירש (אסתר ח. י) שהם מין גמלים הממהרים לרוץ. עכת"ד. והראב"ע שם כתב שהם פרדים, בני הרמכים, הן הסוסיות, שהם חזקים יותר מבני האתונות. וכן הוא בלשון ישעמאל, שרוב מתכונתה כדרך לשון הקודש. ע"כ. וכ"כ בספר מנות הלוי (דף קפח ע"ב). ע"ש. והרש"ש השיאו לדבר אחר, היפך דברי המפרשים. ודו"ק.
<h4>יח:</h4>
<b>דשמואל הוא דחייש ליחידאה.</b> לכאורה קשה מהגמ' מו"ק (יב:), לימא שמואל כיחידאה סבירא ליה, לא, חצדא דחיטי הוה וכו'. ואפשר שכוונת הגמ' שם לתמוה, על שעד כדי כך ס"ל כיחידאה, דקפיד נמי אדרב דעביד כחכמים דפליגי אדר' יוסי. ומשני שאע"פ שהוא סובר כיחידאה, עיקר קפידתו משום דחצדא דחיטי הוה. הלא"ה לא היה מקפיד אם רב עושה כדעת הרבים, ובפרט דהוי במילתא דרבנן. (וע' שבת קכ: משום דרב ס"ל כר' יהודה מילט לייט למאן דס"ל כר"ש?). ובלא"ה י"ל דשאני התם דסת"מ (ריש מו"ק) דלא כר' יוסי. וכן תירץ הרש"ש שם. וע' במחזיק ברכה א"ח (סי' ע סק"ג).
<h4>יט.</h4>
<b>פרוז בן יומו נקרא פרוז.</b> הקשה הטורי אבן שהרי יושבי העיר הוי בשלשים יום, כדקי"ל בעיר הנדחת (ב"ב ח.), והכא נמי דכתיב היושבים בערי הפרזות, נימא דבעינן שיהיה שם שלשים יום. ולכאורה היה נ"ל ע"פ מ"ש המדרש וברש"י, ועפרון ישב, ישב כתיב, שבאותו יום מינוהו לכבוד אברהם אבינו ע"ה. וכיוצא בזה בעלי (שמואל א א), ועלי ישב, ישב כתיב, שאותו היום נתמנה. אף כאן הישבים בערי הפרזות כתיב, לרבות פרוז בן יומו. אבל שוב ראיתי שגם בעיר הנדחת כתיב ישבי העיר, וצ"ל דע"כ אצטריך לדרשא אחרינא. אבל במשמרות כהונה כתב, שיש מתרצים שא"כ הפרזים מיותר, דהול"ל היהודים היושבים בערי הפרזות, אלא ודאי שאפילו פרוז בן יומו. ע"כ. וכן תירץ בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' לה). ע"ש. וע' בשו"ת חתם סופר א"ח (סי' קצד). ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח ס"ס רט). ובהגהות הגר"מ שטראשון (ב"ב ח.). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (ס"ס קמט). ובשו"ת קנין תורה ח"ב (סי' קכה אות ג). ע"ש.
בסוף העמוד, לוי בר שמואל הוה קרי קמי דרב יהודה במגילה הכתובה בין הכתובים, אמר ליה הרי אמרו הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא. החיד"א בס' פתח עינים כתב, שבליקוטי רבינו בצלאל כת"י הביא הגירסא: "רב יוסף בר חמא הוה קרי קמיה דרב ששת במגילה הכתובה בין הכתובים, א"ל הרי אמרו הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא". וסיים על זה, והא דרב יוסף היה קודם שנעשה סגי נהור על ידי מעשה, כמ"ש הר"ן פ"ק דקידושין. ע"כ. ותמיהני שהרי מבואר בחולין (יח:) דסתם רב יוסף דכוליה הש"ס הוא רב יוסף בר חייא, והוא שנעשה סגי נהור ע"י מעשה, משא"כ רב יוסף בר חמא שהיה אביו של רבא, היה פקח מתחלתו ועד סופו. וע' בעירובין (נד.) ובנדרים (נה.), וא"כ מאי קשיא ליה למרן החיד"א עד שהוצרך לומר הא דרב יוסף היה קודם שנעשה סגי נהור, והא הכא הגירסא רב יוסף בר חמא, ולא סתם רב יוסף דאיהו בר חייא. וצ"ע. ובעיקר הדין, דמסקינן "לא אמרו אלא בציבור, אבל ביחיד יצא", טעמא בעי. ופירש הטורי אבן, דדוקא בזמן שאין קוראים את המגילה אלא בצבור, והיינו שלא בזמנה, דבעי פרסומי ניסא, הילכך מגילה הכתובה בין הכתובים דליכא בה פרסומי ניסא לא יצא, אבל בזמנה, שאף היחיד יכול לקרוא את המגילה, לא חיישינן להא דכתובה בין הכתובים. ע"ש. וצ"ע.
<h4>יט:</h4>
<b>חוץ מחרש שוטה וקטן.</b> הקשו התוס' שאם קטן זה הגיע לחינוך מ"ט דרבנן, וכתב הר"ן, שהרמב"ן תירץ דה"ט משום שאפי' הגיע לחינוך אין המצוה של חינוך מוטלת עליו, אלא על אביו המצווה לחנכו, ואילו הוא פטור לגמרי אפי' מדרבנן, ומה שאמרו בן מברך לאביו ואשה לבעלה, בבן גדול איירי, ומ"מ תבא מארה עליו על שאינו יודע לברך. והא דאוקימנא לה בברכות (כ:) דאכל שיעורא דרבנן, היינו לענין אשה מברכת לבעלה לצד שאינה חייבת בבהמ"ז מה"ת. ע"כ. וראיתי להגר"ש לניאדו בעל שו"ת בית דינו של שלמה בס' המעלות לשלמה (דקי"ג ע"א), [ובדפו"ח דרפ"ט ע"ב], שתמה ע"ז, שהרי בברכות שם רצו לפשוט מהברייתא שאשה חייבת מה"ת ולכן מברכת לבעלה, והשיבו, ולטעמיך קטן בר חיובא הוא? אלא הב"ע דאכל שיעורא דרבנן, ומוכח להדיא דבבן קטן מיירי, ומניה ילפינן גם לגבי אשה דמיירי דאכל שיעורא דרבנן וכו', וזה היפך דברי הרמב"ן והר"ן. וצע"ג. אם לא שנאמר דהרמב"ן והר"ן לא גרסי בגמ', "ולטעמיך קטן בר חיובא הוא", א"נ יש לפרש הסוגיא וכו', ועדיין צ"ע. עכת"ד. ונעלם מעינו הבדולח מ"ש הרמב"ן במלחמות (ברכות כ:), וז"ל, ומגיהי ספרים הגיהו במעט נוסחאות, ולטעמיך בן מברך לאביו קטן בר חיובא הוא, ומשני, הב"ע דאכל שיעורא דרבנן. וטעות הוא, שקטן אפי' הגיע לחינוך אינו מוציא אחרים אפי' בדרבנן, כדתנן במגילה (יט:), וה"ט משום דמצות חינוך על האב בלבד היא, ואילו הקטן לאו בר חיובא הוא כלל, ובן מברך לאביו לא קשיא להגמ' בעיקר נוסחי, דמיירי בבן שהגיע לכלל שנותיו וכו'. ע"ש. ושו"ר בתוספות רעק"א (פ"ב דמגילה אות כא) שתמה ג"כ ע"ד הר"ן, לפי הגירסא שלנו בברכות (כ:), ולטעמיך קטן בר חיובא הוא, אלא הב"ע דאכל שיעורא דרבנן, והרי להרמב"ן בקטן לא מהני אפילו באכל אביו שיעורא דרבנן וכו'. וגם הוא לא ראה דברי הרמב"ן במלחמות (ברכות כ:) הנ"ל. ומצאתי להתפארת ישראל שם שהשיג ע"ד הגרע"א שלא ראה דברי הרמב"ן במלחמות. וכן הגרמ"ל אב"ד קוטנא בתפארת ירושלים שבסוף המשניות השיג כן על הגרע"א, והוסיף, שהגרע"א עצמו בברכות שם הביא דברי הרמב"ן. וכן העיר בכל זה בחידושי הרש"ש.
תוס' ד"ה ור"י מכשיר, בסוה"ד, ומ"מ קשיא מדאמרינן בפסחים (קטז:) שרב ששת ורב יוסף אמרו הגדה בליל פסח ומוציאים האחרים משום דס"ל מצה בזה"ז דרבנן. וי"ל דסומא עדיף מקטן שהרי נתחייב כבר מן התורה, משא"כ קטן. נראה כוונתם דרב ששת ורב יוסף פקחים היו מעיקרא ונתחייבו במצות, אלא שאח"כ נסתמו, וזה כמ"ש בחי' הרמב"ן והר"ן קידושין (לא.), וז"ל, דרב יוסף פקח ונסתמא היה כדאמרינן באגדה, דסמי נפשיה משום דלא הוה מצי קאי בנפשיה דלא לאסתכלא בר מארבע אמות דידיה. ע"כ. וכן הוא בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' קעח) גבי עשרה מילי דחסידותא דנהיג רב וכו', רביעית שלא היה מביט לצדדים ואפילו לפניו חוץ מד' אמות, וכדאמר במנחות (קי.) שימי את. [וע' בפירוש רגמ"ה מנחות (קט:) שפירש כן. וע' בפרש"י שם ובנדה (כד.), שרב לא היה זוקף עיניו ולכן לא הכירו. אך בפרש"י נדה סיים, ולא נהירא לי, שהרי לא מצינו שאמר רב כן לשום אדם אלא לזה.[ וכן נהגו אחריו רב ששת ורב יוסף, אבל לא יכלו לעמוד בזה עד שסימו את עיניהם. עכ"ל. וכן הוא בספר האורה לרש"י (סימן א). ע"ש. וע"ע בס' פתח עינים (סוף מנחות). ובסדר הדורות (מע' רב יוסף) הביא אגדה זו בשם ספר מקור חיים ס"פ לך לך, ול"ז מחי' הרמב"ן והר"ן. והגר"י נבון בס' גט מקושר (דף קמב סע"ב) כ', שאפשר שרב ששת ורב יוסף לא ראו מאורות מימיהם, ולכן הוכרחו לומר דס"ל מצה בזה"ז דרבנן. ולא ברירא לי מילתא. ובנו הגאון ר' אפרים נבון שם השיג ע"ז מדברי הסדר הדורות הנ"ל. וגם הוא לא זכר מדברי הרמב"ן והר"ן הנ"ל. ובספר משכנות הרועים להגאון ר' עוזיאל אלחאייך (מע' י דף קמה ע"ג) הביא דברי התוס' כאן, וכ' שדבריהם תמוהים וסתומים, דרב ששת ורב יוסף היו סומים מעיקרא ולא ראו מאורות מימיהם, ואימתי נתחייבו מן התורה. ע"ש. ואשתמטיתיה כל הנ"ל. (ושם ד"ה איברא, כתב, וזכורני שהמהרח"ש ח"ג הוכיח דרב יוסף לא הוה סומא מעיקרא. ע"ש. ואין צורך להרחיק עדים).
<h4>כ.</h4>
<b>אין עדות לקטן.</b> קשה, דהא קי"ל בכתובות (כח.) דבדרבנן נאמן אדם להעיד בגדלו מה שראה בקטנו. ואיכא דס"ל דלכולהו מילי דרבנן נאמן. וכמ"ש בבית יוסף ובשלחן ערוך חו"מ (סי' לה סעיף ו). וראיתי למרן החיד"א חו"מ (סי' לה סק"ב) שכתב, נהירנא שהמאור הגדול הרב המופלא כמהר"ר אברהם ישראל הקשה מדאמרינן במגילה (כ.) על כה"ג שאין עדות לקטן. הגם שרבי העיד בגדלו מה שראה בקטנו. והרי המגילה מדברי סופרים ואע"פ כן השיבו לו שאין עדות לקטן, והשבתי לו דשאני התם כי האף אמנם דקושטא קאמר, מ"מ אימור דאח"כ חזרו וקראו לעצמם ולא יצאו י"ח בקריאתו. ע"ש. אולם הרה"ג מהר"א ישראל בספר כסא אליהו חו"מ (סי' לה סק"ב) כתב, שקושיא הנ"ל הקשה לו בנו (מחבר הספר משה ידבר), והשיב לו דשאני מגילה דהוי כדברי קבלה, וכדברי תורה דמי. ושוב הביא דברי הברכי יוסף הנ"ל, וכתב שבמחכ"ת לדעתו אין טעם בדבריו אלה, שא"כ לא הי"ל לומר קטן היית ואין מביאים ראיה מן הקטן, והרי אפילו אם היה גדול יתכן שלא יצאו השומעים בקריאתו, אלא חזרו וקראו לעצמם, ואין הדבר תלוי על היותו קטן. והוסיף, שהרה"ג מהר"א סורנאגה כתב אליו דמ"ש בש"ע "והוא הדין לכל איסור דרבנן", אינו מדברי מרן אלא הגהת הרמ"א היא, ומשה מפי עצמו אמרה, שאין מקור לזה אלא מד' השלטי הגבורים (ספ"ב דכתובות), וכן כתב להדיא הכנה"ג (בהגה"ט אות לה) שדברים אלו הם ד' הרמ"א, ולא יצאו מפי מרן כלל, וכבר כתב השטמ"ק שם בשם רבינו יוסף הלוי בן מיגאש, שאין אדם נאמן להעיד בגדלו מה שראה בקטנו אלא הנך דקתני להו במתני' בהדיא, דתנן ואלו נאמנים להעיד וכו', ע"ש. והחיד"א ז"ל בספר יעיר אזן (מע' ק אות יח) חזר ועשה סניגורין לדבריו, ודחה השגת מהר"א ישראל הנ"ל. ע"ש. ושם בספר יעיר אזן (מע' א אות צו) כתב לתרץ, דשאני מגילה דהוי מדברי קבלה, וכד"ת דמי. ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח ס"ס קצח) נשאל בקושיא זו, ותירץ דמהא דתנן (בכתובות כח.) "אלו" נאמנים להעיד בגדלם מה שראו בקטנם וכו', נראה דדוקא אלו השנויים במשנה, ולא בכל מילי דרבנן, וכמ"ש בקידושין (טז:) דהיכא דקתני אלו לא אמרינן תנא ושייר. וכן מוכח מלשון הרמב"ם (בפי"ד מהל' עדות ה"ג). וראיתי בברכי יוסף שהביא קושיא זו, ותירץ, והעיקר כנ"ל. ע"כ. ולכאורה דבריו תמוהים, שלא הזכיר כלל דברי הרמ"א בחו"מ (סי' לה ס"ו) שכ' שבכל מילי דרבנן נאמן. ע"ש. וע' בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' צו) ובשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קפ) שהקשו קושיא זו, ותירצו דדברי קבלה כדברי תורה. וכן תירץ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' מט סוף אות ד). ע"ש. ובספר תאיר נרי (דף קח ע"ג) הקשה מהתוס' (לעיל יט:) שהקשו דלמה קטן שהגיע לחינוך אינו מוציא י"ח קריאת המגילה. וכ"כ הר"ן שם. ומשמע דלא חשיבא כדברי קבלה. וקשה על מ"ש החיד"א בס' יעיר אזן (מע' א אות צו) דמגילה חשיב דברי קבלה. ע"ש. ואשתמטיתיה שזוהי מחלוקת הראשונים, וכמ"ש הר"ן (בסוף פ"ב דתענית) וז"ל: ורבי זרחיה הלוי אומר שימי הפורים דברי קבלה הם מפני שנכתבו בכתבי הקודש ואינם צריכים חזוק, כמ"ש בר"ה (יט.). ואינו מחוור, דמוכח בירוש' על יום נקנור וכו', אלא שאפשר לתרץ ולומר דהירושלמי לא ס"ל דדברי קבלה א"צ חזוק. ע"ש. ובש"ע (סי' תרצו ס"ז) איתא דשמחת הפורים דברי קבלה היא. ע"ש. ובאמת שבתוס' רי"ד (מגילה כ.) כתב, אהא דאמרינן הכא אין עדות לקטן, אע"פ ששנינו (בכתובות כח.) אלו נאמנים להעיד בגדלם מה שראו בקטנן, י"ל דהתם מיירי במילי דרבנן, אבל בדברי תורה אינו נאמן, ומקרא מגילה חשיבא דברי תורה, שהרי מצאו לה רמז מן התורה, כדלעיל (ז.) ע"כ. וכיו"ב כתב המשמרות כהונה (מגילה כ.), שהביא קושית הטורי אבן כאן, שהקשה, מדתנן בכתובות (כח.) אלו שנאמנים להעיד בגדלם מה שראו בקטנם, וכ' לתרץ, דרבנן ס"ל כמ"ד דמגילה ברוח הקודש נאמרה, והוי דאורייתא, אבל ר"י ס"ל שלא נאמרה ברוה"ק. ע"ש. וע' בנחל יצחק ח"א (סי' לה ענף ז) בהגהה, שכתב דשאני הא דמגילה דאתחזק חיובא עליו, וספק אם יוצא בקריאתו ונפטר מחיובו, או לא, הילכך אינו נאמן בזה עדות גדול שמעיד מה שראה בקטנו. ע"כ. אולם בשו"ת רעק"א (סי' ז וכ"ה) כ' לחלק בין אתחזק איסורא לאתחזק חיובא בחיוב מצות עשה. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' א אות ג). וכ"כ בשו"ת מנחת שמואל (סי' כח אות ח דס"ט ע"ב). וע"ע בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' נט). ובשו"ת שמלת בנימין (דמ"ז ע"ב). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח ס"ס קעב). ובמקום אחר כתבתי עוד בזה. ובעיקר הקושיא ע' להגר"י ידיד הלוי בשו"ת ימי יוסף ח"ב (חו"מ סי' יד, עמוד קלה). ויש להשיב על דבריו, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וע' בספר ילקוט יוסף ח"א (עמוד קצב והלאה). ודו"ק.
<b>וכולן שעשו משעלה עמוד השחר כשר.</b> הרש"ש הקשה, שא"כ למה בתמיד של שחר די לכתחלה בהאיר המזרח שהוא קודם הנץ החמה, ולק"מ, דשאני התם שהקדימוהו קצת להנה"ח כדי לאפשר הקרבת קרבנות אחר התמיד שהוא קודם לכל הקרבנות. ומ"ש הרש"ש דהכא פירוש הנץ החמה היינו האיר המזרח, אינו מוכרח. ואמנם הגר"א ס"ל דעמוד השחר נקרא משהאיר פני המזרח. וכ"כ בספר מטה יהודה (סי' פט סק"א). וע' בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' לט). וע' במשנה ברורה (סי' נח ס"ד) בבאה"ל ד"ה משעלה עה"ש. וכן בבאה"ל (בסי' תקפח ס"א) ד"ה ואם. ע"ש.
<h4>כא.</h4>
דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה, לאתויי אכילת פסחים, ודלא כר' אלעזר בן עזריה דאמר עד חצות. כתב הגאון מהרח"א במקראי קודש (דף פב ע"ב), ואם תאמר לימא לאתויי קריאת שמע של ערבית שמצותה עד עה"ש. וכי תימא דה"ט משום שגזרו חכמים עד חצות, להרחיק את האדם מן העבירה, אם כן הרי גם אכילת פסחים, אפי' לר' עקיבא דס"ל שמצותו כל הלילה, מ"מ חכמים גזרו עד חצות, וא"כ לא אתיא מתני' כר"ע. ע"כ. והנה מאי דפשיטא ליה למר שאכילת פסחים מדרבנן עד חצות, אליבא דר' עקיבא, לאו מילתא פסיקתא היא. כי מדברי התוס' כאן, והר"ן (בסוף פסחים), שכתבו שהלכה כר' אלעזר בן עזריה, ולכן צריך להזהר במצה של ליל פסח לאכול אותה קודם חצות, משמע שאילו היתה ההלכה כר' עקיבא, לא היה צריך להזהר בזה, וכן נראה מדברי הרשב"א בחידושיו למגילה. אבל הרא"ש (סוף פסחים סי' לח), כתב, שנכון להחמיר כראב"ע לאכול המצה קודם חצות, כי אפשר שגם ר"ע מודה להרחיק את האדם מן העבירה במצוה דאורייתא. וכן היה נוהג ר"ת למהר לאכול האפיקומן קודם חצות. ע"כ. וכן נראה מדברי הרמב"ם (סוף פ"ח מהל' קרבן פסח). וע' בזבחים (נז:) הפסח אינו נאכל אלא עד חצות, מאן תנא אמר רב יוסף, ראב"ע היא, א"ל אביי, ממאי דראב"ע ודאורייתא, דילמא דרבנן, ולהרחיק את האדם מן העבירה, א"כ מאי אלא עד חצות, אלא כי התם (לילה ומנוייו וצלי) דהוי דאורייתא אף כאן דאורייתא. וי"ל דדוקא לפי הס"ד דאביי, גם לר"ע הוי עד חצות, אבל למסקנא הפסח נאכל כל הלילה לדעת ר' עקיבא ואפילו מדרבנן. וכן צידד הרשב"א בתשובה (סי' תמה). ע"ש. וע"ע בתוס' יו"ט (ריש ברכות) ובתוס' רעק"א שם. [ומ"ש הלחם משנה (פ"א מה' מגילה הל' ג) שהרמב"ם פסק כראב"ע, במחכ"ת ליתא, ונעלם מעינו הבדולח מ"ש הרמב"ם (בספ"ח מהל' קרבן פסח), שמדין תורה הפסח נאכל כל הלילה עד עה"ש, ורק שגזרו חכמים שאינו נאכל אלא עד חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה. ושו"ר שכבר השיגו במקראי קודש, ובגט מקושר נבון (דקמ"ח ע"ב). ובספר רוח אליהו (דל"ב ע"ג). ועוד]. וע' להגרי"ב בראשון לציון על המשנה דברכות, שהקשה לפ"ד הרמב"ם (פ"ד ממעשה הקרבנות ה"ב) שגם הקטר חלבים ואיברים הוי רק עד חצות להרחיק מן הפשיעה, והא דתנן במגילה (כ:) כל הלילה כשר להקטר חלבים ואיברים, היינו לפי דין תורה, א"כ למה לא הזכירו במשנתינו גם אכילת קדשים, כדתנן ריש ברכות וכל הנאכלים ליום אחד מצותן עד שיעלה עמוד השחר. בשלמא לרש"י ריש ברכות דס"ל שבהקטר חלבים ואיברים לא גזרו שיהיו עד חצות, ניחא, דמתני' לא קתני אלא מה שמותר גם מדברי סופרים, ואילו אכילת קדשים מד"ס אינה אלא עד חצות. אבל להרמב"ם קשה, דליתני אכילת קדשים, אף שאינה אלא עד חצות. וי"ל שאכילת קדשים הוי בכלל "זה הכלל" שבמשנה, דבכה"ג אמרינן במגילה דאכילת פסחים אתיא בזה הכלל. ע"כ. וק"ק שא"כ למה לא אמר הש"ס זה הכלל לאתויי אכילת קדשים, אבל אכילת פסחים אינה אלא עד חצות, ומתני' אתיא כראב"ע. ובפרט לדעת הר"ח והרמב"ן וראבי"ה והרוקח דס"ל דהלכה כראב"ע (וכמש"כ בחזון עובדיה ח"ב עמוד קסו. ע"ש). הו"ל לאוקמי מתני' אליבא דהלכתא. ויש ליישב. ושו"ר להגר"ח בן עטר בס' ראשון לציון (דף לד ע"א) שהקשה כן, דלימא לאתויי קדשים הנאכלים ליום אחד, ואין לומר דלא קתני אלא אלו שאין זמנם אלא בלילה, משא"כ קדשים הנאכלים ליום אחד שנאכלים גם ביום, דהא קתני נמי הקטר חלבים ואיברים, שמצותן מתחילה מהיום, אלא נראה דה"ט משום שסובר הש"ס שהלכה כר"ע. ע"כ. ואכתי לא איפרק מחולשא לדעת הפוסקים הנ"ל דס"ל שהלכה כראב"ע. וע' בשטה מקובצת (ריש ברכות). ודו"ק.
ונראה לתרץ קושית המהרח"א אהא דלא קתני במתני' קריאת שמע של ערבית, דקמ"ל כרבי שמעון בברכות (ח:) שאם היה אנוס יכול לקרוא ק"ש של ערבית אפילו אחר עה"ש קודם הנץ החמה, ופסקינן התם הלכה כר"ש. וכ"פ בש"ע או"ח (סי' נח ס"ה). (וע"ע בתוס' יומא כ: סוף ד"ה אלא). ושו"ר כן בטורי אבן, ובנחל אשכול. ולפי מ"ש התוס' (ריש ברכות) שזמן ק"ש הוי מפלג המנחה, ניחא דלא קתני ק"ש, כיון שאינו מתחיל מהלילה שהוא בצאת הכוכבים, וניחא נמי דלא קתני זכירת יציאת מצרים של הלילה, דקי"ל מזכירין יציאת מצרים בלילות. וכן פסק הרמב"ם (פ"א מהל' ק"ש ה"ג). אלא שכ' תר"י (ריש ברכות) שאפשר לקיימה מבעו"י. ובזה יש ליישב ג"כ קושית המקראי קודש (דפ"ב ע"ב), הא דלא קתני במתני' בדיקת חמץ וביעורו שהוא בליל י"ד, וכשר כל הלילה. ולפי מ"ש הר"ן (ריש פסחים) בשם הראב"ד, שלשון אור לי"ד משמע לפני הלילה, שצריך להקדים הבדיקה עם אור היום כדי שלא יבא להתרשל. ע"ש. לפ"ז ניחא דלא קתני לה במתני'. והר"ן לעיל (מגילה ד.) כתב, דהא דלא קתני מתני' קריאת מגילה של הלילה, משום דמקרא מגילה של היום עיקר. (וכ"כ במקראי קודש שם). ולכאורה בלא"ה י"ל לפי מ"ש מרן בש"ע (סוף סי' תרצב), והוא מתרומת הדשן (סי' קט), שמי שהוא אנוס קצת וקשה לו לישב בתענית עד אחר קריאת המגילה בבהכ"נ, יכול לשמוע קריאתה מבעוד יום, מפלג המנחה ומעלה. ע"כ. א"כ י"ל דמשום הכי לא קתני לה במתני'. ואולי מכאן יש סיוע להפרי חדש שחולק על דין זה, וס"ל שצ"ל בלילה דוקא. וע' במשנ"ב בבאה"ל שם. והנה גם לדברי הא"ר והח"י וסיעתם שבדיקת חמץ צריכה להיות רק לאחר צאת הכוכבים, א"כ אמאי לא קתני לה במתני', י"ל דלא קתני אלא דבר הקבוע בזמן, ואין לו תשלומין אח"כ, כגון מגילה והלל וכיו"ב, משא"כ בדיקת וביעור חמץ, שאם לא בדק בע"פ בודק בתוך הפסח, ואפילו לאחר הפסח, כדתנן (בפסחים י:), ולא דמי לשחיטה וכו', שאין להם זמן קבוע. וע' מנחות (עב:). ולפ"ז מכאן מוכח כמ"ש המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' מח), שאם שגג או נאנס ולא קרא המגילה בליל פורים אין לה תשלומין ביום. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרפז סק"א), ושכן מצא בתשובה למהר"י מולכו בכת"י. ע"ש. וכיו"ב כתב השואל ומשיב תנינא (ח"ג ס"ס קלה), שאם שכח לומר הלל אין לו תשלומין למחר, דדמי לתפלת מוסף שאין לו תשלומין, דעבר יומו בטל קרבנו. וא"כ ה"נ לגבי מגילה, דקריאתה זו הלילא. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שלה). ובמשנה ברורה (סי' קלה ס"ב) לדעת הגר"א. וע' בחידושי הריטב"א סוכה (כז.) ובפני יהושע שם. וע' בטורי אבן. ודו"ק היטב.
<h3>פרק שלישי</h3>
<h4>כא.</h4>
במשנה, מקום שנהגו לברך (ברכה אחרונה של המגילה) יברך, ושלא לברך "לא יברך". פירש רש"י, אין צריך לברך. וכן הוא בהר"ן. ובספר בית יצחק על מגילה, כתב, שכונת רש"י והר"ן שא"צ לברך אבל אם רצה לברך יכול לברך אפי' במקום שלא נהגו לברך. וע"פ זה כתב דמ"ש הרמ"א בהגה (סי' תרצב) בשם הירושלמי שאין לברך לאחריה אלא בצבור, היינו בתורת חובה, אבל אם ירצה היחיד לברך הרשות בידו. ובזה ניחא מ"ש האליה רבה שם בשם כמה פוסקים שאפי' יחיד יכול לברך לאחריה, ולכאורה הוא דבר זר לפסוק נגד הירוש', ולפי האמור ניחא. ע"כ. וכ"כ כיו"ב בשו"ת אור לציון (חאו"ח סי' מח). ע"ש. ולי נראה שאפילו לרש"י ולהר"ן שכ' שא"צ לברך, אם מברך הו"ל ברכה שאינה צריכה, שעובר משום לא תשא, וכמו שאמרו בברכות (לג.). ודמי למ"ש בש"ע (סי' רי ס"ב) הטועם את התבשיל אינו צריך לברך. וכתב ע"ז הערך השלחן (שם סק"ו) הב"ח הגיה בטור שצ"ל אין לברך, וא"צ להגיה, שהטור במקומות רבים כתב "א"צ לברך", ורצונו לומר שכיון שא"צ לברך אם יברך הו"ל ברכה לבטלה. וכ"כ בסי' כט. וכ"כ הרא"ש פ"ג דברכות (כא.) בשם השאלתות, "דכל ברכות דרבנן א"צ לחזור ולאומרם מספק". והא ודאי שאסור לחזור ולברך, משום ספק לא תשא. עכ"ד. וע' בשדי חמד (מע' א כלל פג), שהביא קושית החיי אדם (בנשמת אדם כלל ה' סי' א) ע"ד השאלתות הנ"ל, שהרי מדברי השאלתות עצמו (פר' יתרו) מוכח שאסור לברך מספק. וכתב השד"ח, שמכאן מוכח שבעניני ברכות לשון "אין צריך", איסורא נמי איכא, דהו"ל ברכה שאינה צריכה. ושם הביא מכמה מקומות כיו"ב. ע"ש. וע' בש"ע (סי' תעב) תלמיד אצל רבו א"צ הסיבה, וכתבו הב"ח והפר"ח והא"ר והחק יעקב, דלאו דוקא "אין צריך", שאם מיסב איסורא נמי איכא. וכ"כ הגר"ז, ושאר אחרונים. והכא נמי פירוש "אין צריך לברך" איסורא נמי איכא, שכל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה"א לשוא. ולפי דעת הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' קה) הוי איסור דאורייתא. וכ"כ המג"א (בסי' רטו) בדעת הרמב"ם. וכן הוכיח מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' מו סק"ו) מתשובת הרמב"ם הנ"ל. וכ"כ הגאון מהרח"א בס' מקראי קודש (דף קכד ע"ב) בדעת הרמב"ם. וכ"כ הצל"ח ברכות (ס.) בדעת הרמב"ם. וכ"כ מהר"י טייב בס' ווי העמודים (סי' יז אות י). והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (ריש סי' ז). ובספר חינא וחסדא ח"ג (דף קז ע"ד). ובשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' יז ומו). ועוד. וכ"כ רבינו מנוח (פ"ב מהל' שופר). וכן דעת מרן הש"ע דברכה שא"צ דאורייתא. וכמ"ש הברכי יוסף (סי' מו סק"ו). והמהר"ם שיק (חאו"ח סי' א) ד"ה והנה על. והגרי"ח בס' רב ברכות (דקט"ו ע"ב). ועוד. הילכך במקום שנהגו שלא לברך אחריה, אסור לברך. וכן אסור ליחיד לברך לאחריה, גם במקום שנהגו הצבור לברך. דלשון אינו צריך מורה ג"כ שהמברך הויא ברכה שאינה צריכה ואיסורא נמי איכא. וכן העלתי בתשובה. [אולם שו"ר בנימוקי יוסף הנד"מ (מגילה כא.) שכתב בשם ר' יהונתן, דהא דתנן מקום שנהגו שלא לברך, לאו אסור לברך קאמר, אלא אין צריך. ע"כ. (וע' בהגהות הרה"ג המו"ל שם אות יב). ומ"מ י"ל שאף לדבריו, יחיד לא יברך כלל לאחריה. ודו"ק].
<b>במשנה, ומפטירין בנביא.</b> כתב הרב רבי דוד אבודרהם (בדף מ"ז ע"א), ולמה מפטירין בנביא, לפי שגזרו גזרה על ישראל שלא יקראו בתורה, ותיקנו חכמים לקרות בנביאים מענין הפרשה, ותיקנו שהמפטיר בנביא לא יפחות מעשרים ואחד פסוקים, כנגד שבעה עולים לס"ת שכל אחד קורא שלשה פסוקים (ע' מגילה כא סע"א). ולכן תיקנו למפטיר שבע ברכות בסך הכל, כנגד שבעה עולים. ואע"פ שהגזרה בטלה התקנה לא בטלה. ע"ש. וכ"כ התוספת יום טוב (בפ"ג דמגילה משנה ד) בד"ה לכסדרן, והוסיף, שבס' התשבי כתב, שאנטיוכוס הרשע מלך יון הוא שגזר על ישראל שלא יקראו בתורה בצבור. וכ"כ הלבוש והט"ז (סי' רפד ס"א). ובספר אמת ליעקב (דף עד ע"ב). והרד"א שם כתב בשם ר"ת, שהטעם שנקראת "הפטרה" משום דקי"ל (בסוטה לט.) כיון שנפתח ס"ת אסור לספר אפי' בדבר הלכה, ולאחר קריאת התורה מותר להם לפתוח ולדבר בדברי הלכה, והפטרה מלשון יפטירו בשפה, וכן פטר רחם. ע"ש. והן אמת שכ' בב"י (סי' קמו) בשם רבינו ירוחם, שאסור לספר בזמן שהמפטיר קורא בנביא, וכ"פ בש"ע (שם סעיף ג). מ"מ לא אסרו אלא בסתם דברים, אבל בדבר הלכה מותר. וכ"כ האמת ליעקב (דע"ה ע"א). וע"ע בדברי הרד"א (בפירוש ההגדה ד"ס ע"ד), כי מ"ש אין "מפטירים" אחר הפסח אפיקומן, פירוש מסיימים, מלשון ההפטרה שמסיימים בה תפלת שחרית. (וע"ע רש"י ורשב"ם פסחים (קיט:) ויבין שמועה להרשב"ץ (דל"ח סע"ג) ושבלי הלקט (סי' ריח דצ"ד ע"ב). ע"ש. וראיתי בהגהות עתים לבינה על ס' העתים (עמוד רעז) שהביא מ"ש הלבוש והט"ז הנ"ל בענין ההפטרה, וכתב שחיפש בכל ספרי הראשונים ולא מצא דבר מזה, ותמה שמהיכן נודע הדבר להלבוש וכו'. ולא ראה דברי הרד"א הנ"ל.
משמת ר"ג [הזקן[ בטל כבוד התורה, שירד חולי לעולם והיו לומדים תורה מיושב. ומ"ש במ"ק (טז:) שאף בזמן דוד היו יושבים על גבי קרקע, י"ל כדאמרינן קשות מיושב. ושו"ר שכן תי' הרשב"א והר"ן. (וע' בחי' הרשב"א הנד"מ למגילה עמוד ק"א ובהערת המו"ל אות כז). ומ"ש הש"ך ביו"ד (סי' רמו ס"ק יא), דבריו תמוהים, שאותו ר"ג של הגמ' (בכורות לו.) הוא רבן גמליאל דיבנה, ואילו כאן ר"ג הזקן. וכבר תמהו עליו במרכבת המשנה הל' ת"ת, והובא ג"כ בברכי יוסף יו"ד (שם ס"ק י"א). וכן תמה עליו הקרבן נתנאל. ודו"ק.
<h4>כא:</h4>
כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, מאי משמע דהאי עובר לישנא דאקדומי הוא, דכתיב ויעבור את הכושי. ראיתי מקשים מכאן על מה שאמרו לעיל (ב:) ואימא שיתסר ושיבסר, ולא יעבור כתיב, ואמאי לא נפרש ולא יעבור ולא יקדים כדמפרש הכא. ואפשר לפי מ"ש הרא"ש שם, בשם ר"י, שהסוגיא שלנו כעין דברי הירושלמי (בהלכה א), ואימא י"ב וי"ג, שהם כנגד י"ד וט"ו, ומשני ר' חלבו י"ג זמן מלחמה הוא ומוכיח על עצמו שאין בו נייחא, כלומר דליכא לרבויי י"ג דבעינן כימים אשר נחו בהם. ופריך אלא מעתה לא יקראו בו, ומשני לפניו ולאחריו קוראים, בו לא כל שכן. וה"נ יש לפרש הסוגיא שלנו, י"ג זמן קהלה לכל הוא, דהוי זמן מלחמה כדכתיב נקהלו היהודים בעריהם וכו'. נמצא שמצד הסברא היה מן הראוי לרבות שיתסר ושיבסר, לאחר שנחו מאויביהם, והם שמחים וטובי לב על הישועה הגדולה אשר עשה ה' לעמו, ולא נפקד ממנו איש, כמ"ש ואיש לא עמד בפניהם, משא"כ בימים שלפני הפורים היו בדאגה רבה כי כזה וכזה תאכל החרב, ולא ידעו מה ילד יום, וכשכתוב ולא יעבור אי אפשר לפרש ולא יקדים, שא"כ לשתוק קרא מניה, ומסברא נדע שאין להקדים, כי לא באו עד עתה אל המנוחה, אלא ודאי ולא יעבור פירוש שאין לאחר, להוציא מן הסברא הפשוטה שאחר ימי הפורים שיתסר ושיבסר שהיו כבר שקטים ושאננים ראוי יותר לשמוח בהם, קמ"ל ולא יעבור, דהיינו ולא יאחר. וע' בספר נאות יעקב אלגאזי (בקונט' מענה לשון דף לא ע"ד), ובמש"כ לעיל (ב.). והנה יש מחלוקת בראשונים בדין זה, שלדעת הרמב"ם (פרק יא מהל' ברכות) אם לא בירך על המצוה קודם עשייתה, אינו יכול עוד לברך אחר עשייתה, ואם בירך הוי ברכה לבטלה. וכ"כ הרמב"ם עוד (בסוף פרק ג' מהל' אישות). והאור זרוע ס"ל שמברך אחר המצוה. והש"ך יו"ד (סי' יט) הביא תשובת הרי"ף דס"ל כד' הרמב"ם. ושכן דעת בעל המאור והרד"א והריקאנטי. וכן הכריע לדינא. ע"ש. ובערך השלחן א"ח (סי' קנח ס"ק יא) הביא שכן כתבו הרא"ש בתשובה (ריש כלל כו). והרשב"ץ ח"ב (סי' עד). והריב"ש (סי' פב). שכל שבירך אחר שעשה המצוה ברכה לבטלה היא. ע"ש. וכ"כ בספר טל אורות (דף יא ע"ד) שסברת הרמב"ם היא הסברא המוסכמת לרוב גדולי הפוסקים, והמברך, ברכה לבטלה היא. ע"ש. והשאגת אריה (סי' כו), כתב להוכיח שרשאי לברך גם לאחר עשיית המצוה, מהא דאמר שמואל כל המצות מברך עליהן "עובר" לעשייתן, ומדוע לא אמר "קודם" עשייתן, ולא יצטרכו לשאול על הלשון "עובר" לעשייתן, ואע"פ שאמרו דלישנא דאקדומי הוא, שנא' ויעבור את הכושי, מ"מ הרי אמרו לשון תורה לחוד לשון חכמים לחוד (ע' חולין קלז:), וא"כ הול"ל קודם עשייתן, כלשון התלמוד בכל מקום. משא"כ לשון "עובר" לעשייתן, משמע ג"כ שהוא לאחר עשייתן, וכמו שאמרו במגילה (ב.) ולא יעבור כתיב, דהיינו שלא לאחר. אלא ודאי דשמואל נקט האי לישנא דמשמע מינה תרתי, שהם דבר והיפוכו, דלכתחילה צריך לברך קודם עשייתן, כמשמעות לשון המקרא, ובדיעבד אם לא בירך קודם עשייתן, מברך אחר כך, כדמשמע לשון עובר בלשון חכמים שהוא לאחר עשייתן. עכת"ד. ובמחכ"ת נראה דאשתמטיתיה מ"ש בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' רעז), דמשום הכי נקט שמואל לשון "עובר" לעשייתן, ולא אמר "קודם" לעשייתן, לפי שאם היה אומר "קודם", היה משמע קודם הרבה, אבל לשון "עובר" לעשייתן, משמע קדימה הסמוכה מאד למצוה, כמו ויעבור את הכושי, ולכן ראוי לעשות כל מה שאפשר לסמוך הברכה לעשיית המצוה. ע"כ. וכן כתב המאירי (מגילה כא:). והנימוקי יוסף (פסחים ז:). והמכתם (סוכה לט.) ד"ה ומאי. ועוד. הילכך אין מכאן שום ראיה להוכיח נגד דעת רוב הראשונים דס"ל דהאי כללא דכל המצות מברך עובר לעשייתן לעיכובא הוא. וכן עיקר.
לאחריה מאי מברך, בא"י אמ"ה האל הרב את ריבנו וכו', הרי"ף גורס הרב את ריבנו, ולא גרס תיבת "האל". וכ"ה בהרא"ש. אולם במס' סופרים (פרק יד הלכה ה') איתא, "האל הרב את ריבנו". וכן הוא בסידור רב סעדיה גאון (עמוד רנז). וכ"כ רבינו חננאל בשמעתין. והרמב"ם (פ"א מהל' מגילה ה"ג). והסמ"ג (שנדפס בס' מועדי ה' דף צט ע"א). ורש"י בספר האורה (סי' סז עמוד סד). ובמחזור ויטרי (סי' רמז עמוד ריב). והרשב"א בחידושיו לברכות (מו.) ד"ה תדע. והריטב"א (מגילה כא:). והשבולי הלקט (סי' קצח). והרוקח (סי' רלז). והאור זרוע (סי' שיט). ורבינו ישעיה הראשון בפסקיו (מגילה כא:). ובתוס' ר"י שירליאון ברכות (מו:) בד"ה הטוב והמטיב. וכן בתוס' ר"י חסיד שם. אמנם בסדר רב עמרם גאון ח"ב (דף צ ע"א) כתב, שהנוסח הוא "הרב את ריבנו", והכי אמר רב נתן ראש ישיבה, דהכי נהוג במתיבתא, ולא אמרינן האל הרב את ריבנו, שהרי כבר אמר אלהינו מלך העולם. וכ"כ המרדכי (סי' תתד) בשם בה"ג שכתב כן בשם רב נתן ראש ישיבה. וכן הובא בשמו בטור (סי' תרצב). ובראבי"ה מגילה (עמוד רצט) הביא שתי הסברות, ולא הכריע. ע"ש. ובאמת הרי הכל נוהגים לומר בברכת ברוך שאמר, בא"י אמ"ה האל אב הרחמן וכו'. הרי שאומרים האל אחר אלהינו מלך העולם. וכ"כ רב עמרם גאון עצמו בח"א (דף עב ע"א). והרה"ג מהרא"ל פרומקין במגן האלף (דע"ז ע"ב) תמה על רב עמרם שסותר עצמו בזה. (ומ"ש השואל ומשיב תנינא (ח"ב ס"ס עז) דשאני התם בברוך שאמר שתיבת "האל" באה להשלים פ"ז תיבות, ע"פ הקבלה, הנה גם בברכה אחרונה של המגילה יש טעם ע"פ הסוד בתיבת "האל" הרב את ריבנו. וכמ"ש בכף החיים (סי' תרצב אות טז) בשם הרש"ש. ע"ש. וע' בספר מאורי אור (קן טהור דף קפז ע"א). ודו"ק). אבל רב סעדיה גאון השוה מדותיו ובשתיהן כתב "האל", אחר אלהינו מלך העולם. ורבינו חיים בר שמואל תלמיד הרשב"א בספר צרור החיים (עמוד קיח) כ', שהאומרים האל הרב את ריבנו, כדין נהגו, וכמו שכתוב האל בית אל. גם היעב"ץ במור וקציעה (סי' תרצב) כתב, שנוסח הרמב"ם "האל" הרב את ריבנו, הוא נוסח מדויק. ומ"ש הטור בשם רב עמרם שאין לאומרו מאחר שכבר אמר אלהינו, לאו מילתא היא, דהא אשכחן קראי טובא כה"ג, ומהם, וידעת כי ה' אלהיך הוא האלהים, האל הנאמן וכו'. וא"כ אין ממש בטעמו של רב עמרם בזה. ע"ש. ובבית יוסף (סי' קפט) הביא מ"ש הרד"א (דפ"ח ע"ג) בברכה הרביעית של בהמ"ז, שאין לומר "האל" אבינו מלכנו, שכבר אמר אלהינו. וכמ"ש רב עמרם בברכה שאחר המגילה. וכ' ע"ז מרן, ומיהו הרמב"ם בנוסח בהמ"ז כתב, "האל" אבינו מלכנו. וכן כתב מרן בשלחן ערוך שם הנוסח: האל אבינו מלכנו. ע"כ. וא"כ אף לדעת מרן יש לומר כאן האל הרב את ריבנו. וכן עיקר. ולכן מ"ש החיד"א בפתח עינים כאן שאין לומר "האל" הרב את ריבנו, שכבר אמר אלהינו מלך העולם, וע"ע בברכי יוסף (סי' תרצב סק"ג) ובשיורי ברכה (סי' קפט). במחכ"ת אין זה מחוור, שמאחר שעינינו הרואות לכל הני אשלי רברבי הנ"ל חבל נביאים שכולם כתבו הנוסח "האל" הרב את ריבנו, כעין הנוסח השגור בפי כל ובכל הסידורים, בברוך שאמר, שאומר "האל אב הרחמן", אחר שאמר אלהינו מלך העולם, וכ"כ רב עמרם גאון עצמו. וכן המנהג בברכה רביעית של בהמ"ז, וכמ"ש בש"ע (סי' קפט), הילכך אין לשנות מהנוסח שכתבו הראשונים הנ"ל "האל הרב את ריבנו". וכן פשט המנהג. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח (סי' יא אות מג).
אמר רב פפא הילכך נימרינהו לתרוייהו בא"י הנפרע לישראל מכל צריהם האל המושיע. הנה התוס' פסחים (קד:) כתבו, שחתימת הברכה היא, "האל הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם האל המושיע". וכ"כ הסמ"ג. והרוקח (סי' רלז). וכן הוא במס' סופרים. וע' להב"ח (סי' תרצב) שנתן טעם לתיבת האל גם בחתימה. אבל בסידור רב סעדיה גאון, ובאור זרוע (סי' שעט), ובספר העיטור (דף קיג ע"ד), ובפסקי רבי ישעיה מטראני (מגילה כא:), אע"פ שכתבו "האל" בפתיחת הברכה, לא כתבוהו בחתימה. וכנוסח הגמ' לפנינו. וכן הוא נוסח הרי"ף והרא"ש. וכן הוא נוסח הרמב"ם בספרים שלפנינו. וכן הוא בספר האשכול ח"ב (עמוד ל). וכ' הריטב"א שהחותם "האל" הנפרע וכו', טועה הוא. וכ"כ הרמ"א בדרכי משה שאין לומר "האל" הנפרע. ע"ש. ונראה דה"ט שאין לכפול בחתימה "האל", כיון שמסיים האל המושיע. וכן עיקר. וכן כתב בס' כף החיים (סי' תרצב ס"ק טו). ומ"מ האומרים בחתימה האל הנפרע וכו', אין למחות בידם, כיון שיש ראשונים שכתבו כן.
והאידנא דכולהו מברכי לפניה ולאחריה, היינו טעמא דתקינו רבנן גזרה משום הנכנסים ומשום היוצאים. ע' להמאירי שכתב, שכאשר נהגו שהכהן מברך לפניה, והמסיים מברך לאחריה, העולים האמצעיים היו נפטרים בברכות הראשון והאחרון. ולפ"ז צריך שיהיו האמצעיים בבהכ"נ מתחילה ועד סוף, כדי שישמעו הברכות ויצאו י"ח בשמיעתם. ע"ש. וכ"כ הט"ז (סוף סי' תכח) שפשוט שגם בזמן המשנה אם בא אחד לבית הכנסת בשעת הקריאה, ולא שמע הברכה שלפניה, אם רוצה לעלות לס"ת פשוט שצריך לברך לפניה. ע"ש. וכ"כ הטורי אבן לקמן (מגילה לא:) ד"ה לפי שאין אומרים. וראיתי להרב שפת אמת כאן, שכתב, לכאורה נראה שהעולה הראשון ומברך ברכה שלפניה, הוא מוציא את כל הקהל שעולים אחריו לס"ת, והעולה האחרון מברך ברכה אחרונה ומוציא את כל הקרואים שלפניו. ולפ"ז אם נכנס אחד לבהכ"נ באמצע הקריאה, היה צריך לברך ברכה שלפניה. וכ"כ להדיא הט"ז (בס"ס תכח). ולפ"ז קשה מהא דלקמן (כב.) רב איקלע לבבל בתענית צבור, קם קרא בספרא, פתח בריך, חתם ולא בריך וכו'. הכי נמי מסתברא, דרב בכהני קרא, דאי סלקא דעתך בישראל קרא לפניה מ"ט בריך, אי לאחר תקנה, לאחריה נמי לברך, שאני היכא דיתיב רב דמיעל עיילי, מיפק לא נפקי. ומאי קושיא, הלא י"ל שנכנס באמצע הקריאה, ולכן בירך לפניה. ואולי שהגמ' חשיב תירוץ זה לדוחק. ע"כ. וכבר הקשה כן בספר יד אהרן (סי' קלט) על דברי הט"ז הנ"ל. ובאמת דלק"מ, וכמ"ש כיו"ב התוס' תענית (כח:) ד"ה אמר ש"מ מנהג אבותיהם בידיהם, ואומר ר"ת שיש לברך על ההלל דר"ח, אע"פ שהוא מנהג, שאל"כ היה לו לרב להכיר דמשום מנהג אבותיהם עבדי, כיון שלא בירכו על ההלל, וכי תימא שלא בא בתחלת קריאת ההלל, הא לא מצית אמרת, דהא רב איקלע לבבל קאמר, ואם איתא שבאמצע התפלה בא, הוה ליה למימר איקלע לבי כנישתא, אלא ודאי דאמנהגא נמי מברכינן. ע"ש. וכ"כ התוס' (סוכה מד:). והכא נמי דקאמר רב איקלע לבבל, מוכח שבא לפני קריאת ס"ת, מדלא קאמר איקלע לבי כנישתא. וכן ראיתי בספר באר יעקב (דף ט ע"ד) שהקשה ותירץ כן. ע"ש. וכן בברכי יוסף (סי' קלט סוף סק"ב) הביא קושית הרב יד אהרן על הט"ז הנ"ל, ותירץ כאמור. ע"ש. ובפירוש רבי אברהם מן ההר כ' כעין דברי המאירי הנ"ל, וסיים, ואיכא מאן דמפרש שלא חייבו חכמים ברכת התורה אלא לפותח ולחותם, פותח מברך לפניה וחותם מברך לאחריה. ע"כ. ולפ"ז האמצעיים פטורים לגמרי מברכת התורה, ואם נכנס אחד באמצע קריאת התורה והוזמן לעלות לס"ת א"צ לברך כלל. ודו"ק.
<h4>כב.</h4>
בתוס' ד"ה שאני, שקורא הרביעי כל מה שקראו, במשמרות כהונה דקדק מדברי התוס' מדלא כתבו שהשלישי קורא מה שקראו, נראה שהיה מנהגם שהשלשה עולים היו קוראים קרבנות של שלשה ימים, והרביעי חוזר וקורא הכל, וזה שלא כמנהגינו (בחו"ל), שהשלישי חוזר וקורא מה שקרא השני וכו'. והנה אין צורך בדיוקים, שהרי כן מפורש ברש"י (סוכה נה.), והתוס' שם כתבו, שראוי להנהיג שהראשון קורא ביום א' דחוה"מ סוכות ביום השני, והשני קורא ביום השלישי, והשלישי חוזר וקורא ביום השני, והרביעי ביום השלישי. ומנהג ספרד בחו"ל כד' הרי"ף והרא"ש לקמן (מגילה לא.) בשם גאון. וע"ע בדברי הטור ומרן הש"ע (סי' תרסג). ודברי הרמ"א שם כד' רש"י (סוכה נה.). ע"ש.
<h4>כב:</h4>
אלא אם כן נענה כיהושע בן נון, שנאמר, ויאמר ה' אל יהושע קום לך, למה זה אתה נופל על פניך, ופירש רש"י, אלמא אין לו לעשות. לפי זה נראה שיהושע בן נון נחשב כלא נענה. והיינו כדדריש בסנהדרין (מד.), קום לך, שלך קשה משלהם. א"ל אתה גרמת להם וכו'. (פירש רש"י, שלא היה לו לאסור עליהם שלל יריחו). ורש"י ביהושע (ז, י) הוסיף, אני אמרתי אשר יוציאם ואשר יביאם, ואמרתי כי אתה תביא את העם הזה ואנכי אהיה עמך, וכן אמרתי כי הוא יעבור לפני העם הזה, אם ילך לפניהם יצליחו ואם לאו לא יצליחו. ואתה עמדת לך במחנה ולא יצאת עמהם למלחמה. אולם בירושלמי תענית (פ"ב ה"ו) איתא, על מה שהזכיר יהושע בתפלתו, שאם ישמעו הכנעני וכל יושבי הארץ ונסבו עלינו והכריתו את שמנו מן הארץ ומה תעשה לשמך הגדול, כלומר ששמך הגדול משותף עמנו, מיד ויאמר ה' אל יהושע קום לך, קם לך כתיב, ההוא דאדכרת, (עמד לך מה שהתפללת והזכרת את שמי הגדול). אמר רבי ינאי, כל מי שאינו כשר כיהושע, שאם יפול על פניו יאמר לו הקב"ה קום לך, אל יפול. ע"ש. אלמא דיהושע חשיב נענה שפיר. וכן פירש רש"י תענית (יד:). וע' בחי' הרש"ש שם.
<h4>כג.</h4>
<b>ביו"ט מאחרין לבוא (לבהכ"נ) וממהרין לצאת.</b> פירש רש"י, מאחרין לבוא, לפי שצריכים לטרוח בהכנת סעודת יום טוב. כן מפורש במסכת סופרים. לכאורה קשה מהא דקי"ל בברכות (יד.) שאסור להתעסק בצרכיו קודם התפלה. ומצאתי להפרי חדש (סי' פט סוף סעיף ו) שכ', כי מה שיש נוהגים לקנות צרכי שבת קודם תפלת שחרית, יש להם סמך מדאמרינן במגילה (כג.) ביו"ט מאחרין לבוא, וכ' רש"י, מפני שצריך לטרוח בהכנת הסעודה. וגם הלשון בגמרא (ברכות יד.) אסור לעשות חפציו קודם תפלה, משמע דוקא חפציו אסור הא חפצי שמים מותר. ע"ש. והובא להלכה בפמ"ג (שם א"א אות טו). וכ"כ עוד הפמ"ג (סי' רנ מש"ז אות א). וע"ע במג"א (סי' רנא סק"ו) בשם סדר היום, שאם רגיל ללמוד בע"ש לימוד שיש לו קצבה, או שלומד עם רבים, אל יבטלנו, ולימוד הישיבה חשוב דבר שאין לו קצבה, מפני שרגילים לפלפל. וכן אם לא ימצא אחר התפלה לקנות לצרכי שבת, יקנה ואח"כ יתפלל. שזו מצוה עוברת, וגם היא דאורייתא, ובלבד שיקרא ק"ש מקודם. ע"ש. וראיתי בהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד רמג) שכ', דמ"ש רש"י (מגילה כג.) שמאחרין לבוא לפי שצריכים לטרוח בהכנת סעודת יו"ט, לדידי צע"ג, דהא אמרינן (בברכות יד.) שאסור לעשות חפציו קודם ק"ש ותפלה, ואם נאמר דדוקא חפצי הרשות ולא חפצי מצוה, והרי רש"י בברכות (ה:) כתב, שאפי' ללמוד אסור קודם תפלה. ע"כ. ולק"מ שדוקא לימוד שאין לו קצבה, יש לחוש שיהיה נמשך על ידו ויבא לבטל ק"ש ותפלה בזמנן, משא"כ חפצי מצוה שיש להם קצבה. ועוד י"ל כמ"ש מרן בש"ע (סי' פט ס"ו) שדוקא למי שמתפלל (ביחיד) בבית מדרשו, שאז יש לחוש דילמא מיטרד בגירסיה, ויעבור זמן ק"ש ותפלה, אבל מי שרגיל ללכת לבית הכנסת מותר לו ללמוד קודם תפלה. וע"ע בכף החיים (סי' פט ס"ק כה ומח). ע"ש. הילכך שפיר יש לפרש כד' רש"י, ובפרט שכן מפורש במס' סופרים.
ת"ר, הכל עולים למנין שבעה, ואפילו קטן, ואפילו אשה, אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד צבור. לכאורה מאחר שאמרו חכמים שאשה לא תעלה לקרות בתורה, א"כ מאי נפקא מינה במה ששנינו "ואפילו אשה". וראיתי להגאון יעב"ץ בהגהותיו, שכתב, דמה ששנינו ברישא, "ואפילו אשה", היינו כשאין שבעה אנשים של חובת היום, שבקיאים לקרות בתורה, ויש שם אשה בקיאה, שאי אפשר בלעדיה, ע"ז שנינו, "ואפילו אשה". ובסיפא מיירי כשיש שבעה אנשים הבקיאים לקרות, ולכן לא תקרא אשה בתורה משום כבוד צבור. ע"כ. והגאון רבי דוד פארדו בחסדי דוד על התוספתא (פ"ג דמגילה דף קו ע"ד) כתב, דנפקא מינה שאם עלתה אשה לקרות בתורה לא תרד, הואיל ומן הדין עולה היא למנין שבעה. ע"ש. ולמדנו מכאן שאין לחוש משום קול באשה ערוה, שהרי בזמנם כל העולים לס"ת היו קוראים בעצמם, ולא היה שליח צבור קורא בס"ת בשביל העולים, וכמ"ש התוס' לעיל (מגילה כא:) ד"ה תנא. וע"ע בתוס' מנחות (ל.) ד"ה שמנה פסוקים. וקריאת התורה צריכה להיות בטעמי המקרא, ואע"פ כן לא חששו משום קול באשה ערוה. ומכאן תשובה לבעל העיטור שכ' שאין הנשים מוציאות את האנשים י"ח מקרא מגילה, משום קול באשה ערוה. והובא בארחות חיים (הל' מגילה אות ב). וכ"כ האשכול ח"ב (עמוד ל) בשם י"מ. אלא העיקר כהרי"ף, והרמב"ם, ורש"י בערכין (ג.), והאור זרוע ח"ב (סי' שסח), והרשב"א, והריטב"א, והמאירי, שנשים מוציאות את האנשים י"ח מקרא מגילה. וכן דעת מרן הש"ע (סי' תרפט ס"א). וכן עיקר. וכ"ש שרשאות הנשים לברך ברכת הגומל אחר לידתן וכיו"ב בפני עשרה אנשים. ואין בזה משום חוסר צניעות. וכמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' טו, עמוד עז-עח בהערה). ע"ש.
ודע דהא דתנינן קטן עולה למנין שבעה, לאו דוקא הוא, אלא גם למנין שלשה, וכמ"ש כן האור זרוע ח"א (סי' תשנ"ב), שקטן עולה אף למנין שלשה, והא דנקט בברייתא למנין שבעה, לרבותא הוא, שלא תאמר הואיל וכבוד שבת חמור ביותר, ועוד שיש כנופיא של קהל גדול הבא לבהכ"נ בשבת, אין כבוד הצבור להעלות קטן לס"ת לחובת היום, קמ"ל שמותר. וכל שכן בשני וחמישי שאין כל כך צבור גדול בבהכ"נ, כי הרבה טרודים במלאכתם, שבודאי מותר לתת לקטן לעלות למנין שלשה. ע"כ. (וע"ע בגיטין נט: ובתוס' שם ד"ה אבל). וכ"כ בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ד"פ סי' קח) בשם רבינו שמחה, דלאו דוקא למנין שבעה אלא גם למנין שלשה. וכן הובא בהגמ"י (פי"ב מהל' תפלה אות ע), ובמרדכי גיטין (פ"ה סי' תד). ע"ש. וז"ל הרמב"ם (פי"ב מהל' תפלה הט"ז(: בשבת בשחרית קוראים שבעה, ביוהכ"פ ששה, בימים טובים חמשה, בראשי חדשים ארבעה, בשני ובחמישי שלשה. אשה לא תקרא בצבור מפני כבוד הצבור. קטן היודע לקרות ויודע למי מברכים עולה ממנין הקרואים. ע"כ. ומבואר מלשונו שקטן עולה בין למנין שבעה בין למנין שלשה. וכן דייק מלשונו הנ"ל מהריק"ש בהגהותיו (סי' קלה סעיף יג). וכ"כ הגאון מהרימ"ט בתשובה ח"א (סי' קמה) בדעת הרמב"ם. ע"ש. גם המאירי (מגילה כג.) כתב, הכל עולים למנין שבעה או לאיזה מנין של קריאת התורה, ואפילו קטן. ע"כ. וכ"כ הרב ר' דוד אבודרהם בשחרית של חול (דף לו ע"ב). וכ"כ רבינו ישעיה בפסקיו, בתירוץ השני. ע"ש. וע"ע בשו"ת התשב"ץ (חוט המשולש, הטור השלישי סי' לא), בתשו' מהר"א אבן טוואה. ע"ש. ואע"פ שבס' הרוקח (סי' שלד) כתב שאינו עולה למנין שלשה, וע"ע בכנה"ג (סי' רפב בהגה"ט), לענין הלכה נקטינן ככל הני רבוותא שעולה למנין שלשה. וכ"כ בנימוקי יוסף בסוגיין, בהגהת הרה"ג המו"ל, בשם רבינו יהודה ב"ר בנימין הרופא. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' טו).
בתוס' ד"ה אמר יעקב, מצעה גרסינן, (ולא מינאה), שאם היה מין לא היה מזכירו בשם יעקב, דהא כתיב שם רשעים ירקב. נ"ב. ע' להגרי"פ בגליון, (וע' בספר הישר לר"ת בשמעתין (סי' שעה) שכ' שאינו יעקב מינאה, שא"כ לא היה מאריך ימים כל כך. ע"ש.) וע' בס' לב אריה (חולין פד.) גבי הא דא"ל יעקב מינאה לרבא וכו'. שתמה על מהרש"א שם, דמי סני ליה לומר שזה יעקב מינאה לא ס"ל הדרשא דבהמה בכלל חיה ליצירה וכו', משא"כ לענין סימנים אף המינים מודים בו. ע"כ. ולא זכר שר דברי התוס' כאן. וע' בהגהות יעב"ץ, שכתב, שזה על שם מקומו. וכ"כ בספר מאורי אור (בן נון, דף קעד ע"ב), והביא מספר יחזקאל (כז, יז) המה רוכליך בחטי מנית (בחיריק). ופרש"י שהוא שם מקום. וע"ע מאורי אור (עוד למועד, דקכ"ו ע"ב). ודו"ק.
<h4>כג:</h4>
במשנה, אין פורסין על שמע וכו', ואין אומרים ברכת חתנים פחות מעשרה. הנה בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' נו), נשאל על דבר מסדר קידושין אחד שבירך ברכת אירוסין וברכות נישואין בפחות מעשרה, וכתב, שבודאי שהוא עון פלילי שיהיה להדיוט כזה עסק בטיב קידושין. ומ"מ נראה שאפי' להרשב"א דס"ל שהברכות מעכבות, כאן שכבר בירך אלא שלא היו שם עשרה, בדיעבד עלתה לו הברכה אף בלי עשרה. וראיה לדבר מדתנן במגילה (כג:), אין פורסין על שמע וכו', ואין אומרים ברכת חתנים פחות מעשרה. ובירושלמי שם איתא, שאם התחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומר. ואם איתא שיש עיכוב בעשרה אפי' בדיעבד, איך יגמור הברכות לבטלה וכו', אלא ודאי שכל זה למצוה ולא לעכב, וכיון דכלהו בחדא מחתא מחתינהו במתני' א"כ כלהו למצוה ולא לעכב, ובדיעבד עלתה לו הברכה בפחות מעשרה. ע"כ. ותימה, שנעלם מעינו הבדולח מ"ש הרז"ה בעל המאור בפ"ק דמגילה (ה.), דעד כאן לא קאמר רב אסי דמקרא מגילה בעשרה אלא לכתחילה, אבל בדיעבד אם קראה ביחיד יצא. תדע דהא לא תנן לה במתני' דלקמן (כג:) אין פורסין על שמע וכו' פחות מעשרה, מכדי במס' מגילה קיימינן, אמאי לא חשיב מקרא מגילה בהדי הנך דאינן פחות מעשרה, ואמאי לא אותבינן מינה לרב אסי, אלא ודאי דלכ"ע אם קראה ביחיד יצא, דהכי אמרינן קורין אותה בעשרה, ולא אמרינן אין קורין אותה אלא בעשרה. ע"כ. ומבואר להדיא דכל הנך דתנן במתני' דמגילה (כג:) הוו לעיכובא, ולהכי תנן להו בלשון אין פורסין על שמע וכו', ואין אומרים ברכת חתנים אלא בעשרה. שאילו היו כל אלה למצוה ולא לעכב, הן עוד היום תקשה אמאי לא תנן מקרא מגילה בהדייהו. וע"ע להרמב"ן במלחמות, ולהר"ן שם, שלא חלקו בזה על הרז"ה הנ"ל. וע"ע להרב המגיד (פ"א מהל' מגילה ה"ז) שכתב שאף רב אסי לא אמר אין קורין אותה אלא בעשרה, דלישתמע עיכובא, אלא קורין אותה בעשרה קאמר והיינו למצוה היכא דאפשר. ע"ש. ולפ"ז כל הני דמתני' דקאמר אלא בעשרה הוי לעיכובא. וכעין מ"ש בזבחים (נז:). ע"ש. וע' בס' יד מלאכי (כלל מא). ויעיר אזן (מע' א כלל לח). ובשדי חמד (מע' א כלל קכז), ועוד לו בכללי הפוסקים (סי' טז אות ג). ובשו"ת הסבא קדישא ח"ב (דף יז ע"א). ע"ש. ושוב אחר זמן רב נדפס שו"ת הגאון רבי ידידיה טיאה וייל (בנו של הקרבן נתנאל), וראיתי אליו (בחאה"ע סי' כח) בד"ה ואני אומר, שכתב בפשיטות שכל הדברים האלו השנויים במשנה (מגילה כג:), הוו לעיכובא. ע"ש. אבל לא זכר שר דברי הרז"ה והר"ן הנ"ל. וגם הלום ראיתי בספר מגן גבורים על או"ח (בשלטי הגבורים סי' קמג סק"ב) שהשיג ע"ד הנוב"י, והעלה דהוי לעיכובא. ע"ש. ולעומתם ראיתי בשו"ת פעולת צדיק (סוף סי' קע) שכתב דבדיעבד יצא בפחות מעשרה. ע"ש. והעיקר כמו שכתבנו. ודו"ק.
<h4>כד.</h4>
<b>ואין מדלגין מנביא לנביא.</b> הרב באר שבע (סוטה מא.) קרא תגר על הנוהגים בהרבה מקומות שבשבת שיש בו חתן אחר הפטרת פר' השבוע אומרים כמה פסוקים מהפטרת שוש אשיש בה' וכו', וכן כשחל ראש חודש בשבת וביום ראשון, אחר קריאת ההפטרה קוראים פסוק ראשון ואחרון מהפטרת מחר חודש. והרי הם מדלגים מנביא לנביא. ע"ש. ולא זכר שר דברי התרומת הדשן (סי' כ), שעמד על זה, וכתב ליישב, שלא הקפידו חז"ל אלא בימיהם שהיו כל ספריהם כתובים בגליון כעין ספרי תורה שלנו, והיו צריכים לשהות בגלילתן, אבל לדידן שההפטרה שלנו כתובה בחומש, ויוכל לסמן הפסוקים, באופן שימצא מהר ההפטרה והפסוקים, אין חשש בזה משום דילוג מנביא לנביא וכו'. ע"ש. ובבית יוסף (סי' קמד) הביא דברי התה"ד הנ"ל, וכתב, שה"ר מנוח תירץ, שכיון דשוש אשיש קרינן בעל פה לא שמיה דילוג מנביא לנביא. והמהר"י בן חביב כתב בשם הנימוקי יוסף, דשאני שוש אשיש דלאו משום הפטרה קרינן לה, אלא כעין זמר בעלמא. ע"ש. [וכן הוא בנימוקי יוסף הנד"מ (עמוד פא). ע"ש. ושני הטעמים האלה שייכים למה שנוהגים לומר פסוק גואלינו ה' צבאות שמו, אחר ההפטרה. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ט אות ח והלאה), שאין לחוש לדברי קצת אחרונים שכתבו שאין לאומרו משום הפסק בין ההפטרה לברכותיה האחרונות. ע"ש]. ומרן בש"ע (סי' קמב ס"ב) כתב, נוהגים בשבת שיש בו חתן לומר אחר הפטרת פר' השבוע, כמה פסוקים מהפטרת שוש אשיש, וכשחל ר"ח בשבת ויום ראשון, אומרים אחר ההפטרה, פסוק ראשון ואחרון מהפטרת מחר חודש, ואין למחות בידם. ע"כ. וע' בספר מאמר מרדכי (שם סק"ד) ובספר מגן גבורים (שם). ואכמ"ל.
במשנה, המפטיר בנביא הוא עובר לפני התיבה "והוא נושא את כפיו" וכו'. פי' התוס' יו"ט, משום סיפא נקט לה, דאילו קטן אינו נושא כפיו, אי נמי שהוא מתחיל כאילו הוא הגדול שבהם. והטורי אבן דחה דבריו, וכתב, דנפקא מינה למ"ש בש"ע (סי' קכח סכ"ה), ומקורו בסוטה (לח:) בהכ"נ שכולם כהנים, אם אין שם אלא עשרה כולם נושאים כפיהם. ואם יש שם יותר מעשרה, היתרים על עשרה נושאים כפיהם, והעשרה עונים אחריהם אמן. וקמ"ל מתני' שאם אין כולם עולים, המפטיר בנביא הוא מן העולים לדוכן. ובחידושי הרש"ש כתב, ע"פ מה ששנינו (בברכות לד.) העובר לפני התיבה לא יענה אמן אחר הכהנים מפני הטירוף, ואם אין שם כהן אלא הוא, לא ישא כפיו, ואם הבטחתו שהוא נושא כפיו וחוזר לתפלתו רשאי. וכתבו הפוסקים, שאם יש כהן אחר, אפי' הבטחתו שחוזר לתפלתו לא ישא את כפיו. (ע' מג"א סי' קכח ס"ק לא ובשאר אחרונים). ולהכי תנן הכא, והוא נושא את כפיו, שאע"פ שהוא עובר לפני התיבה, כדקתני במתני' להלן, מכל מקום אם הבטחתו שחוזר לתפלתו נושא כפיו. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, שכיון שיש כהן אחר, למה יתירו לזה לישא כפיו. ומ"ש עוד הרש"ש, ליישב בזה קושית התוס' מהא דחולין (כד:) שאינו נושא כפיו עד שיתמלא זקנו וכו', דהכא דוקא משום שהוא רגיל להפטיר התירוהו לישא כפיו בהבאת שתי שערות בלבד. ע"כ. הנה גם הרב שפת אמת כתב במשנתינו, והוא נושא את כפיו, לכאורה הוא תמוה מאד, ודברי התוס' יו"ט והטורי אבן דחוקים, אלא שלפי מ"ש התוס', שאפי' גדול אינו נושא כפיו בדרך קבע אא"כ נתמלא זקנו, י"ל כי לזה שהוא רגיל להפטיר, התירו לו לישא כפיו אפילו בקביעות, אע"פ שלא נתמלא זקנו, וא"כ טובא קמ"ל. אכן מלשון הרמב"ם בפירוש המשנה נראה דקטן דמתני' היינו שלא נתמלא זקנו, שלענין זה קטן מקרי. וכ"כ הרמב"ם (בפט"ו מהל' תפלה ה"ד), א"כ בכה"ג אביו או רבו עוברים על ידו. ע"כ. נמצא שגם הרגיל להפטיר אינו נושא כפיו אא"כ נתמלא זקנו.
וראיתי להגאון ר' יוסף דוב הלוי סולובייציק בספר בית הלוי עה"ת (בסוף ספר בראשית דל"ב ע"ג) כ', שחכם אחד אמר שבברכת כהנים כהן אחד יכול לומר ברכת כהנים ושאר כהנים ישמעו ויצאו י"ח מדין שומע כעונה. וכתב שלפ"ז היה מקום ליישב בריוח דברי המשנה שלפנינו, שהמפטיר בנביא הוא נושא את כפיו, שלכאורה אינו מובן הרי כל כהן נושא כפיו, ולפ"ז ניחא, שר"ל שהוא יאמר כל פסוקי הברכה להוציא את הכהנים. אלא שעיקר הדבר אינו מחוור כלל, דנהי דקי"ל שומע כעונה, מ"מ ברכת כהנים שצ"ל בקו"ר, כאדם האומר לחבירו כדאיתא בסוטה (לח.) מקרא דאמור להם, בזה לא שייך שומע כעונה, שהרי אין ענייתו של הכהן השומע נשמעת לעם השומעים, ולא עדיף הכהן השומע הברכה מאילו היה מברך בלחש שלא יצא. עכת"ד. אולם הגאון ר' בצלאל הכהן בשו"ת ראשית בכורים (ס"ס ד עמוד כד) כתב, כשהייתי בבהכ"נ ספרדים בטריעסט כבדוני להיות הכהן המברך ב"כ לבדי בקו"ר, וכל יתר הכהנים שעלו עמי לדוכן שתקו ושמעו ממני בלבד, שכך מנהגם שם שכהן אחד מברך את העם בקול ושאר הכהנים שעולים עמו לדוכן יוצאים בזה מדין שומע כעונה לבד. והיינו מ"ש במשנה (מגילה כד.), המפטיר בנביא הוא נושא את כפיו. וכן פשט הכתוב וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וכו', שי"ל שבניו שמעו ממנו ויצאו מדין שומע כעונה. ע"ש. ויש שהקשו על הבית הלוי הנ"ל, שהרי בדין שומע כעונה מתיחס כל הדיבור ממש אל השומע, תדע שהרי הקורא מגילה על פה לא יצא והשומע בעל פה מהקורא במגילה יצא, וא"כ למה לא יועיל גם לגבי ברכת כהנים, ותירץ הגרי"ז מבריסק (הובאו דבריו בהגדה של פסח "מבית הלוי" עמוד פו), דשאני ברכת כהנים דכתיב אמור להם, שיהיו העם שומעים דיבורו מש"ה לא מהני בזה דין שומע כעונה, שאף דלגבי הכהן השומע נחשב כאילו ענה, וכאילו דיבר בקול, מ"מ סוף סוף אין העם שומעים ברכתו. עכת"ד. וע"ע בחזון איש (סי' כט אות ג). ועמק ברכה (צד יב'.) ולכאורה אכתי לא איפרק מחולשא, דהא בפסחים (קטז:) מאן אמר הגדה בי רב יוסף, רב יוסף, מאן אמר הגדה בי רב ששת, רב ששת, ופירש רשב"ם שהיו מוציאים את אחרים י"ח, וכ"כ התוס' (מגילה יט:), והרמב"ן והריטב"א (קידושין לא.), והמאירי (פסחים קטז:). וראבי"ה (מגילה סי' תקצז), והאור זרוע ח"ב (סי' רסו), ור' אליהו מלונדריש בפסקיו לפסחים (עמוד קנב). ע"ש. הא קמן שאע"פ שכתוב והגדת לבנך, וכאן השומע אין דבריו נשמעים לבנו מ"מ חשיב כעונה גם לענין מצוה זו, ויוצא ידי חובת סיפור יצי"מ. וכ"כ המהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דמ"א ע"א) בשם הארחות חיים והכל בו והאגור בשם בעל העיטור, שיוצאים י"ח סיפור יצי"מ מדין שומע כעונה, ודלא כהרב שבח פסח שנסתפק בזה. וע"ע בספרי חזון עובדיה ח"ב (עמוד קמט). ע"ש. וא"כ חידושו של בית הלוי אינו מוכרח כלל, והגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' מז), ע"ד המג"א (בסי' קכח ס"ק יז), העיר ג"כ שנראה שבברכת כהנים אין הכהן יכול להוציא חבריו הכהנים בברכתו מדין שומע כעונה, ורק ברכת המצוה של ב"כ אפשר לאחד לברך וחבריו הכהנים יוצאים י"ח. ודלא כמו ששמעתי מחכם אחד שאמר שגם בברכת כהנים יכול להוציא הכהן את חבריו, אלא האמת היא שאינו יכול להוציא. ושמעתי טעם לזה משום דבעינן בקול רם, וסברא דשומע כעונה הוי רק לגבי דיבור בלבד, וליתא, דהא בקריאת התורה צריך לקרוא מתוך הספר, והעולה שקורא מוציא את הצבור י"ח, וכן בפרשת זכור, שחובה מן התורה לקרוא מתוך הספר, כדאיתא במגילה (יח.), ומ"מ אחד מוציא את הרבים י"ח. אלא נראה דה"ט דב"כ היינו תפלה, וקי"ל שבתפלה אין הבקי יוצא ע"י חבירו וכו'. עכת"ד. גם בספרו מרומי שדה כאן כתב, והוא נושא את כפיו, נראה פירושו, שהיה המנהג שכהן אחד מברך, וכל יתר הכהנים שומעים, והרי הם כאילו מברכים בעצמם, דקי"ל שומע כעונה, ובאמת שאין עושים כן, משום שדין ברכת כהנים כדין התפלה עצמה, ואנן קי"ל (בסוף ר"ה) שאין ש"צ מוציא לבקי, אלא שיש מחלוקת בזה, ולמ"ד שמוציא אף לבקי, אפילו אם כל הכהנים בקיאים, כהן אחד מברך והשאר שומעים. ועל זה שנינו והוא נושא את כפיו. ע"כ. וע"ע בהעמק שאלה (סי' קכה אות יא). ע"ש. וכנראה שהגרי"ז הנ"ל נתכוון לאפוקי מקושית הנצי"ב, ולפמש"כ אכתי לא איפרק מחולשא. ומצאתי בס' מנחה חריבה (סוטה לט. דקנ"ד ע"ב) שהאריך בזה, והעיר ג"כ מדברי הרב שבח פסח הנ"ל דס"ל שבהגדה של פסח לא מהני דין שומע כעונה דכתיב והגדת לבנך. ע"ש. ול"ז שר מדברי הראשונים הנ"ל שעומדים כנגד סברת השבח פסח. ובמנחה חריבה שם (דקנ"ב ע"ד) העיד ששמע מפי הגאון ר' זלמן סנדר כהנא שפירא, שהגאון הבית הלוי אמר, שאילו ידע מה שהעיד הגאון ר' בצלאל הכהן שכן מנהג חכמי איטליה, היה מבטל דעתו לזה. וע' בספר בית דוד קורינאלדי על המשניות שכ' וז"ל, ובעיני נראה לפרש כוונת המשנה "והוא נושא את כפיו", דהיינו שהוא המברך ברכת כהנים בקול רם, והאחרים העומדים עמו על הדוכן מברכים בלחש, והוא כמנהג הרבה קהלות שבמלכות סאבוייא בערי פיימונטי. ומתניתין מסייעת להם במנהגם. ע"כ. והגאון רבי דוד פארדו בספר שושנים לדוד במשנתינו כתב בתוך דבריו וז"ל: ולא כתבתי זה להוציא לעז חלילה על מנהג אחינו שבמלכות סאבוייא שנוהגים שכהן אחד אומר בקול רם והאחרים בלחש, וכמ"ש כן הרב בית דוד, דחס ליה לזרעא דאבא לערער על זה, כי ידוע שמנהגם של ישראל תורה הוא, כיון שמסתמא נוסד מנהג זה ע"פ ותיקין, ומנהג מבטל הלכה. ואין ספק שראו הקדמונים דהכי עדיף להו מאיזה טעם שהוא, מיהו לא מודינא להב"ד דמתני' מסייעא להו וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת אבני שהם להגרמ"ב טאמאשאוו ח"ב (סימן א וב') מה שהאריך ג"כ בדין זה. ע"ש. וע' להגאון רבי יעקב בצלאל זולטי בשו"ת משנת יעב"ץ (חאו"ח סי' כו אות ד), ובספר אשל אברהם ניימרק. ודו"ק.
<h4>כד:</h4>
בעא מיניה עולא בר רב מאביי, קטן פוחח מהו שיקרא בתורה. פירש רש"י, גדול פוחח הוא שאסור, משום ולא יראה בך ערות דבר, אבל קטן אינו מוזהר, או דילמא לא פליג במתני' בין קטן לגדול. קשה, שמכיון שיש איסור לגדול משום ולא יראה בך ערות דבר, איך מניחים את הקטן לעבור על איסור זה, ואף שהקטן אינו מוזהר, מכל מקום הוי כספי ליה איסורא בידים כשנותנים לו לקרוא בתורה. ואפשר ליישב ע"פ דברי התוס' פסחים (פח.) בד"ה שה לבית: וא"ת למ"ד שה לבית אבות לאו דאורייתא, היאך מאכילין פסח שלא למנוייו, נהי דקטן אוכל נבילות אין בית דין מצווים להפרישו, מ"מ למספי ליה בידים אסור, כדאיתא ביבמות (קיד.). ואומר ר"י דהתם ילפינן מדכתיב לא תאכלום, קרי ביה לא תאכילום, הילכך אין איסור אלא דומיא דשרצים ונבילות, אבל כה"ג דאיכא חינוך למצוה מותר. ע"כ. וה"נ דאיכא מצות חינוך של תלמוד תורה מותר. וכיו"ב כתב הגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (פרק כט מהל' שבת). ושו"ר בטורי אבן כאן שעמד בקושיא זו. וע"ש. וע"ע במג"א (סי' שמג סק"ג). ובמשנה למלך (סוף הלכות מאכלות אסורות). ובשו"ת ציץ הקודש (סי' יט). ובשו"ת פרי יצחק ח"א (סי' יא). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' יג אות ב והלאה).
אמר רב אסי חיפני ובישני לא ישא כפיו, תניא נמי הכי, אין מורידין לפני התיבה לא אנשי בית חיפה ולא אנשי בית שאן מפני שקורין לאלפין עיינין. ופרש"י, שאם היו עושים ברכת כהנים היו אומרים במקום יאר, יער ה' פניו, ולשון קללה הוא וכו'. והקשה הטורי אבן, דתיפוק ליה משום שפוגמין ברכתן ואומרים תיבה אחרת שלא ככתוב, וכן פרש"י עצמו אהא דתניא אין מורידין לפני התיבה לא מאנשי חיפה ולא מאנשי בית שאן, מפני שקורין לאלפין עיינין, ופוגמין תפלתן. ע"כ. ולכאורה הוצרך רש"י לפרש כן, לומר דאף בדש בעירו אסור, דהא רב אסי סתמא קאמר שאינו נושא כפיו. ואף דבמתני' נמי תנן כהן שיש בידיו מומין לא ישא כפיו, וכתבו התוס', דבדש בעירו מותר, כדאיתא בירוש', בההוא כהן שהיו ידיו עקושות, אתא לקמיה דרבי נפתלי, אמר לו, כיון שאתה דש בעירך מותר. ע"ש. מ"מ אמורא צריך לפרש דבריו יותר, וכמו שפרש"י (גיטין ד.). ורשב"ם (פסחים קא.). ובתוס' ביצה (כה.) ד"ה כאן. ובשבועות (כו:) תד"ה אלא. ובמנחות (לט:) תד"ה ופליגא. וכ"כ המהרש"א (קידושין מט: וב"מ פח:). ועוד. לפיכך פרש"י דהוי קללה, ובכה"ג אפי' דש בעירו אסור. וכן מצאתי להפמ"ג מש"ז (סי' קכח סק"ל) שכ', והנה יש ב' טעמים שהעלג אינו נושא כפיו, משום קללה שאומר יער במקום יאר, ומשום שהקהל יסיחו דעתם בשמעם ברכת כהנים משובשת, כמ"ש הלבוש, ולטעם השני מהני דש בעירו, אבל לטעם הא' לא מהני. עכת"ד. והטורי אבן כ' לתרץ, דאי לאו דע"י חילוף אלפין לעיינין מתהפך מברכה לקללה, לא היה צריך למנען משום פגם הברכה, דהא לענין תפלה נמי לא קפיד תנא אלא להורידן לפני התיבה להוציא אחרים י"ח, וה"ט משום שאפשר להוריד לפני התיבה מי שמתפלל וקורא כהוגן, אבל להוציא את עצמן י"ח שפיר דמי, וא"צ לחזר על מי שקורא כהוגן להוציאן, וה"נ לגבי ברכת כהנים אי לאו משום קללה היו נושאין כפיהן דדמי למוציא את עצמו, קמ"ל טעמא דקללה למנען מנ"כ. ע"כ. ולפ"ז יוצא שמותר למי שקורא חתי"ן ההי"ן לישא כפיו, דאי משום שאומר ויהונך במקום ויחונך, הרי אין בזה שום סימן קללה, והו"ל כמוציא עצמו דשפיר דמי. אבל בתשו' הרדב"ז ח"א (סי' שצד) כתב, כהנים הבאים מארץ יון שאינם יכולים לבטא חי"ת, וקורין ויהונך במקום ויחונך, מהו שיעלו לדוכן, תשובה, לא ידעתי מה מקום יש לשאלה זו, דמה לי הקוראים לאלפין עיינין ומה לי לחתין ההין. ואע"פ שבמקומותיהם נושאים כפיהם, כיון שכולם כך המבטא שלהם, אבל במקומותינו שכולם קוראים ויחונך, ה"ז עלג ולא יעלה לדוכן, אא"כ לומד לומר ויחונך כהוגן. והרי אנשי חיפה ובית שאן כולם היו קוראים לאלפין עיינין, ובודאי דבאתרייהו היו עולין לדוכן, דאלת"ה וכי לא היו יורדים לפני התיבה ולא היו נושאין כפיהם, וכי תימא שהיו מביאין כהנים וש"צ ממקומות אחרים, זה אינו במשמע, אלא ודאי דלגבי אתרייהו לא חשיבי כעלגים, אבל במקומות אחרים אין עולים לדוכן. ע"כ. ומוכח דס"ל דמה שפרש"י שאומרים יער במקום יאר, שהוא לשון קללה, לאו דוקא, ואף בלא"ה כיון שפוגמים ברכתן אינם נ"כ. וכ"כ בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חא"ח סי' י) בכוונת רש"י. ודברי הרדב"ז הובאו להלכה באחרונים. ובאמת שגם בחתין ההין דלא הוי סימן קללה, לא מהני דש בעירו, וכמ"ש בש"ע הגר"ז (סי' קכח סמ"ח). וכן העלה הפתח הדביר (שם ס"ק כד). ושכן הוכיח במישור הרב בית מנוחה מדברי הראשונים. עש"ב. והן עתה ראיתי בשו"ת בית אפרים (חאו"ח ס"ס סה) שהביא קו' הטו"א על רש"י, דל"ל טעם קללה, ות"ל דפוגמין ברכתן, ותירץ דמ"ש חיפני ובישני לא ישא כפיו, היינו אפי' כל המקום קורין כן, והוא במדינתו, אפ"ה לא ישא כפיו, משום קללה, משא"כ לירד לפני התיבה דוקא במקום אחר לא ירדו דאיכא פגם בתפלתן, לפני אנשים שקוראים כהוגן, אבל במקומן בודאי דיורדין לפני התיבה, דאטו יצטרכו להביא להם ש"צ ממקום אחר, וכן מדוייק מל' הש"ס דנקט חיפני ובישני לא ישא כפיו, והדר תני אין מורידין לפני התיבה לא מאנשי בית חיפה וכו', ואמאי לא תני חיפני ובישני לא ירד לפני התיבה, אלא ודאי כמש"כ דהברייתא מיירי במקום אחר, שאז יש פגם בתפלתן, משא"כ במקומן, אבל לענין נ"כ אפי' במקומן אינן נושאין כפיהן. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דיוקו מוכרח, ופוק חזי בירוש' ברכות (פ"ב ה"ד(: אין מעבירין לפני התיבה לא חיפנין ולא בישנין ולא טבעונין, מפני שהן עושין ההין חתין ועיינין אלפין. ע"ש. הרי שגם לענין לעבור לפני התיבה נקט חיפני ובישני, ובודאי דהיינו במקום אחר דוקא, משא"כ במקומן גם לענין נ"כ שפיר דמי, וכמבואר להדיא בתשו' הרדב"ז הנ"ל. וכ"כ בתשו' מהרימ"ט (חאה"ע ס"ס טז), דוכי יעלה על הדעת לומר שאנשי חיפה ובית שאן לא היו מברכין ברכת כהנים לעולם, הא ודאי שהיו מברכין בעירם מפני שדבריהם ניכרים וידועים להם, משא"כ שלא במקומן וכו'. ע"ש. אולם שו"ר לרבינו אברהם מן ההר בסוגיין, שכתב, חיפני ובישני, כלומר, כהן שהוא מאנשי בית חיפה ובית שאן, שהם מגמגמים בלשונם, כל אלו פסולים, אפילו במקום שמכירים לשונם, ואע"פ שאמרו בירושלמי (ברכות פ"ב ה"ד), אין מעבירין לפני התיבה לא חיפנין ולא בישנין ולא טבעונין, מפני שהם קוראים לחיתין ההין ולאלפין עיינין, ואם היה כן רוב לשונם מותר, לאו הילכתא היא, דאנן אגמרא דילן סמכינן, דקתני לא ישא את כפיו, ואפי' בעירו קאמר. וכן תבין דעת הרמב"ם. ע"כ. ודו"ק היטב.
כשאתה מגיע לפסוק וחכיתי לה', לא נמצאת מחרף ומגדף? התוס' הקשו שמכיון שר' חייא לא היה יכול לומר חי"ת א"כ היאך הורידו רבי לפני התיבה כשגזר תענית על הצבור, כדאיתא בב"מ (פה:), והא אין מורידין לפני התיבה חיפני ובישני הקוראים לאלפין עיינין ולעיינין אלפין. וי"ל שע"י טורח כשהיה מתכוין לקרות החי"ת היה קוראה יפה, אבל לא בקל, ולפי שאליהו אמר שעל ידו תמהר הגאולה לפיכך הורידו. ע"כ. לפ"ז צ"ל דמ"ש כשהוא מגיע לפסוק וחכיתי לה', היינו כשהוא קורא כדרכו במרוצה, ולא ישים הדברים אל לבו, נמצא ח"ו כמחרף ומגדף. ומצאתי בברכי יוסף א"ח (סי' נג סק"ה) שהביא דברי הפרי חדש שעמד בזה, ודחה דברי התוס', והרב ז"ל תירץ כמו שכתבנו. (וביותר י"ל כן לפמ"ש בספר אחד שצ"ל: כשאתה מגיע לפסוק נפשנו חכתה לה' וכו', שהוא פסוק באמצע פסוקי דזמרה. ודו"ק). ומיהו עדיין יש להעיר מהאגדה שאמרו דרבי חייא איקלע לקרייתא, ראה שאינם שומרים כראוי על שביתת חג עצרת, כתב להם ביום השמיני עצרת תהיה לכם, תחיה לכם. וכתבו המפרשים שהוצרך לכתוב מפני שלא היה יכול לבטאות חי"ת, כדאמרינן הכא בגמ', משום הכי הוצרך לכתוב להם תחיה לכם. וכן הובא כל זה בספר בן יהוידע בחידושיו למועד קטן (טז:). וכ"כ בשו"ת איתן אריה (סי' כו), בשם ספר מפעלות אלהים שכתב כן בשם הגאון המקובל רבי יואל בעל שם. ע"ש. אלמא שאף ע"י טורח ושימת לב לא היה יכול לבטאות חי"ת, שא"כ היה לו לומר כן באופן חד פעמי. ושו"ר כן באשל אברהם ניימרק. אלא דמ"ש כן בשם הירושלמי, כעת לא מצאתי. (וכן העיר בשו"ת איתן אריה שם, שלא נמצא בירושלמי. ע"ש). וע"ע בספר סופרים וספרים (פירושים וחדושים עמוד צו), מחלליה - מהלליה. ע"ש. וע"ע בספר דברי אליהו (דף כו ע"ב).
<b>סומא באחת מעיניו לא ישא כפיו.</b> והא ההוא דהוה בשבבותיה דר' יוחנן והוה פריס ידיה, ההוא דש בעירו הוה. כתב הטורי אבן, שהוא הדין לסומא בשתי עיניו שאם דש בעירו נושא כפיו, והא דנקט סומא באחת מעיניו, לרבותא, שאם אינו דש בעירו אסור אפילו הוא סומא בעין אחת. ע"כ. והנה כבר כתב כן להדיא בבית יוסף (סי' קכח), אלא שסיים בזה"ל: אע"פ שמדברי רבינו ירוחם לא משמע כן, שכתב וז"ל: וסומא לא ישא כפיו, וסומא באחת מעיניו מותר, ודוקא שדש בעירו. ע"כ. ומרן בש"ע (סי' קכח סעיף ל) לא חש לסברת רבינו ירוחם, ופסק, שאם דש בעירו דהיינו שבני עירו רגילים בו, ומכירים הכל שיש בו אותו מום ישא כפיו, ואפילו הוא סומא בשתי עיניו. עכ"ל. ובחידושי הריטב"א כאן כתב וז"ל: סומא באחת מעיניו וכו', אבל סומא גמור אפילו דש בעירו לא חזי לישא כפיו. ויש אומרים דכי נקט באחת מעיניו, לרבותא לגבי אינו דש בעירו, אבל דש בעירו אפי' בשתי עיניו שרי. והרה"ג רי"מ שטרן המו"ל, כתב על מ"ש ויש אומרים וכו', "לא מצאתי מי שפירש כן, אלא הב"י סי' קכח הנ"ל". ובאמת שהאליה רבה (סי' קכח ס"ק נג) כתב, שמצא כן באגודה בשם ר"י. ואמנם הב"י הביא דברי רבינו ירוחם שחולק על זה, אך י"ל דרבינו ירוחם לשטתו, דס"ל שהסומא פטור מכל המצות, ואע"פ שהוא מודה שחייב עכ"פ מדרבנן, וכמ"ש מרן הבית יוסף (סוף סי' תעג) בשם רבינו ירוחם, ע"ש. מ"מ כיון דלאו מצוה דרמיא עליה היא, שיכול לצאת לחוץ בעת קריאת כהנים, מש"ה לא אריך למעבד הכי. וכן הסביר הרדב"ז בתשובה בח"א (סי' לט), והעלה לדינא שאפי' סומא בשתי עיניו אם הוא דש בעירו נושא כפיו, כיון דלדידן קי"ל שסומא חייב בכל המצות. ע"ש. וכן כתב הגר"י טייב בערך השלחן (סי' נג סק"ה) בסוף ד"ה ולענין, והסביר דברי רבינו ירוחם כמש"כ, דר' ירוחם לשטתיה דס"ל סומא פטור מן המצות, ואנן לא קי"ל הכי. ע"ש. אמנם הגאון יעב"ץ בשאלת יעבץ ח"א (סי' עה) וכן בספר מור וקציעה, כתב להכריע כרבינו ירוחם, ודלא כמרן הבית יוסף, הנה גם הוא הולך לשיטתו דס"ל כרבינו ירוחם שסומא פטור מכל המצות, ובאמת שכבר כתב בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' נט), שלא מצאנו חבר לר' ירוחם, וכל גאוני עולם שאנו סומכים עליהם כתבו להדיא שאין הלכה כר' יהודה דאמר סומא פטור מכל המצות, אלא כסתם מתני' שדין סומא כדין אדם פקח שחייב בכל המצות מן התורה. ומוציא את הרבים ידי חובתם. ע"ש. וע"ע במחזיק ברכה (סי' נג סק"ה) מ"ש ע"ד הרב יעב"ץ הנ"ל. וכן במחזיק ברכה (סי' קכח סק"ח). ע"ש. (וע' בספרי ילקוט יוסף ח"א עמוד פד והלאה). ולא אכחד כי מצאתי להראבי"ה מגילה (סוף סי' תקפח) שכתב, סומא באחת מעיניו אם דש בעירו עולה לדוכן, אבל סומא בשתי עיניו כלל וכלל לא. עכ"ל. והוא תנא דמסייע לר' ירוחם. וע"ע בפירוש רבינו אברהם מן ההר בסוגיין. ע"ש. וכן העלה בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' פה), שסומא בשתי עיניו אפי' דש בעירו לא ישא כפיו. ואין דבריו מוכרחים. וכן ראיתי להגאון הראש"ל אג"ן הסהר בשו"ת חוקי חיים (דף קמו ע"ד) שכתב ע"פ דברי האגודה בשם ר"י, שאף סומא בשתי עיניו אם דש בעירו שרי. ע"ש. וכן עיקר.
<h4>כה.</h4>
במשנה, האומר, ומזרעך לא תתן להעביר למולך, לא תתן לאעברא בארמיותא, משתקין אותו בנזיפה. פירש רש"י, מפני שעוקר הכתוב ממשמעו, ונותן כרת לבא על הנכרית וכו'. לכאורה קושטא קאי שיש כרת בישראל הבועל ארמית, כדאיתא בסנהדרין (פב רע"א), ומפיק לה מדכתיב (מלאכי ב, יב) יכרת ה' לאיש אשר יעשנה וכו', וכן כתב הרמב"ם בספר המצות (מצות ל"ת נב) שהבועל ארמית בפרהסיא קנאים פוגעים בו, ואם לא עשה כן בפרהסיא, או שפירש ולא פגעו בו קנאים, הנה הוא מחוייב כרת, וכן אמרו בסנהדרין (פב.) לא פגעו בו קנאים מהו, והתבאר שם שהוא בכרת, שנאמר, ובעל בת אל נכר, יכרת ה' לאיש אשר יעשנה וכו'. ע"ש. ואע"פ שהכרת נזכר רק בדברי קבלה, צ"ל דגמרא גמירי לה הלכה למשה מסיני, ואתא מלאכי ואסמכה אקראי, כעין מה שאמרו בזבחים (יח סע"ב) גמרא גמירי לה ואתא יחזקאל ואסמכה אקרא, וש"נ. וכ"כ הרמב"ן בספר המצות שרש שלישי (דף לה ע"א) דהכא הוי כרת מהלכה למשה מסיני. וכן פסקו הרמב"ם (פרק יב מאיסורי ביאה ה"ו). ובטוש"ע אה"ע (סי' טז סעיף ב). ואין לומר שכרת זה אינו אלא מדרבנן, דהא אמרינן בגטין (נה:) כרת מדבריהם מי איכא. וע' בחידושי הר"ן סנהדרין (פב.) שמצדד לחלק בין צינעא לפרהסיא. אך הב"ח אה"ע (סי' טז) כתב בפשיטות שאף בצינעא כיון שלא עשו בו דין למטה, עושים בו דין למעלה, דהיינו כרת. ע"ש. וע' אבני מילואים (סי' טז סק"ד), ועצי ארזים (שם סק"ו), ובשיורי ברכה יו"ד (סי' קנז סק"ו). ע"ש. ואפשר דרש"י ס"ל דליכא כרת אלא כשבועל בפרהסיא. וע"ע בשו"ת אמרי אש (חאה"ע סי' יד) שג"כ כתב דהאי כרת הוי מדאורייתא, וגמרא גמירי לה ואתי מלאכי ואסמכה אקרא, יכרת ה' לאיש אשר יעשנה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' לז). ע"ש.
תד"ה מפני, מכאן קשה לר' אלחנן על מה שייסד הקליר צדקו אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד, דמשמע שהקב"ה חס על אותו ואת בנו, והרי אינו אלא גזירה. לכאורה הדבר שנוי במחלוקת התנאים אי דרשינן טעמא דקרא, ולפמ"ש התוס' חגיגה (יג.) בד"ה ורגלי החיות, שהקליר הוא ר' אלעזר בר' שמעון, דקרי עליה במדרש רבה (ויק"ר פרשה ל), מכל אבקת רוכל, שהוא תנא קרובץ ופייטן, (וע"ע בברכי יוסף, ובמחזיק ברכה א"ח סי' קיב), א"כ י"ל דקאי בשיטת אביו ר' שמעון דדריש טעמא דקרא (ב"מ קטו.). וכמ"ש כיו"ב בסוכה (לג:), ראב"ש ס"ל כאבוה ר"ש דדבר שאינו מתכוין מותר. ואילו הסוגיא דהכא אזלא כמ"ד דלא דרשינן טעמא דקרא וגזה"כ הוא. וע' בתוס' (סוטה יד סע"א, וגיטין מט רע"ב), דדוקא היכא דנפקא מינה לדינא פליגי ר"י ור"ש אי דרשינן טעמא דקרא, הלא"ה בטלה מחלוקת. ע"ש. וע' בשדי חמד (מע' ט כלל יד, טו, טז). וכ"כ בס' לב מבין (פ"ט מהל' תפלה דל"ד סע"א) ליישב קו' התוס' כאן כאמור. וע"ש. וע"ע בספר מאורי אור (עוד למועד דף קכז ע"א). ע"ש.
<h3>פרק רביעי</h3>
<h4>כו.</h4>
במשנה, אבל אם מכרו תורה לא יקחו ספרים וכו'. פירש רש"י, שמעלין בקודש ואין מורידין, בתוספתא, מעלין בקודש, שנא' ויקם משה את המשכן, בצלאל עשה ומשה שהיה גדול ממנו הקימו. ולא מורידים שנא' את מחתות החטאים האלה בנפשותם ועשו אותם ריקועי פחים צפוי למזבח, כי הקריבום לפני ה' ויקדשו, כיון שהוקדשו הוקדשו. עכ"ל. והגרי"ב העיר מהגמ' מנחות (צט.), דיליף דמעלין בקודש מדכתיב את מחתות החטאים וכו', ושאין מורידין יליף מויקם משה את המשכן. וצ"ע. (וכן הקשו בס' קול יעקב שאול בחידושי הלכות (דף יא ע"א). והגאון בעל חקרי לב בספר מערכי לב ח"א (דקכ"ז ע"ב). ע"ש). והטורי אבן כתב שאין זה מרש"י, אלא תוספת מאיזה חכם, וטעות הוא בידו, שהדבר להיפך, כדאיתא במנחות (צט.) וכו'. ע"ש. וע' להפמ"ג (מש"ז סי' מב) שכתב, דמוכח מפי' רש"י (מגילה כו.) דהא דאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, הוי מן התורה. והכי מסתברא. ע"ש. וכ"כ הפני יהושע כאן. (וכ' ליישב דברי רש"י עם מה שאמרו במנחות צט. ע"ש). אולם הפרי מגדים עצמו (במש"ז ר"ס קנג) כתב, דמ"ש רש"י מהתוספתא, אסמכתא בעלמא הוא. ואיסור הורדה מקדושה חמורה לקלה הוי מדרבנן. וכ"כ עוד בספרו ראש יוסף (מגילה כו.). וכן הסכים הישועות יעקב (סי' קנד סוף סק"ב) דהוי מדרבנן, ושכן דעת רוב הפוסקים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' כז). ובספר חתן סופר ח"א (שער הטוטפות סי' כ). ע"ש. ובשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ב סי' לא) כתב, שאע"פ שעיקר דין מעלין בקודש ואין מורידין הוי מדאורייתא וכדיליף במנחות (צט.), מ"מ זהו רק בקדושת מזבח וכלי שרת, אבל בשאר קדושות שהובאו במשנה (מגילה כו.), אין זה אלא מדרבנן, וכן נראה מד' הר"ן (שם כז.) וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' ט אות יג). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' טו) בד"ה ומ"מ. ע"ש. וע"ע להמבי"ט בקרית ספר (פ"י מהל' ס"ת) שכ' שקדושת תשמישי קדושה הויא מן התורה, ומ"מ ההורדה מקדושה חמורה לקדושה קלה אינה אסורה אלא מדרבנן. וע"ע בש"ע הגר"ז (סי' לד סעיף ט). ע"ש. ובזה ניחא בפשיטות מ"ש הט"ז (סי' קנד סק"ז), שאע"פ שאסור להוריד מקדושה חמורה לקדושה קלה, אם אינה ראויה עוד אלא לקדושה קלה, מותר להורידה לקדושה קלה, דעדיף טפי שיעשו בה לכל הפחות קדושה קלה, ממה שתהיה פנויה מקדושה לגמרי ותגנז. ע"ש. והיינו משום שכל איסור ההורדה הוי רק מדרבנן, וכשאינה ראויה עוד לקדושה חמורה, לא גזרו חכמים. וכן משמע מדברי הט"ז יו"ד (סי' ער סק"ג). ושו"ר שכן דייק המהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חיו"ד ס"ס רצג) מד' הט"ז יו"ד (סי' ער). ע"ש. ואפי' את"ל שבקדושת מזבח וכלי שרת ס"ל להט"ז דהוי מדאורייתא, מ"מ בשאר קדושות ס"ל דהוי מדרבנן. וכמ"ש הגנת ורדים וסיעתו הנ"ל. וכ"כ בשו"ת קרן לדוד (סי' ט) בד"ה ועפ"ז. ע"ש. וע"ע בשו"ת גידולי טהרה (סי' לט). ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סי' פח). ובמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר חלק ח' (חאו"ח סי' יט). ואכמ"ל.
<h4>כז.</h4>
אמר רבא, לא שנו אלא שמכרו והותירו, אבל גבו והותירו מותר. פירש רש"י, שאם גבו מעות מן הצבור לצורך ספר תורה, וקנאוהו, ונותר בידם מן הדמים, מותר להורידם לקדושה קלה, שהרי עדיין לא באו לשימוש קדושה חמורה. וז"ל הרמב"ם (בפרק יא מהל' תפלה הט"ו(: "אם גבו מן העם מעות לבנות בית הכנסת או בית המדרש, ורצו לשנות כל מה שגבו, אין משנים אותם אלא מקדושה קלה לקדושה חמורה, אבל אם עשו מה שגבו לעשות והותירו, רשאים לשנות המותר לכל מה שירצו". וכן פסקו הטור ומרן הש"ע (סי' קנג ס"ה). ע"ש. והרמ"ך בהגהותיו על הרמב"ם, הובא בכסף משנה שם, תמה ע"ז, דהא אנן קי"ל הזמנה לאו מילתא היא, וא"כ למה לא יוכלו לשנות המעות שגבו לכל מה שירצו. ואפי' למ"ד הזמנה מילתא היא, הכא הוי כטווי לאריג דלכ"ע שרי, כדאיתא במגילה (כו:). ואפילו אם הזמינו לבנים לבנין בהכ"נ אמרינן התם שאין בהם שום קדושה, וכל שכן אם גבו מעות, וההיא דאמרינן שאם גבו והותירו מותר, ומשמע דדוקא במותר הדמים אבל המעות שגבו עצמם אסור, יש לפרש בענין אחר, או שנאמר דלאו הלכתא היא. וצ"ע. עכ"ד. ומ"ש שיש לפרש בענין אחר, היינו כמ"ש המאירי בסוגיין, דהא דאמר רבא שאם גבו והותירו מותר אף לקדושה קלה, הוא הדין בכל המעות שגבו, ורבותא קמ"ל במותריהון, שאע"פ שכבר התחילו בקדושתם מותר, ואע"פ שאין כן דעת הרמב"ם, מ"מ דבר זה יש בו מחלוקת גדולה בין המפרשים. ושיטת מה שביררנו בזה, שכל נדבה או הקדש, או קופה של מעות עניים, יכולים לשנותה לכל מה שירצו, ובלבד שלא יפסידו העניים אלא לשעה וכו'. ע"ש. ובשו"ת מהר"ם בר ברוך (דפוס לבוב סי' רסט) כתב, שמעות עדיפי מטווי לאריג, כמ"ש התוס' סנהדרין (מח.) ד"ה מותר המת, ומיהו לדידן דקי"ל כרבא דהזמנה לאו מילתא היא, שרי, דהוי כאורג בגד למת דשרי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תרומת הדשן (סי' שיב). ע"ש. אבל בחידושי הר"ן סנהדרין (מח.) ד"ה מותר המתים, כ' להוכיח שגביית מעות בלבד כטווי לאריג דמי, ולכ"ע שרי. וע' בתשובת הרא"ש (כלל יג סי' יד). ובמ"ש הב"ח והט"ז (סי' קנג). ובערך השלחן (שם סק"ג). ובספר לשון לימודים (הל' בהכ"נ סי סט). ובספר מקראי קודש (דף קכד ע"א). וראיתי להגאון ר' רפאל בירדוגו בספר שרביט הזהב בסוגיין, שכתב, גבו והותירו, נראה דלאו דוקא הותירו, אלא הוא הדין לעיקר המעות דשרי, דגרע מטווי לאריג, דלכ"ע שרי, כדאמר לעיל (כו:) בלבנים, וכ"ש במעות, ואגב דאמר מכרו והותירו נקט גבו והתירו. והרמב"ם פסק שאסור לשנות עיקר המעות, והרמ"ך תמה ע"ז וכו'. ע"ש. ומ"ש דגרע מטווי לאריג, לא זכר שר דברי הפוסקים הנ"ל שיש אומרים דמעות עדיפי מטווי לאריג. ועכ"פ אנן בדידן נקטינן כדברי הרמב"ם ומרן הש"ע. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' כה). ואכמ"ל.
<h4>כז:</h4>
שאלו תלמידיו של ר' אלעזר בן שמוע, במה הארכת ימים, אמר להם מימי לא עשיתי קפנדריא לבית הכנסת וכו'. לכאורה מאי רבותא דר' אלעזר בן שמוע והא תנן במתני' בית הכנסת שחרב אין עושין אותו קפנדריא, וכל שכן בישובו. ונראה לפי מה שאמרו להלן (כט.) אמר ר' אבהו, אם היה שביל מעיקרא מותר. (פרש"י, שהיה שביל קודם שנבנה בית הכנסת שם). ור' אלעזר החמיר על עצמו שאף בכיו"ב לא עשאו קפנדריא, וכן י"ל לפ"מ שאמרו שם, אמר רב נחמן בר יצחק, הנכנס לבית הכנסת שלא על מנת לעשותו קפנדריא, מותר לעשותו קפנדריא. ור' אלעזר החמיר על עצמו ממדת חסידות שאף בזה לא עשאו קפנדריא. ושו"ר בחידושי הרשב"א ובחידושי הריטב"א ובתוס' הרא"ש ובמאירי בד"ה הרב דברים, שכתבו כן, וכן ראיתי עוד למרן הכסף משנה (פרק יא מה' תפלה ה"ח), שהעיר על הרמב"ם שהשמיט שני מאמרים אלה, וכתב, ואפשר שאע"פ שמותר אין ראוי לעשות כן, מדאמר ר' אלעזר בן שמוע מימי לא עשיתי קפנדריא לבהכ"נ, ומשמע דהיינו בהני גווני דשרי, שאל"כ מאי רבותיה. וכ"כ בפסקי תוס' [אות צט, שאין דרך לעשות קפנדריא לבהכ"נ, אפילו אם היה שביל מעיקרא או שנכנס שלא לעשותו קפנדריא. עכ"ל]. ובפי' רבינו אברהם מן ההר (מגילה, עמוד קפו), העיר ג"כ על הרי"ף והרמב"ם שהשמיטו הדין שאם היה שם שביל מעיקרא מותר. וע"ש. ודו"ק.
<h4>כח.</h4>
במשנה, ועוד אמר רבי יהודה, בית הכנסת שחרב אין עושין אותו קפנדריא וכו', שנאמר, והשמותי את מקדשיכם, קדושתם אף כשהן שוממים. התוס' יום טוב כתב, ונראה לי דדייק מדלא כתיב "ואת מקדשכם אשומם". והמהרש"א בח"א כתב, כי הנה אמרו במדרש, והשמותי את מקדשיכם, יכול מן הקרבנות, כשהוא אומר ולא אריח בריח ניחוחכם, הרי קרבנות אמורים, הא מה אני מקיים והשמותי את מקדשיכם, מן הגדודיות [שיירות[ של ישראל שהיו מתקדשים ונועדים לבא שם. (וכן פירש רש"י שם). ומתני' דהכא לא ניח"ל לפרש כן, דההיא נמי נאמרה כבר, שנא', ונשמו דרכיכם, והיתה ארצכם שממה, ולכן דרשו כאן דקמ"ל קרא שאף כשהם שוממים ישארו בקדושתם. ע"כ. ובספר מאורי אור (בן נון דף קעד ע"ב) כתב, משום דרישא דקרא ונתתי את עריכם חרבה, היה לו לסיים ומקדשכם אשומם, אלא ש"מ משנוי הלשון שגם אחר השממון ישארו קדושים. ע"כ. וזה ע"פ דרכו של התוס' יו"ט הנ"ל. ובשו"ת מהרימ"ט ח"א (סי' קכג) בד"ה וברם, כתב, ואני הייתי רגיל להקשות אמתני' דמגילה (כח.) והשמותי את מקדשכם, קדושתם אף כשהם שוממין, והא בגיטין (מב.) אמרינן, עבדי שהיה כבר, א"כ ה"נ נימא מקדשכם שהיו כבר, והנכון אצלי, דאי הוה כתיב והחרבתי את מקדשכם היה אפשר לפרש מקדשכם שהיו כבר, אבל לשון שממה אינו נופל אלא זמן רב לאחר החרבן, כמ"ש על הר ציון ששמם שועלים הלכו בו, וכתיב תחת אשר היתה שממה לעיני כל עובר, ואילו נחרב וחזר ונבנה תיכף, אע"פ שהיה נופל בו לשון חרבן, שכבר נחרב, מ"מ לא נופל בו לשון שממה, והכא דכתיב והשמותי דהיינו זמן רב לאחר החרבן, וקרי להו מקדשכם, אלמא קדושתן אף כשהם שוממין, אע"פ שכבר חרבו. ע"ש. (וכ"ה בתוס' רעק"א אות כו). וע' בספר נאות יעקב אלגאזי (בקונטרס מענה לשון דף יג רע"א). ע"ש. וע' בטורי אבן כאן, שכתב, לכאורה ר' יהודה ס"ל כמאן דאמר (לעיל י.) קדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא. וקשה דהא בברכות (סא:) איתא, ת"ר הנפנה ביהודה לא יפנה מזרח ומערב אלא צפון ודרום, ובגליל לא יפנה אלא מזרח ומערב. ר' יהודה אומר בזמן שבית המקדש קיים אסור, בזמן שאין בית המקדש קיים מותר. ואם איתא דס"ל לר' יהודה דקידשה לעתיד לבא, לא היה לו לחלק בין בזמן שבהמ"ק קיים לאינו קיים, הילכך נראה דהאי קרא דמתני' אסמכתא בעלמא הוא, ואע"פ שמוזהרים על מורא מקדש מן התורה, כדכתיב ומקדשי תיראו, אע"פ כן כשהוא חרב בטלה קדושתו מה"ת לר' יהודה, ורק מדרבנן עדיין בקדושתו הוא עומד, קל וחומר מבהכ"נ שחרב דאמרינן במתני' שבקדושתו הוא עומד. ומיהו הנפנה ביהודה דמדרבנן בעלמא הוא אפי' בזמן הבית, ס"ל שלא גזרו בחורבנו. ע"ש. ולכאורה כיון שאינה דרשה גמורה מה"ת אלא דרך אסמכתא, אין לדקדק בזה כל כך, וסמכינן על מ"ש האחרונים הנ"ל. וע' בערוך לנר יבמות (ו:) ד"ה בזמן. ע"ש. ומיהו הרמב"ם (בפ"ו מהל' בית הבחירה הט"ז) כתב, שקדושת המקדש וירושלים אינה בטלה לעולם שקדושה ראשונה קידשה לעתיד לבא, שקדושתם מפני השכינה היא, ושכינה אינה בטלה לעולם, הרי הוא אומר והשמותי את מקדשכם, ואמרו חכמים, אע"פ ששוממין בקדושתם הן עומדים. ע"ש. משמע דהוי דרשא גמורה לדידן. ודו"ק.
<h4>כח:</h4>
אי אצטריך ליה למקרי איניש מבי כנישתא, אי צורבא מרבנן הוא לימא הלכתא. ע' במשנה ברורה (סי' קנא סק"ד) שכ', שלאדם הנכנס מפני גשמים לא מהני מה שילמוד קצת בכניסתו. ובשער הציון שם הוכיח כן ממ"ש בגמ' כאן, האי דעיילינן לביהכ"נ משום דשמעתא בעיא צילותא, ותפוק להו שלמדו תורה שם, אלא ודאי דלא מהני. ע"כ. ובפתח הדביר (סי' קנא סק"ג) מוכח דשפיר מהני, וראית המשנ"ב יש לדחות, דשאני התם שכבר היו לומדים לפני כניסתם לבהכ"נ, וניכר שכל ענין כניסתם לבהכ"נ היה מפני הגשמים, לפיכך הוצרכו לומר ה"ט דשמעתתא בעיא צילותא, אבל כשעדיין לא התחיל ללמוד ובאו גשמים ונכנס לבהכ"נ ולומד, לא מוכחא מילתא שנכנס מפני הגשמים, דאימא שנכנס כדי ללמוד. וכן מוכח מדברי ראבי"ה מגילה (סי' תקצא עמוד שכג) וז"ל: ומסקינן לקמן שאסור לחשוב בהן חשבונות, וכן אסור למיעל בהן מן קדם זילחא דמיטרא אלא אם כן בעי למתני אגב גררא. ע"כ. אלמא דשרי למיעל מקמי זילחא דמטרא אם ילמוד שם אגב גררא. ושו"ר בספר עמק ברכה (עמוד יד) שכתב כדברינו, ודחה דברי המשנה ברורה. אך לא זכר שר דברי הראבי"ה. והלום ראיתי בשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' יב עמוד כו) שהעיר מד' ראבי"ה על דברי המשנ"ב הנ"ל. ע"ש.
מחוי רב ששת כגון הספידא דקאי בי רב חסדא. פירש רש"י, אם ימות אדם בי רב ששת. והקשה מהראנ"ח באמרי שפר (פר' חיי שרה די"א ע"ד), שאיך פתח פה לשטן, והרי במ"ק (יח.) בעובדא דרב פינחס אחוה דמר שמואל, א"ל מי לית לך ברית כרותה לשפתים. וכתב, שצ"ל שזה נמשך למ"ש בגיטין (נז סע"ב), כי עליך הורגנו כל היום, אלו תלמידי חכמים שמראים הלכות שחיטה בעצמם, כי לכל דבר אשר מתוכו ילמדו איזה לימוד של דת ודין לא יחושו ליחס כל דבר רע, ונכון לבם בטוח בה' כי שומר מצוה לא ידע דבר רע. ע"כ. [ועפ"ז י"ל מה שמצינו לר' טרפון שהיה אומר "אקפח את בני", (שבת יז.), ופרש"י, מצטער היה על שהתורה משתכחת ומקלל עצמו. וכ"ה בירוש' (פ"ק דיומא סוף ה"א). וע"ע בב"מ (פה.). וכיו"ב מצינו בחגיגה (טז:) אראה בנחמה. וכ"ה בסנהדרין (לז:). וע' בפרש"י מכות (ה:) שפי' נשבע שימותו בניו ויראה בנחמתם, ולא חששו לההיא דאל יפתח פיו לשטן, וקללת חכם אפי' על תנאי באה (מכות יא:). ועסקם בתורה הגן עליהם ושמו ה' מבטחם. וע"ע בתוס' חגיגה (טז:) ד"ה אראה בנחמה]. אולם בקרבן נתנאל (אות צ) עמד ג"כ בקושיא זו מההיא דמ"ק (יח.), ותירץ בזה"ל: ולולא פרש"י נ"ל לפרש הספידא דקאי בי רב חסדא, ההספד שעושה רב חסדא, ומשום יקרא דידיה אתו כ"ע והו"ל הספד של רבים. ע"כ. ולפ"ז צ"ל דגרסינן "דקאי ביה רב חסדא", ובאמת שכן הגירסא בהרי"ף ובהרא"ש. וכ"כ מהרש"א בח"א. ובשו"ת שמחת יהודה אליעזר (בדרשותיו דף קעט ע"ג). ע"ש. וכן כתב בתוס' הרא"ש כאן, וז"ל: כגון הספידא דקאי בי רב חסדא, פירוש אם מת רב חסדא עושים הספד בבהכ"נ. ולא נהירא, דכזה לא לימא רב ששת על רב חסדא, ויפתח פיו לשטן על רב חסדא, לכך נ"ל דהכי פירושו, כגון הספידא דקאי ביה רב חסדא. עכ"ל. וז"ל הרשב"א בחי' הנד"מ: כגון הספידא דקאי ביה רב חסדא, גרסינן, וכ"ה במקצת ספרים, ופי' דכיון דקאי ביה רב חסדא משום יקרא דידיה מיהא אתו כ"ע והו"ל הספד של רבים, ורש"י לא פי' כן. עכ"ל. וז"ל המאירי בשמעתין: ולא סוף דבר הספד של רבים, אלא כל הספד שיושב בתוכו תלמיד חכם שכל בני העיר מכבדין אותו ובאים להספד שהוא בתוכו. עכ"ל. נמצא שלד' הרא"ש והרשב"א והר"ן והמאירי אין צורך שיהיה הנפטר קרובו של הת"ח, כרפרם דספדה לכלתיה, אלא כל שהוא נמצא בו לעורר ההספד, ומשום כבודו של המספיד אתו כולי עלמא, שפיר דמי להספיד בבהכ"נ. ולהמאירי משמע שאפי' הת"ח יושב בהספד בלבד די. וי"ל. וע' בפסקי התוס' אות קד, שכ', "ואין לומר בחיי חכם כגון הת"ח כשימות". ונראה שכן היה בתוספות, כמ"ש בתוס' הרא"ש הנ"ל. וכ"ה בהערה שם בדפוס וילנא, וכתבו ג"כ דגרסינן דקאי ביה רב חסדא. וכנ"ל. (ובודאי שיש להקפיד על כך, וכמ"ש בשבועות (לה.), אמר ליה כנה, שלא יקרא הפסוק יככה ה' ככתבו.) וכן הוא בדקדוקי סופרים. אולם מדברי הרמב"ם בתשובה (ירושלים, תרצ"ד, סי' כג) מוכח כדברי רש"י, שצריך שיהיה הנפטר קרובו של ת"ח גדול. וכן הוא ביו"ד (סי' שד"מ סעיף יט). וכ"כ המג"א והאחרונים (ר"ס קנא). ע"ש. ומ"מ ההספד שאנו רגילים בו לומר דברי תורה ומוסר וחיזוק האמונה, י"ל דלכ"ע שרי אפי' אין הנפטר קרוב לת"ח, שלכבוד הדרשא של הת"ח אתו כ"ע, ויש בזה זכות הרבים, להחזירם בתשובה. וכעין מ"ש האחרונים לגבי ההספד בשבת שנוהגים לדרוש בדברי תורה ומוסר. (וע' בס' בינה לעתים (דרוש עג). ובס' טירת כסף (דקס"ב ע"ג). ובס' שארית יעקב אלגאזי (פר' אחרי מות). ובשו"ת צפיחת בדבש (סי' כו-כז). ובשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' מה). ואכמ"ל.) וע' בס' בן יהוידע, שעמד ג"כ בקושיא על פרש"י שפתח פיו לשטן, מההיא דמ"ק (יח.), וכ' דלולא פרש"י י"ל שהיה אומר כן על העבר ההספד שהיה כבר בבית רב חסדא. ואינו מחוור, דא"כ הול"ל דהוה קאי בי רב חסדא. ולא זכר שר מדברי הראשונים והמהרש"א והק"נ הנ"ל. וע"ע לקמן בד"ה רפרם ספדה לכלתיה, מש"כ על דברי הגרי"ח בשו"ת רב פעלים. ודו"ק.
<b>רפרם ספדה לכלתיה.</b> מכאן הביא ראיה הרמב"ן בתורת האדם, שכשם שמספידים על האנשים כך מספידים על הנשים. וכ"פ מרן בש"ע יו"ד (סי' שד"מ ס"ב). והקשה בתורה תמימה (ר"פ חיי שרה אות ב), שלא הביא ראיה ממקרא מפורש, לספוד לשרה ולבכותה. ודחה שאולי י"ל שאין ראי' מהספד בעל על אשתו, להספד על כלל הנשים, שאין אשה מתה אלא לבעלה, והספיד על צערו הפרטי. ע"כ. ואינו מחוור, שאדרבה מדיוק הפסוק מוכח איפכא, מדלא כתוב ויבא אברהם לסופדה ולבכותה, דהוה קאי על שרה שנזכרה בראש הפסוק. א"ו שבא לספוד לשרה על עצמיותה, צדקתה ויושרה. אלא נראה שי"ל שאין למדין מקודם מתן תורה, כמ"ש התוס' מ"ק (כ.) בד"ה מה, בשם הירוש' לגבי אבל, דלא ילפינן מדכתיב ויעש לאביו אבל שבעת ימים, שאין למדין מקודם מתן תורה. (וע' בתורה תמימה בפרשת ויחי פרק נ' פסוק י' אות יג'. ודו"ק.(
ודע שאנו למדים מהאי עובדא דספדה לכלתיה בבי כנישתא, משום דהוי הספד של רבים, דלאו דוקא הספד על ת"ח ממש שנפטר, אלא גם אם המספיד ת"ח מפורסם, שלכבודו באים הרבים, שפיר דמי, שמסתמא על ידי ההתעוררות של ההספד שמשמיע ספדן ת"ח מפורסם, מתעוררים לשוב בתשובה. וז"ל מרן הש"ע (סי' שד"מ סי"ט(: "מספידים ת"ח ונשותיהם בבהכ"נ ובבהמד"ר, אבל לא שאר העם". נראה דמיירי בסתם הספד, אבל בכה"ג דרפרם שפיר דמי, כדמסיים בגמ', עלה, אי משום יקרא דידי ודמיתא אתו כולי עלמא. (ור' זירא נמי קאמר אי משום יקרא דידי אי משום יקרא דמיתא אתו כולי עלמא, משמע דבחדא מנייהו סגי.) והרי"ף והרא"ש גרסי גבי רפרם נמי, אי משום יקרא דידי אי משום יקרא דידה דמיתא אתו כ"ע. אלמא דבחדא מנייהו סגי. וגם לגירסתינו הוא"ו מחלקת ואינה ו' העיטוף. ושו"ר במהרש"א שהעיר שלפי גירסתינו משמע דמשום כבוד כלתו לחוד לא היה ראוי להספידה בבהכ"נ, דלא מקרי כה"ג הספד של רבים אלא לכבוד ת"ח. אבל הרי"ף גרס אי משום יקרא דמיתא, וכההיא דר' זירא לקמן, והיינו משום יקרא דרפרם. ע"ש. ובדקדוקי סופרים עמוד קמו הביא עוד שכן הגירסא בש"ס כת"י, ובמנורת המאור (סי' קיז ורטו). ובעין יעקב. ע"ש. וז"ל הרמב"ם (פי"א מה' תפלה ה"ז(: "אין מספידין בהם אלא הספד של רבים, כגון שיהיה שם הספד גדולי חכמי העיר שכל העם מתקבצים ובאים בגללם". ובש"ע א"ח (סי' קנא ס"א(: "ואין מספידין בהם אא"כ יהיה ההספד לאחד מגדולי העיר שכל בני העיר מתקבצים ובאים להספידו". וכ' המג"א, כלומר שמת קרובו של הגדול, כגון רפרם דספדה לכלתיה בבהכ"נ. וע' מחה"ש ופמ"ג שם. הא קמן שאפי' משום קרוב של ת"ח, שאינו ראוי מחמת עצמו בלבד, מ"מ שפיר דמי. והפירוש ברמב"ם הספד גדולי חכמי העיר, שהגדולים מספידים, ואפילו על סתם בני אדם, ולא מיירי בדוקא שנפטרו גדולי חכמי העיר. ובשו"ת פאר הדור (סי' עז ובהוצאת פריימן סי' כג) פירש, "והספד של רבים הוא שמת אדם מגדולי העיר או אדם כשר שנפטר לב"ע, זהו הספד של רבים". והטעם באדם כשר משום שחובה להספיד על אדם כשר (שבת קה:). וכל זה כתבתי לאפוקי ממ"ש הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' לט) לפרש דברי הרמב"ם בס' היד, דמיירי שמתו גדולי חכמי העיר, ומ"ש בתשו' אדם כשר, ר"ל שהוא ת"ח מפורסם בכשרותו, לפע"ד אין זה נכון בדעת הרמב"ם, שהרי ברור בלשון הגמ' שאדם כשר לחוד ות"ח לחוד. וע' במ"ק (כה.), ואי אדם כשר הוא וכו'. וכן ברמב"ם (פ"ט מה' אבל הי"א), אדם כשר שמת הכל חייבין לקרוע עליו שיעור טפח אע"פ שאינו חכם, אבל חכם שמת הכל קורעים עליו עד שמגלים את לבם. וע"ע בש"ע יו"ד (סי' שמ, ס"ו וס"ז). ואיך הרמב"ם יכתוב אדם כשר ותהיה הכוונה רק על ת"ח, כל כה"ג ודאי שהיה לו לפרש כן בהדיא. אלא ודאי שמכיון שצריך להספיד גם על אדם כשר באים הרבים לכבוד ת"ח המספיד. ולכן מ"ש בשו"ת רב פעלים הנ"ל שדוקא הספד על ת"ח גדול נחשב הספד של רבים, ולא בעל מעשים ויר"ש שבאים גדולים להספידו. במחכ"ת אינו מחוור לדינא. ויש להעיר עוד ממ"ש הר"ן (קידושין לג:) שחובה לקום מפני בעל מעשים, שהרי כל הטעם שמצוה לקום מפני ת"ח מפני שהחכמה מביאה לידי מעשים. ואמנם העיר שם ממ"ש המג"א שהתיר גם בקרוב של ת"ח, ומכל מקום סיים שאין כן מנהגם, ולדידן אין שום ראיה ממנהגם, שהרי אפילו על אשת גאון נהגו שם שלא להספיד כמ"ש ברב פעלים שם. והרי מבואר בש"ע שמספידים על נשותיהם של תלמידי חכמים. וכרפרם דספדה לכלתיה. ועכ"פ אין לנו ללמוד ממנהגם להלכה. וכבר פשט המנהג כאן בא"י לומר דברי הספד בבהכ"נ על ידי תלמידי חכמים, אפי' על אדם כשר ויר"ש. ובפרט שההספד שלנו הוא רק דברי תורה והתעוררות לתשובה, ושבח מדות טובות ויר"ש, ובכה"ג בודאי שיש להתיר. ושו"ר במאירי (מגילה כח:), שכ' "והספד של רבים, לא סוף דבר הספד על תלמיד חכם, אלא כל הספד שיושב בתוכו תלמיד חכם, שכל בני העיר מכבדים אותו, ובאים לכל הספד "שהוא בתוכו". הא קמן כמש"כ. וע' בלשון הרמב"ם בתשובה (הוצאת יהושע בלאו ח"ב עמוד שיט סי' קסא). ודו"ק. ועמ"ש לעיל בד"ה מחוי רב ששת שמשם ראיה להנ"ל. [וע' בספר סוכת דוד שרירו (דקס"א ע"ב). וכעת אמ"א].
דאמר רבי זירא, בנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליו שבעה נקיים. הנה הגאון רבי דוד מנאוורדוק בספר גליא מסכת (בתשו' סי' ד, דף צ ע"ג) כתב, שאף למ"ש הרמב"ם (בפ"א מהל' ממרים) שהעובר על הגזרות או התקנות או המנהגות של חז"ל עובר בעשה, שנא' ושמרת לעשות ככל אשר יורוך, ועל לא תעשה שנא' לא תסור וכו'. מ"מ אין זה אלא כשנעשו בבית הדין הגדול בירושלים או בועד חכמים, אבל מנהג שקבלו עליהם המון בית ישראל כגון הא דאמרינן בחולין (צב:) שומן הגיד מותר וישראל קדושים נהגו בו איסור, לא שייכי בהו הני עשה ולא תעשה הנ"ל, וכן החומרא של בנות ישראל שיושבות על טיפת דם שבעה נקיים, שלא נעשית על ידי תקנת חכמים בבית הדין הגדול או ע"י ועד חכמים, וגם בזמן חכמים לא פשט מנהג זה בכל המקומות, כמבואר בנדה (סו.), בקל נפטרים מחומרא זו, וכל שיש איזה צד להקל, יש להקל. עכת"ד. וכיו"ב כתב הגאון רבי רפאל בירדוגו בספר שרביט הזהב בסוגיין, דלכאורה כיון שבנות ישראל החמירו כן על עצמן בלא תקנת חכמים, מה איסור יש לאשה שאינה רוצה לנהוג בזה. וכל הפוסקים פסקו דין זה להלכה. ושמא דהו"ל כדברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור שאין אתה רשאי להתירם בפניהם. (נדרים טו.). ע"כ. ובאמת שיש מחלוקת בזה בדברי הראשונים, כי ז"ל הרמב"ן (בהל' נדה פ"א הי"ט(: "חומרא זו שנהגו בה בנות ישראל, הוכשרה בעיני חכמי ישראל, ועשאוה כהלכה פסוקה בכל מקום (כמ"ש בברכות לא.), לפיכך אסור לאדם להקל בה ראשו לעולם". וכ"כ המאירי (ברכות לא.), שחומרא זו שנהגו בה היום בכל תפוצות ישראל, אע"פ שבנות ישראל הן הן שהחמירו על עצמן, וחששות רחוקות הביאו אותן לכך, מ"מ קבלוה חכמים מהן, וקיימו את דבריהן, ועשאוה כהלכה פסוקה שאין עליה תשובה, ולכן קראוה בברכות (לא.) הלכה פסוקה. ע"כ. וכן כתב הריטב"א בחידושיו לנדה (סו.). ע"ש. אך לעומתם יש להוכיח מדברי הראב"ד בספר בעלי הנפש (ריש שער הכתמים), שאין זה אלא מנהג בעלמא כשאר כל המנהגים. ע"ש. והרמב"ם (פרק יא מהל' איסורי ביאה ה"ד) כ' ג"כ שהיא חומרא יתירה שנהגו בה בנות ישראל, ואע"פ כן כתב שם (בהלכה י), שאין לסור ממנה לעולם. ע"ש. וע"פ מ"ש הרמב"ן והמאירי והריטב"א הנ"ל, אין להקל ראש בחומרא זו כלל, מאחר שעשאוה חכמים כהלכה פסוקה.
בתוס' ד"ה בתי כנסיות של בבל על תנאי הם עשויים, דמיירי כשחרבו שאז מהני להו תנאי, אבל בישובן לא מהני תנאי, דהא חזינן שהאמוראים לא רצו להכנס בהם מפני זילחא דמיטרא שירד עליהם, אלא משום דשמעתא בעיא צילותא, הלא"ה לא. ודוקא לאותם שבבבל מהני התנאי, שהרי לעת בוא הגואל תפקע קדושתן, משא"כ לאותם שבארץ ישראל. וכ"כ הרא"ש. והחיד"א בפתח עינים כתב ע"ז, וקשה שהרי אמרו לקמן (כט.) עתידים בתי כנסיות ובתי מדרשות שבבבל שיקבעו בארץ ישראל, שנא' כי כתבור בהרים וככרמל בים יבוא וכו'. ויש מתרצים, שדוקא בתי כנסיות שבחו"ל שעדיין הם בישובם עתידים להקבע בא"י, אבל אם נחרבו פקעה קדושתם. ליקוטי מהר"א פליף כת"י. ע"כ. ולא הוצרכנו לכל זה, שכבר כתב כן המג"א (סי' קנא ס"ק טו). ע"ש. וע' בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' ל) בד"ה מיהו, והלאה. ע"ש. והקרבן נתנאל (בסי' ז אות נ) כתב על קושית המג"א, ולי נראה דהא דקאמר שיקבעו בא"י היינו הקרקע בלבד, ולא יהיה להם קדושת בהכ"נ אלא קדושת ארץ ישראל בלבד. וכדיליף מתבור וכרמל, ודיו לבא מן הדין להיות כנדון. ונכון. ע"כ. ויש להעיר קצת מדברי הילקוט ישעיה (רמז שצא) עתיד הקב"ה להביא סיני תבור וכרמל לא"י ולבנות בית המקדש על גביהן, שנא' והיה באחרית הימים נכון יהיה הר בית ה' בראש ההרים. ע"ש. נמצא שגם ההרים תבור וכרמל תחול עליהם קדושת בית המקדש. וי"ל. וע' בספר יקרא דשכבי (דף קטו ע"א). ע"ש. והנה אע"פ שמרן הש"ע (סי' קנא סעיף יא) פסק כד' התוס' והרא"ש דבישובן לא מהני תנאי, מ"מ לאו מילתא פסיקתא היא, כי מצאנו להרמב"ן בחידושיו בסוגיין שכתב, דמה שאמרו על תנאי הם עשויים היינו שיכולים להתנות שאם יוצרכו אנשי העיר להאכיל בהם עניים או לשכן אותם שם מותר, והוא הדין לכל צרכיהם לפי שעה, וכדאמר בפסחים (קא.) משום דאיכא אורחים דאכלי ושתו בבי כנישתא, וכן חכמים ותלמידיהם אם הוצרכו להם, כגון שהיה מקום דחוק לתלמידי בית המדרש, והוצרכו לאכול בבהכ"נ, מותרים ליהנות בהם וכו'. ע"ש. וכ"כ הר"ן בשם הרמב"ן. וכ"כ בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' רעח). ע"ש. ומוכח דס"ל דלאו דוקא בחורבנם אלא גם בישובם שפיר דמי. וכן נראה מפירוש רש"י. וכן כתבו בשמו התוספות בבא בתרא (ג:) ד"ה ועייליה. וע"ש. וע"ע בנימוקי יוסף (עמוד נה) שכ', שאם בשעה שגבו מעות מן הצבור לבנות בהכ"נ, התנו במעמד כולם שלא יקדש בהכ"נ לגמרי שלא יוכל אדם להכנס שם בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, כיון שהתנו תנאם קיים ומותר להם להכנס. ע"כ. ומשמע ג"כ דמהני תנאה גם בישובם. והאמוראים שלא רצו להכנס לבהכ"נ משום זילחא דמיטרא, אם לא מפני דשמעתא בעיא צילותא, י"ל דמיירי שלא התנו בשעת בניית בהכ"נ, שפירוש על תנאי עשויים, לא מסתמא דמילתא אלא צריך שיתנו במפורש. וע' להמשנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס קנא). ועכ"פ אם יש עוד צד להקל יש לסמוך על הני אשלי רברבי להקל גם בישובם. ובפרט לפי סברת הר"ן שקדושת בהכ"נ אינה אלא מדרבנן, וכתב הגאון מהר"י בי רב בתשובה (סי' ה) שגם הרמב"ן מודה לזה. ולכן בכל ספק שיפול בדבר אזלינן לקולא. ע"ש. וכן דעת המהר"ם אלשקר בתשובה (סי' פו). וכן כתב בשו"ת חקרי לב (ח"ב מיו"ד בשיורי א"ח סי' י). ובשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' כא). ובשו"ת דברי חיים מצאנז (חאו"ח סי' ג). ועוד. ומ"ש בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי ח"א (סי' טז) שלדעת הרמב"ן קדושת בהכ"נ הויא מן התורה, במחכ"ת נעלם ממנו מ"ש מהר"י בי רב ומהר"ם אלשקר ושאר אחרונים הנ"ל, דלכ"ע קדושת בהכ"נ מדרבנן. מלבד הר"א ממיץ בס' יראים דס"ל דהוי דאורייתא. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח ס"ס כ) שג"כ תפס בדעת הרמב"ן שקדושת בהכ"נ הוי רק מדרבנן. ע"ש. ונשאלתי מרבנים שבחו"ל אם מותר ללמד התלמידים בחדרי בית המדרש, אגב לימוד תורה, חשבון או שפות זרות כגון אנגלית וצרפתית וכתב ערבי, כשאין להם חדרים פנויים שיהיו מיוחדים לכך, ובתשובתי הבאתי מ"ש בספר העתים (עמוד רנו) וז"ל, ומשמיה דרבינו האי גאון איתמר, שמותר ללמד תינוקות של בית הכנסת אגב לימוד תורה כתב ערבי וחשבונות, אבל שלא עם לימוד תורה אינו נכון. וע"ש. וכן הורה הגאון ר' ישראל משה חזן בספר נחלה לישראל (בקונטרס שארית הנחלה עמוד י והלאה). ע"ש. ואף שהגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' כב) נטה קו לפרש דברי רבינו האי דמיירי דוקא בחדרים הסמוכים לבהכ"נ ופתוחים לחצר בהכ"נ, ולא מיירי בבהכ"נ עצמו שהוא מקום תפלה. ודלא כהרב נחלה לישראל ששגג בזה וחשב שרבינו האי מתיר אפי' בבהכ"נ עצמו וכו'. ע"ש. במחכ"ת פשט דברי רבינו האי בבהכ"נ עצמו, כאשר הבין הרב נחלה לישראל, שאילו כדברי הרב פעלים, היה לו להגאון לפרש דבריו שההיתר הוא רק על חדרים הפתוחים לחצר בהכ"נ, ולא למסתם סתומי, שאפי' אמורא צריך לפרש דבריו, וכמ"ש רשב"ם פסחים (קא:) ותוס' ביצה (כה.). וידוע שבזמנם היו תינוקות של בית רבן לומדים בבית הכנסת, וכמבואר בבבא קמא (ס:) ובבבא בתרא (כא.), ועוד שאם כן למה כתב דשלא עם לימוד תורה אינו נכון. ולכן העיקר שהדברים כפשוטם. וכ"כ בפשיטות הגאון ר' יחיאל יעקב וינברג בשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' יב עמוד כו) להסתמך על תשובת רבינו האי גאון הנ"ל להתיר בזה. וזכורני בימי חרפי בשנת תרצ"ה והלאה, שהיו נוהגים ללמד חשבון וכתיבה עברית בחדרי הלימוד של ישיבת "פורת יוסף" בעיר העתיקה בירושלים ת"ו, בהסכמת ראשי הישיבה, הגאון רבי עזרא עטייה, והגאון רבי יעקב עדס, זצ"ל. ובודאי שסמכו גם הם על תשובת רב האי גאון ככתבה וכלשונה הנ"ל. וכן פסק הגאון רבי מצליח מאזוז זצ"ל בתשובה כת"י. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' כא). ומשם בארה.
<h4>כט:</h4>
בשלמא למ"ד פרשת שקלים היינו כי תשא, היינו דשני ראש חודש אדר משאר ראשי חדשים, אלא למ"ד צו את קרבני לחמי מאי שני וכו'. משמע מכאן שבשבת וראש חודש דעלמא היה המפטיר מתחיל מתחלת הפרשה צו את בני ישראל ומסיים בסוף פרשת ובראשי חדשיכם. ולא כמנהגינו שהמפטיר מתחיל וביום השבת ובראשי חדשיכם. וכמ"ש בש"ע (סי' תכה ס"א). ע"ש. וכן כתב בפסקי רבינו ישעיה מטראני בסוגיין, וז"ל: מכאן מוכח שראש חודש שחל בשבת, השביעי שקורא פרשת ראש חודש צריך להתחיל צו את בני ישראל, ולא תימא דבשבת ליכא דקרי אלא חד גברא קורא ובראשי חדשיכם שהוא ענין ר"ח, ולא יותר, שאילו כן, מאי פריך הכא מאי שני, הרבה שני, דבשאר ר"ח שחלו בשבת קרינן ובראשי חדשיכם בלבד, ואילו בר"ח אדר שחל בשבת קרינן נמי צו את בני ישראל, אלא ודאי ש"מ שבכל ר"ח שחלו בשבת מתחילין צו את בני ישראל. עכ"ל. וכ"כ נכדו הריא"ז בפסקיו שם. ע"ש. אבל אנו נוהגים כמ"ש במס' סופרים (פרק יז ה"ט(: ובזמן שחל ר"ח בשבת, המפטיר צריך לקרות בס"ת וביום השבת ובראשי חדשיכם וכו'. ע"ש. וכבר כ' התוס' פסחים (מ:) שבכמה דברים אנו מניחים דברי הגמרא שלנו וסומכים על הספרים החיצונים, כגון מ"ש במגילה (לא:) שבתעניות קוראים ברכות וקללות, ואנו קוראים ויחל, וסומכים על מס' סופרים (פרק יז ה"ז) וכו'. ע"ש. וכ"כ התוס' ברכות (יח סע"א). והתוס' ע"ז (סה:) ד"ה אבל. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבקת רוכל (סי' כח) ד"ה ועוד י"ל. ע"ש. והמאירי בסוגיין (עמוד קז) כ' וז"ל: גדולי הדורות למדו מסוגיא זו, שכל שבת שיארע בו ר"ח, קוראים בס"ת השני מתחלת פרשת צו, וביום השבת, ובראשי חדשיכם, ממה שאמרו כאן, אלא למ"ד פרשת צו מאי שני, ואם לא כן, הא שני שבכל שבת ור"ח קורא וביום השבת ובראשי חדשיכם, ובפרשת שקלים קורא מתחלת צו את בני ישראל, ואין זה הכרח, שמכל מקום הנכנסים חושבים שמתחלת הפרשה התחילו, ואף לאותם שעמדו הואיל ופרשה אחת היא, אין כאן הוכחה. עכ"ל. ובשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' ג) הוכיח מסוגיין שצריך להתחיל צו את בני ישראל. וע"ש. ולפ"ד המאירי אין כאן הוכחה. ושו"ר למרן החיד"א בספר טוב עין (סי' יג) שהעיר ע"ד הרב קול אליהו, והביא ג"כ דברי המאירי. ע"ש. וע"ע בספרו כסא רחמים על מס' סופרים (פרק יז). ע"ש. וע' בטורי אבן ובחידושי הרש"ש. ודו"ק.
<b>לבני מערבא דמסקי לדאורייתא בג' שנין.</b> בזה נ"ל ליישב קו' הט"ז (ר"ס קלט), דכיון דבזמן המשנה הפותח והחותם מברך לפניה ולאחריה, כדלעיל (כא.), מאי האי דאמרינן לקמן (לא:) דאין מפסיקין לקללות משום שא"א לברך עליהם. ע"ש. וכן הקשה התוספות יום טוב (בפרק ג משנה ו). ע"ש. ולפ"ז א"ש, דנ"מ לאלה שגומרים כל פרשה בג' שבתות, דפרשת בחוקתי צריכים לקראה כמונו ולא להפסיק באמצעה, שאז בשבת זו מברכין לאחריה ולשבת אחרת מברכין לפניה. אולם הרב נחלת יעקב (במס' סופרים פרק יב הלכה ג) כ' לתרץ, ע"פ מה שאמרו בירושלמי (מגילה פ"ג ה"ז), אילין אירוריא מאי יקרינון חד ויברך לפניהן ולאחריהן, א"ר חנינא אין לך טעון ברכה לפניו ולאחריו אלא קללות שבתורת כהנים ושבמשנה תורה, ומסיק עלה, אמר רבי יהושע בן לוי, אין לך טעון ברכה לפניו ולאחריו אלא שירת הים ועשרת הדברות והקללות. וכן הוא במס' סופרים שם. ומוכח שאף בזמן המשנה היו מברכים על הקללות שבתורת כהנים ושבמשנה תורה. ולפ"ז אין מקום לקושית הט"ז הנ"ל, שי"ל דה"נ ס"ל לריש לקיש, ומש"ה שפיר קאמר לפי שאין מברכים על הפורענות, שאף שצריך לברך על הקללות, מכל מקום בתוך הקללות עצמן אין ראוי לברך. והיינו דמסיים הש"ס, אלא היכי עביד, כשהוא מתחיל מתחיל בפסוקים שלפניהם וכו'. וכן מוכח מדברי הרב ר' דוד אבודרהם שאפילו בזמן חכמי המשנה היו מברכים קודם התוכחות והקללות. עכת"ד. וכדבריו אלה כתב האליה רבה (סי' תכח ס"ק יב) בשם הלחם משנה על המשניות (פ"ג דמגילה), ע"פ דברי הירושלמי הנ"ל. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי חיים אבולעפייא בספר עץ החיים בסוף הספר (דף קמב סוף ע"ד), והביאו מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קלט סק"ב). ובספרו כסא רחמים (בפרק יב ממס' סופרים ה"ג). וכ"כ הגאון ר' דוד פארדו בספר שושנים לדוד (סוף פ"ג דמגילה) בשם המהרח"א הנ"ל. וכ"כ מדנפשיה המהר"י נג'אר בספר לימודי ה' (לימוד כא) ע"פ הירושלמי הנ"ל. וכ"כ עוד בספרו שמחת יהודה (במס' סופרים פי"ב). וכ"כ בתוספות רעק"א (פ"ד דמגילה אות כז) בשם הלחם משנה הנ"ל. וכ"כ בספר נהר שלום (סי' קלט סק"ג). ושכן תירץ במדרש תלפיות ערך ברכות. ע"ש. וע"ע בטורי אבן ובשפת אמת (מגילה לא:). ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' סו). ובחידושי החת"ס (גיטין נט:). ובשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח ס"ס לא). ובשו"ת גור אריה יהודה (חאו"ח סי' עג). ובשו"ת יד יצחק ח"א (ס"ס רמה). ובשו"ת קרן לדוד (סי' כט). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' ו) בד"ה וראיתי. ובס' מגן גבורים (סי' קלט, בשלטי הגבורים סוף סק"ג). ובשו"ת משנה הלכות ח"ג (סי' יח). ואין להאריך.
איתמר, ראש חודש טבת שחל להיות בחול, א"ר יצחק נפחא, קרו תלתא גברי בראש חודש וחד בחנוכה, וכן פסק מרן בש"ע (סי' תרפד ס"ג). וכתב הרמ"א בהגה על זה, ואם טעה והתחיל לקרות בשל חנוכה, צריך להפסיק לקרות בשל ראש. (אבודרהם). והט"ז (שם סק"ד) כתב, ולפע"ד האי פיסקא דהרמ"א לאו דסמכא הוא, אלא כיון שפתח בשל חנוכה בדיעבד אין מחזירים אותו לחזור ולקרות בשל ר"ח תחילה, כדמוכח בזבחים (צא.), דאמרינן, איבעיא להו, תדיר ושאינו תדיר, וקדם ושחט לשאינו תדיר מאי, מי אמרינן כיון דשחטיה מקריב ליה, או דילמא יהיב לאחר דממרס בדמו עד דמקריב ליה לתדיר, והדר מקריב לשאינו תדיר, ואי סלקא דעתך שאם עבר על התדיר לא יצא אף בדיעבד, מאי מספקא ליה להש"ס, והרי הוא פסול לגמרי תיכף שעבר על תדיר קודם וכו'. [וכן פסק הרמב"ם בפ"ט מה' תמידין ומוספין ה"ג, "שאם עבר או שכח ושחט את שאינו תדיר תחלה, מקריבו ואח"כ שוחט את התדיר". וכתב מרן הכ"מ, דה"ט דמשמע בגמרא שם דאיפשיטא בעיין שמקריב את שאינו תדיר תחלה. ע"ש]. הילכך העיקר דבדיעבד קורא הכהן בשל חנוכה, ואח"כ יקראו האחרים בשל ר"ח. וכן כתב אלי הגאון רבי נפתלי כ"ץ בתשובה. עכת"ד. גם הקרבן נתנאל כאן (סי' י אות ג), כתב ע"ד הרמ"א דליתא, דאע"ג דתדיר קודם, מ"מ טעמא דאין מעבירין על המצות דוחה טעמא דתדיר, כדמוכח בתוס' יומא (לג.) ד"ה אין מעבירין: "וא"ת ולמה לי קרא (דשיירי הדם ביוה"כ היה שופך על יסוד מערבי) אמאי לא נפקא ליה מדריש לקיש, שאין מעבירין על המצות". ומאי קושיא הא יסוד דרומי תדיר, אלא ודאי שאין מעבירין על המצות דוחה טעמא דתדיר. ע"כ. וכן הוא בספרו נתיב חיים (סי' תרפד). (וע' בשו"ת מחזה אליהו סי' פח אות ד). גם בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' יא) נשאל בדין ר"ח אדר שחל בשבת, והתחיל לקרות בפרשת שקלים קודם פרשת ראש חודש, והביא דברי הרמ"א, וכתב על זה, והט"ז הביא כמה ראיות ברורות דלא כהרמ"א, אלא דבדיעבד שהתחיל בשאינו תדיר אינו מפסיק, ומ"מ י"ל שלא כתבו כן האבודרהם והרמ"א אלא לגבי חנוכה, וכדמסיק (במגילה כט:) שאין משגיחין בחנוכה כל עיקר, וכן פסק בש"ע (סי' תרפד ס"ג), שאם טעה וקראו ארבעה בשל ר"ח, א"צ לקרות כלל בשל חנוכה, אם לא הוציאו ס"ת אחר. ולפ"ז בנ"ד שקריאת שקלים היא קריאה חיובית ועיקרית לכ"ע אם כבר התחיל בשל שקלים, גומר פרשת שקלים, ואח"כ יקרא בשל ראש חודש. ע"כ. גם הגאון רבי חסדאי הכהן פרחיה בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' א דף ב ע"א) נשאל בדין ר"ח ניסן שחל בשבת, ואחר שסיימו לקרות בפרשת השבוע, נתחלפו להם ספרי התורה, ונזדמן להם הספר של פרשת החודש, ונסתפקו אם יקראו בו תחלה, מפני שאין מעבירין על המצות, או דילמא יקראו תחלה בשל ר"ח, דתדיר קודם. והביא ראיה מד' הרמב"ם (פ"ט מהל' תמידין ומוספין) הנ"ל, לדחות התדיר. ושוב הביא דברי הרמ"א (סי' תרפד ס"ג) הנ"ל, וכ' ולפע"ד אינו מוכרח, וכמו שהוכחתי מדברי הרמב"ם. ע"כ. ולפי דברי הנודע ביהודה גם הרמ"א מודה שאם התחיל בפרשת החודש תחילה, גומר פרשת החודש, ואח"כ יקרא בשל ר"ח. וכן העלה בספר בני יצחק בשו"ת שבסוף הספר (סי' ט), וגם הוא הוכיח כן מד' הרמב"ם (פ"ט מהל' תמידין ומוספין). ע"ש. והגאון רבי ידידיה טיאה וייל בתשובותיו (סי' טו), נשאל אודות המברך ברכת המזון בשבת ויו"ט, שצריך להקדים רצה והחליצנו קודם יעלה ויבא, משום דתדיר קודם, וטעה והתחיל יעלה ויבא, האם עליו להפסיק כדי להקדים רצה והחליצנו כדת, ובתשובתו הביא דברי הרמ"א, ומ"ש עליו מר אביו הקרבן נתנאל הנ"ל, והעיר ע"ז גם הוא מדברי הרמב"ם (פ"ט מהל' תמידין ומוספין) הנ"ל, דמוכח להדיא כד' הט"ז, ודלא כהרמ"א. ואחר שפלפל בראיית הק"נ מהתוס' (יומא לג.), הביא מ"ש השאגת אריה (סי' כ) לדחות הראיה מד' הרמב"ם, וע"פ זה העלה שיפסיק באמצע יעלה ויבא ויתחיל רצה והחליצנו. והרב המחבר דחה דבריו, שאין משמעות לשון הרמב"ם כדבריו. ושנעלם ממנו מ"ש הרמ"א והט"ז, מדלא הזכירם. וסיים, וכיון שכן נ"ל להורות כמ"ש הט"ז, ואדוני אבי הגאון בקרבן נתנאל, וכדעת הרמב"ם, שיגמור יעלה ויבא ואח"כ יאמר רצה. ע"כ. וכן בספר בית מנוחה (דף קג ע"ב) כתב לדחות דברי השאגת אריה (סי' כ) הנ"ל. וכן בשו"ת עמודי אש (דף לא ע"ג) כתב להשיג ע"ד השאג"א. וע"ע בס' מועדי ה' בהשמטות לספר שבות יהודה על המכילתא (דף יז ע"ג וע"ד). ע"ש. וראיתי להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' מ) שנשאל אודות יו"ט שחל בשבת, או ר"ח שחל בשבת, וטעה בברכת המזון, והקדים ואמר יעלה ויבא, ואחר שסיים, נזכר קודם שיחתום בא"י בונה ירושלים, האם צריך לחזור ולומר יעלה ויבא אחר שיאמר רצה והחליצנו, ובתשובתו הביא מחלוקת הרמ"א והט"ז (סי' תרפד ס"ג), וציין למ"ש בזה בשו"ת מחנה חיים ח"א (סי' ה), וסיים, שמכיון שאין כאן חשש דספק ברכות, צריך לכתחלה לחזור ולומר יעלה ויבא אחר רצה והחליצנו, כיון שעדיין לא חתם הברכה, ואע"פ שיש כמה שמות ואזכרות ביעלה ויבא, אין קפידא בזה, שהרי אומרים כמה בקשות ותחינות שיש בהן הזכרת שמות, וכמ"ש המג"א (סי' קפח ס"ק יא). וכ"כ המאמר מרדכי (סי' קיד ס"ק יב). עכת"ד. ולפע"ד נראה שמכיון שאחר אמירת רצה והחליצנו יצא ידי שניהם, ולפי המבואר בשו"ת נודע ביהודה הנ"ל, אף הרמ"א מודה בזה, אין ראוי לחזור לומר יעלה ויבא. וע' שו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' ה). לכן שב ואל תעשה עדיף. הילכך אורויי מורינן שיסיים יעלה ויבא, ואח"כ רצה והחליצנו, ויחתום בא"י בונה ירושלים. ואם נזכר באמצע יעלה ויבא קודם הזכרת המאורע טוב שיאמר: את יום השבת הזה, ואת יום חג פלוני הזה, או: ואת יום ראש החודש הזה, שנמצא שהזכיר שבת התדיר קודם אלה שאינם תדירים. וכ"כ בספר בית מנוחה שם. ותו לא מידי. וע' בשו"ת ישיב משה ח"ב (סי' סה). ובשו"ת שואל ונשאל ח"א (חאו"ח סי' סג). ע"ש. וע' בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' יח). ובשו"ת נחלת בנימין (סי' יח). ובשו"ת דברי רננה (סי' נג). ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>לא.</h4>
בתוס' ד"ה למחר קרינן וזאת הברכה ומפטירין ויעמוד שלמה. ויש מקומות שנהגו להפטיר ויהי אחרי מות משה, ושיבוש הוא. וי"א שרב האי גאון תיקן לומר כן, אבל אינם יודעים הסברא דאמאי שינה סדר הש"ס. עכ"ל. והרא"ש כתב, וי"א שמפטירים ויהי אחרי מות משה, והכי איתא בירושלמי. והכי נהגינן. וכ' הק"נ, דמ"ש הרא"ש שכן הוא בירושלמי, לא ידעתי מקומו. ע"כ. והטור (סי' תרסט) כתב כדברי אביו הרא"ש. וכ"כ בספר האשכול ח"ב (עמוד סה(: "ומפטירין במלכים ויעמוד שלמה וכו', אבל נהגו להפטיר ויהי אחרי מות משה, על פי הירושלמי". וכ"כ ראבי"ה מגילה (סי' תקצה עמוד שכט), בשם הירושלמי, וסיים, ופליאה היא שאנו מניחים הבבלי וסומכים על הירושלמי. וכיו"ב גרסינן (מגילה ל:) בתענית ברכות וקללות, ואנן קרינן בתענית ויחל משה, וסמכינן על מס' סופרים (פרק יז ה"ז) שכתוב שם, שבתענית של ט' באב, ושבע אחרונות של עצירת גשמים קורין ברכות וקללות, ובתעניות אחרות ויחל משה וכו'. ע"ש. (וע"ע בתוס' ברכות (יח סע"א) ופסחים (מ:) ובתוס' לקמן בע"ב ד"ה ראש חודש). ובאור זרוע ח"ב (סי' שצג) אהא דאמרינן ומפטירין ויעמוד שלמה, כתב הרי"ף וי"א ויהי אחרי מות משה. וכבר שאל רב עמרם על זה, מדוע עושים כן, והשיבוהו וכו', וי"ל שהואיל ומסיימים בשמחת תורה את החומש, וקוראים בס"ת ענין פטירת משה רבינו, לכן מתחילים בראש ספר הנביאים ענין פטירת משה רבינו והעמדת יהושע במקומו. וגם רבינו יצחק בר יהודה נשאל על זה, והשיב שמכיון שנהגו, נהגו, שמנהג מבטל הלכה. וי"ל שבימי רבנן סבוראי שהיו אחר האמוראים הנהיגו כן, ויש כח בידם להנהיג כן, כי קבלו תורה מפיהם. ע"כ. וכ"כ בהגמ"י (פי"ג מה' תפלה אות ח), דמה שמפטירין בשמחת תורה ויהי אחרי מות משה, ובמגילה (לא.) אמרינן ויהי ככלות שלמה, הגאונים תיקנו כן, שהוא מעין הפרשה שקראו וימת שם משה, ורשאים הגאונים לשנות, כדאשכחן וכו'. ע"ש. ובמחזור ויטרי (עמוד תמז) כ' "שבספרים ישנים איתא שמפטירין ויהי אחרי מות משה. וכן מצאתי בהלכות הגאון הרב אלפסי". עכ"ל. וע"ע בסידור רש"י (עמוד קמ"ח). ע"ש. עכ"פ אין אחר המנהג כלום, וכמ"ש הפוסקים הנ"ל. (וראה להרה"ג המו"ל בראבי"ה הנ"ל).
<h4>לא:</h4>
אין מפסיקין בקללות, אמר אביי לא שנו אלא בקללות שבתורת כהנים, אבל בקללות שבמשנה תורה פוסק, מ"ט הללו משה מפי הגבורה אמרן, והללו משה מפי עצמו אמרן. וכ' התוס', משה מפי עצמו אמרן, וברוח הקדש. וע' למהר"ל בתפארת ישראל (פרק מג) שכ', שבכל התורה היה הקב"ה נותן הדבור בפיו של משה, כמ"ש משה ידבר והאלהים יעננו בקול, ושכינה מדברת מתוך גרונו של משה, אבל משנה תורה היה משה מדבר מעצמו כמו השליח שמדבר כאשר צוהו המשלח, וזהו מפי עצמו אמרן, שלא היה השי"ת בעצמו מדבר מפי גרונו של משה. ובאהל יעקב מדובנא (ר"פ דברים דף ד' ע"ב) בשם הגר"א, כתב כיו"ב, שכל התורה היתה נשמעת מפי הקב"ה דרך גרונו של משה, משא"כ ספר דברים היו שומעים ישראל מפי משה כאשר שמעו דברי הנביאים שלאחר משה, שהקב"ה אמר לנביא היום את הנבואה, וליום מחר הלך הנביא והשמיע החזון לישראל וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרשב"ש (סוף סי' כא) שכ', שספר משנה תורה אחר שאמר משה לישראל כל אותם הדברים, סמוך לפטירתו צוהו השי"ת לכתוב כל אותם הדברים. והיה הקב"ה אומר לו, והוא כותב, כענין שנאמר (ירמיה לו), מפיו יקרא אלי את כל הדברים האלה ואני כותב על הספר בדיו. ע"ש. וע' להגאון רבי חיים פלאג'י בס' נפש חיים (מע' ב או' מג), שהקשה על מ"ש בזוה"ק (שמות כ.), לעליונים לא קרא הקב"ה בנים, לתחתונים קראם בנים, שנא' בנים אתם לה' אלהיכם, וקשה דהא כתיב הבו לה' בני אלים, ואחז"ל שזהו על מלאכי השרת. ואין לומר דהתם לא הקב"ה קראם בנים, אלא דוד, שהרי גם הפסוק בנים אתם לה' אלהיכם משה מפי עצמו אמרו. ע"כ. ולפי האמור לק"מ, דמשה אמרו ע"פ שליחות השי"ת, ורק לא היה מתוך גרונו של משה. אבל בתהלים דוד הוא שקראם בני אלים. [וכן מ"ש (בחולין צא:) ברן יחד כוכבי בקר, אלו ישראל, והדר ויריעו כל בני אלהים, אלו מלאכי השרת. ע"ש. לא נאמר מפי הקב"ה]. ואע"פ שתהלים נאמר ברוה"ק, דרגות רבות יש ברוה"ק. שהרי אמרו ביומא (ט:) משמתו נביאים האחרונים חגי זכריה ומלאכי נסתלקה רוח הקודש מישראל, ואע"פ כן אמרו בעירובין (סד:) שלמדנו שכיון רבן גמליאל ברוח הקודש. וכ"כ הגרי"ח בספר בן יהוידע (יומא כא:) ד"ה נמצא, שמדרגות רבות יש ברוה"ק. ע"ש. וכיו"ב מדרגות רבות יש בהשראת שכינה, וכמ"ש בזוה"ק ח"א (דף כו ע"א) בבית ראשון איהי שכינתא עילאה, ובבית שני שכינתא תתאה. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר (ח"א חאו"ח סי' לה אות טז, וח"ה חיו"ד סי' כו אות ג). ע"ש.
תניא, ר' שמעון בן אלעזר אומר, עזרא תיקן להם לישראל שיהיו קורין קללות שבתורת כהנים קודם עצרת, ושבמשנה תורה קודם ר"ה, מ"ט, כדי שתכלה שנה וקללותיה. ק"ק לבני מערבא דמסקי לדאורייתא בתלת שנין, איך היו מקיימים תקנת עזרא הנ"ל. וראיתי שכבר עמד בזה מהר"ץ חיות בהגהותיו. ובס' אור הישר הילמן כתב, דאפשר דס"ל שלא תיקן עזרא כן, א"נ שהתנה שכל מי שירצה לבטל יבטל וכו'. וכמ"ש כיו"ב התוס' ב"ק (פב:). ע"ש. וצ"ע.
<h4>לב.</h4>
הקורא בלא נעימה ושונה בלי זמרה, עליו הכתוב אומר וגם אני נתתי להם חוקים לא טובים ומשפטים בל יחיו בהם. נראה לומר שהקורא (מקרא) בודאי שהוא קורא בטעמי המקרא, אלא דקמ"ל שיקרא אותם בנעימה, אבל השונה משניות ישנה בקול זמרה, וכמ"ש התוס' וז"ל: "שהיו רגילים לשנות המשניות בזמרה, לפי שהיו שונים משנתם בעל פה, ועל ידי כך היו נזכרים יותר". אבל השונה בלי זמרה עלול לשכוח תלמודו, ולכן נאמר עליו "ומשפטים בל יחיו בהם", כי השוכח דבר ממשנתו כאילו מתחייב בנפשו, שנא' השמר לך ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים וכו' (אבות פ"ג מ"ח). [ואפשר ללמד זכות בזה על אדונינו דוד שאמר זמירות היו לי חקיך, ובגמרא (סוטה לה סע"א), א"ל הקב"ה לדוד, דברי תורה שכתוב בהם, התעיף עיניך בו ואיננו, אתה קורא אותם זמירות, הריני מכשילך בדבר שאפילו תינוקות של בית רבן יודעים אותו וכו', וי"ל שאדרבה עומק מחשבתו היה, ששונה משנתו בזמרה כדי שלא ישכח דבר ממשנתו, ומ"מ נענש לפי שמשמעות דבריו להמון העם היתה כאילו שהוא משתעשע בד"ת כמו זמירות, והיה לו לפרש דבריו שלא יטעו ההמון ויסלפו דבריו]. ונראה דהא דפריך אביי, משום דלא ידע לבסומי קלא, משפטים בל יחיו בהם קרית ביה? משום שאינו אלא כגרמא בעלמא, שעלול לשכוח, ולאו פסיק רישיה הוא. ומה יעשה מי שאינו יודע לבסם קולו. וראיתי מפרשים כי הפסוק וגם אני נתתי להם חוקים לא טובים וכו', מדבר בלשון תימה, וכי אני נתתי להם חוקים לא טובים ומשפטים בל יחיו בהם? ומי שקורא בלא נעימה וטעמי המקרא, קורא הכל בניחותא, וא"כ ניתנו לו חוקים לא טובים ומשפטים בל יחיו בהם. ודו"ק.
אמר ר' פרנך אמר ר' יוחנן, כל האוחז ס"ת ערום נקבר ערום, ערום סלקא דעתך? אלא א"ר זירא, ערום בלא מצות, בלא מצות סלקא דעתך? אלא אימא ערום בלא אותה מצוה. וכתבו התוס' בשם ריב"א, בלא אותה מצוה שעשה באותה שעה, שאם אחז הס"ת ערום וקרא בו, אין לו שכר הקריאה, וכן אם אחזו לגוללו או להגיהו. ובתוס' הרא"ש כתב, וא"ת ומאי קמ"ל שאם אינו עושה מצוה, שהוא ערום ממנה, פשיטא, לכן נ"ל בלא אותה מצוה דאחיזה, שאם רגיל לאחוז ס"ת ולגוללו, ואחזו עתה ערום, הפסיד כל מצות גלילה. וכן אם רגיל לקרות בס"ת, ואחזו עתה ערום, הפסיד כל מצות קריאה. ע"כ. ובזה היה נראה לפרש מה שאמר ר' זירא "ערום בלא מצות", שהכוונה שכל מצות הגלילות והקריאות שעשה בטלו ממנו, אפילו גלל וקרא בס"ת בשאר פעמים עם המטפחת. והגמרא הבינה מדברי ר' זירא שהפסיד בכלל כל המצות, לכן אמרה בתמיהה, בלא מצות סלקא דעתך, כי למה יפסיד שאר מצות שעשה, והשיבו בלא אותה מצוה, ר"ל אותה מצוה של גלילה וקריאה, ולעולם כל מצות הגלילות והקריאות בטלו ממנו. ושו"ר כן במחזיק ברכה (סי' קמז סק"א). [ומכל מקום קשה הדבר בעיני לומר שבשביל פעם אחת שעשה שלא כהוגן, הפסיד למפרע כל מצות גלילות וקריאות שנעשו כדת, ולא ניחא למרייהו לומר כן, שהרי אינו תוהה על הראשונות במעשהו זה. (ע' קידושין מ:). וצ"ע]. ואפשר לפרש עוד ע"פ מה ששנינו (אבות פ"ד מ"ו), כל המכבד את התורה גופו מכובד על הבריות. כי ידוע מה שאמרו (בשבת קיג.) ר' יוחנן קרי למאניה מכבדותיה, שעל ידי שנוהג כבוד בתורה, שלא לאחוז הס"ת ערום, אלא על ידי מפה או מטפחת, זוכה גם הוא להתעטף בשיראי וללבוש בגדי כבוד ותפארת, ויהיה מכובד על הבריות, ואם להיפך שאוחז הס"ת ערום, נקבר ערום בלא אותה מצוה, שכיון שנוהג בחסרון כבוד בס"ת, כך גם הוא לא יזכה לבגדי כבוד כל ימי חייו. והמפרשים כתבו, האוחז ס"ת ערום, שאינו חפץ בפרד"ס התורה, אלא בפשטי המקראות כמות שהם, נקבר ערום, ואינו מקבל שכר על קריאתו, כי פירושי ומדרשי חז"ל בפסוקי התורה, הם כמלבושי כבוד לתורה, וע"ז אמרו כל המכבד את התורה, שעושה לה מטעמים, ודברי דרש ורמז לחבבה על הבריות, יזכה שיהיה גופו מכובד על הבריות, אבל האוחז דברים כפשטם, וממאן בדרשות חז"ל ומזלזל בהם, הו"ל כמחלל את התורה, שאת פסוקי התורה מעמיד אותם כמות שהם ויתיצבו בלא לבוש, לפיכך גופו מחולל על הבריות.
<b>תוס' ד"ה הלוחות, ואמאי לא פשיט מהכא.</b> ע' טורי אבן שתי' לפמ"ש הרמב"ן במלחמות (ברכות כ:), דאשכחן טובא דפשיט לן הכא מאי דאיבעיא ליה בדוכתא אחרינא. ויותר הי"ל לתרץ עפ"ד התוס' (כתובות מד.) ד"ה והלכתא, שאינו רוצה לפשוט מדברי האמוראים אלא ממתני' או ברייתא. וכן הוא בתוס' (קידושין כג:), וש"נ. ושו"ר שכן תירצו בפתח עינים ובמצפה איתן. וע' במאירי (שבת קטז.). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן כא).
<h2>מסכת מועד קטן</h2>
<h3>פרק ראשון</h3>
<h4>ב.</h4>
בתוס' ד"ה משקין בית השלחין במועד, הא לא מסרן הכתוב אלא לחכמים, ללמדך איזו מלאכה אסורה ואיזו מלאכה מותרת. וכ"כ הרא"ש בפסקיו כאן, שאיסור מלאכה בחוה"מ אינו אלא מדרבנן, וכל הני קראי דדרשינן בחגיגה (יח.) אינם אלא אסמכתא בעלמא. והא דפריך בפ"ק דעבודה זרה (כב.) אהא דאמר ר"ש בן אלעזר, לא ישכיר אדם שדהו לכותי, מפני שנקראת על שמו, וכותי זה עושה בה מלאכה בחול המועד, ותיפוק ליה משום לפני עור לא תתן מכשול, התם ה"ט משום דאסמכתא פשוטה היא, והצדוקים מודים בה. ע"כ. (וכדברים האלה כתבו התוספות חגיגה (יח.) סוף ד"ה חולו של מועד). ומשמע מדברי הרא"ש דבדרבנן לא שייך לפני עור לא תתן מכשול, ודלא כדברי התוס' (ע"ז כב.) ד"ה ותיפוק ליה משום לפני עור, בשם ר"ת, דשייך לומר לפני עור אף במידי דלית ביה איסורא אלא מדרבנן, וראיה מהא דפריך התם מקרא דלפני עור, אע"ג דמלאכת חוה"מ אינה אסורה אלא מדרבנן. ולכאורה קשה ממ"ש הרא"ש עצמו (בפרק איזהו נשך סי' מב) וז"ל: אמר רבא רב עיליש גברא רבה הוא, ואיסורא לאינשי לא הוה ספי, מדלא קאמר "ולא עביד איסורא", מוכח דאבק רבית כי האי אין בה איסור ללוה וכו', אלא דוקא גבי מלוה איכא איסורא, הילכך ליכא איסורא ללוה אלא משום לפני עור לא תתן מכשול. עכ"ל. ומוכח דאף בדרבנן איכא משום לפני עור. וכבר עמד בקושיא זו הפתחי תשובה יו"ד (ר"ס קס) בנחלת צבי שם, ועמ"ש שם לתרץ קושיא זו. וראיתי בספר המקנה ח"ב (דף סב סוף ע"ג) שכתב, דלעולם אף באיסור דרבנן ס"ל להרא"ש דאיכא משום לפני עור היכא שנותן האיסור ומאכילו בידים, ושאני ההיא דע"ז (כב.) שאינו נותן האיסור בידים, שאינו אלא כגורם האיסור בלבד ע"י שהוא משכיר לו שדהו, הילכך אם איסור מלאכה בחוה"מ דרבנן, לא שייך בכה"ג לפני עור. ועוד י"ל כי הנה הטורי אבן הקשה, וכי אם לא ישכיר שדהו לכותי, לא ימצא לשכור מעכו"ם, ובע"כ דהוי רק לפ"ע מדרבנן שמסייע לו בזה, והניחא אם איסור מלאכה בחוה"מ מדאורייתא, אז שייך בזה איסור לפני עור מדרבנן, אע"ג דלא קאי בתרי עברי דנהרא, אבל אם מלאכת חוה"מ אינה אסורה אלא מדרבנן, א"כ במסייע אפי' איסור לפני עור מדרבנן ליכא. עכת"ד. אבל הרמב"ן בחידושיו לע"ז (כב.) הוכיח מקושית הגמ' ותיפוק ליה משום לפני עור, שאיסור מלאכה בחוה"מ מדאורייתא, דאי מדרבנן, מי איכא לפני עור לא תתן מכשול וכו'. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בסוגיין, והוסיף, והרי לא מצאנו איסור לפני עור באיסורים של דבריהם. ע"ש. (וע"ע בחי' הריטב"א ע"ז כב.). וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ב (בלשונות הרמב"ם סי' רטו). ובש"ך יו"ד (סי' נה ס"ק יא). ובס' יד מלאכי (כלל שסד). ובמשנה למלך (פ"ד מהל' מלוה ולוה ה"ב) בד"ה אך קשה. ע"ש. וע' להגר"ש קלוגר בהגהות חכמת שלמה או"ח (סי' שמז) שהביא דברי חכם אחד שנסתפק, במ"ש התוס' (ע"ז כב.) שגם באיסור דרבנן שייך לפני עור לא תתן מכשול, האם הכוונה שעובר על לפני עור מדרבנן, או שמא עובר על לפני עור מן התורה, דלא גרע ממשיאו עצה שאינה הוגנת, או ממי שמניח לו מכשול בדרך, ואחר שפלפל בזה העלה שאין האיסור אלא מדרבנן. ע"ש. ובשו"ת בית אפרים (חאו"ח ס"ס לו) הניח דבר זה בצ"ע. וע' בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' סה) שהביא דברי המנחת חינוך (בהשמטה לסי' רלב ורלח) שהמכשיל חבירו באיסור דרבנן עובר על לפני עור מדאורייתא, דלא גרע ממשיאו עצה שאינה הוגנת, וכ' ליישב בזה מ"ש הר"ן בכתובות (עב.) בשם הראב"ד, בענין מאכילתו שאינו מעושר, שאע"פ שמעשר בזה"ז מדרבנן, מ"מ היא עוברת מדאורייתא משום לפני עור וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרי בשמים ח"א (סי' נט) בד"ה ומה שהביא וכו', שכתב להביא ראיה לדברי המנחת חינוך הנ"ל מקושית הגמ' (ע"ז כב.) ותיפוק ליה משום ולפני עור, ומאי קושיא דילמא מיירי דאית ליה שדה לדידיה ולא קאי בתרי עברי דנהרא, דליכא איסור לפני עור מה"ת. א"ו שכיון שעכ"פ יש איסור מדרבנן, המכשילו עובר על לפני עור מה"ת. וגם אם איסור מלאכת חוה"מ מדרבנן, אפי' הכי עובר על לפני עור מדאורייתא, כדמוכח נמי מהתוס' שם בשם ר"ת וכו'. אבל מהגמ' ב"מ (סח:) גבי רב עיליש, מוכח איפכא דבדרבנן ליכא משום לפ"ע מה"ת וכו'. ע"ש. וכיו"ב העיר בשו"ת קרן לדוד (סי' קמז, דף קסא ע"א). וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' פא דע"ג סע"ג). ובשו"ת שערי דעה ח"א (סי' קמט). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סימן ה). ובשד"ח (מע' ולפני עור, כלל כו ס"ק כא). ובשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' לז). ובשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' קכד) ד"ה שוב. ובשו"ת להורות נתן ח"ו (סי' מט). ע"ש.
<h4>ב:</h4>
המנכש והמשקה מים לזרעים בשבת, רבה אמר חייב משום חורש, ורב יוסף אמר משום זורע. ופסק הרמב"ם (בפרק ח' מהל' שבת ה"ב), המשקה מים לצמחים ולאילנות חייב משום זורע, וכדעת רב יוסף. ולכאורה קשה דהא קי"ל בכל הש"ס רבה ורב יוסף הלכה כרבה, וכמו שהוכיחו במישור התוס' בגיטין (עד:) מהגמ' שם. וכ"כ עוד התוס' בקידושין (ט.). ובב"ק (נו:). ובב"מ (כט.) כתבו, שבסדר תנאים ואמוראים ג"כ פוסק כן, ושכל רבותינו שוים בזה. ע"ש. וכ"כ הרי"ף והרא"ש (בסוף פרק במה מדליקין). וכן דעת הרמב"ם ושאר ראשונים, וכמ"ש כל זה בס' יד מלאכי (כלל תקצו). ע"ש. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' לא) שהקשה לו הגאון ר' ישעיה ברלין, דאמאי פסק הרמב"ם שחייב משום זורע, כרב יוסף, ולא כרבה שאמר שחייב משום חורש, והא קי"ל רבה ורב יוסף הלכה כרבה. וע"ש. וכן עמד בזה בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' צט). ע"ש. ונראה ליישב ע"פ מה שאמרו בירושלמי (פרק כלל גדול הלכה ב), כל דבר שהוא מבחיל את הפרי חייב משום זורע. הנוטע והמבריך והמשקה מים והמנקב וכו' חייב משום זורע. אלמא דס"ל להירוש' כרב יוסף. וכבר כתב הראב"ד בהשגות (בפרק ג מהל' ק"ש ה"ו) שדרכו של הרמב"ם לסמוך על הירושלמי. וכ"כ בשו"ת מהר"י קולון (שורש ק). ע"ש. הילכך פסק הרמב"ם בזה כרב יוסף. ושו"ר באור זרוע ח"ב (סי' נד) שהביא מחלוקת רבה ורב יוסף דסוגיין, וכתב, ולכאורה היה נראה דהלכתא כרבה, שאין הלכה כרב יוסף אלא בשדה ענין ומחצה (ב"ב קיד:). ומיהו נראה בעיני דהכא הלכה כרב יוסף, וכדאמרינן בירוש' (פרק כלל גדול ה"ב), הנוטע והמבריך והמשקה מים וכו' חייב משום זורע. והיינו כרב יוסף. ותו דרבא במנחות (סד.) קאי כוותיה דרב יוסף, דאיתמר, לא שמע שטבע תינוק בים, ופרש מצודה להעלות דגים, והעלה תינוק ודגים, רבה אמר פטור, זיל בתר מעשיו, ורבא אמר חייב, זיל בתר מחשבתו. והלכה כרבא וכו'. ע"כ. והנה טעמו השני לא יכון אליבא דהרמב"ם, שהרי הרמב"ם (בפ"ב מהל' שבת הט"ז) פסק כרבה, דאזלינן בתר מעשיו, ופטור. וע"כ דס"ל דלא תליא הא בהא. אלא עיקר טעמו הוא ע"פ הירושלמי. וכ"כ בשו"ת בנין של שמחה (חיו"ד סי' ח דף כח רע"א) שטעמו של הרמב"ם הוא ע"פ הירוש' הנ"ל. ודחה למ"ש הרב השואל לתלות דין זה בההוא דמנחות (סד.). ע"ש. (וע' בחי' הרש"ש (פסחים עב.) ובאור שמח (סוף פ"ב מהל' יו"ט). ע"ש). וכן בספר הרוקח (סי' נז) הביא לשון הירוש' הנ"ל, וסיים עלה הא דאמר במועד קטן (ב:), המשקה מים לזרעים בשבת, אמר רב יוסף חייב משום זורע. ע"כ. ולפי האמור י"ל מה שהקשה מרן הכסף משנה (בפ"ח מהל' שבת ה"ב), דבמשקה מים פסק הרמב"ם כרב יוסף שחייב משום זורע, ואילו במנכש פסק כרבה שחייב משום חורש. ע"ש. ולפי האמור י"ל שלא פסק כרב יוסף אלא במה שמפורש בירוש' כמותו, הלא"ה הדרינן לכללין דקי"ל הלכה כרבה לגבי רב יוסף, ויש טעם לחלק ביניהם. ואף שהתוס' כאן ד"ה קא, כתבו, דרבה הכא אזיל בתר מעשה, ורב יוסף אזיל בתר מחשבה, יש לחלק בין הנושאים. וע' בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' קלא וקלב). ע"ש. גם י"ל שזהו רק במנכש בעקרי האילנות, אבל בזרעים דומה יותר לזריעה. וע' בספר יראים (סי' קב במלאכת החורש). ובס' התרומה (סי' רלה). ע"ש. וע' בספר מנחת חינוך (במוסך השבת מלאכת זורע). ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' פ אות ד). ובשו"ת ארץ צבי תאומים (סי' יח) ד"ה ובזה. ע"ש. (וע' בספר בירך יצחק פר' ויגש דף כט ע"ג). ודו"ק.
<h4>ג.</h4>
והתניא שדך לא תזרע וכרמך לא תזמור, מנין לניכוש ולעידור ולכיסוח וכו', מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. הנה הרמב"ן בפרשת אמור (פרק כג פסוק כד) כתב, ונראה לי שהמדרש הזה בא לומר שנצטוינו מן התורה להיות לנו מנוחה אפילו מדברים שאינם מלאכה, ולהמנע מלטרוח כל היום למדוד התבואות, ולשקול הפירות והמתנות, ולמלא החביות יין, ולפנות הכלים והאבנים ממקום למקום, ואם היתה עיר מוקפת חומה ודלתות נעולות בלילה, יהיו עומסים על החמורים יין ותאנים וענבים וכל משא ויביאו אותם לשוק ביו"ט, ויעסקו בהם במקח וממכר, ותהיה החנות פתוחה והחנוני מקיף, ויהיו הפועלים משכימים למלאכתם ומשכירים עצמם כמו בימי החול לכל דברים אלו וכיוצא בהם, והותרו השבתות וימים טובים לכל אלו שאין בהם משום מלאכה, לכך אמרה תורה שבתון, שיהיה יום שביתה ומנוחה, ולא יום טורח בכל זה. ע"כ. וכ"כ הריטב"א בחידושיו לר"ה (לב:), שצריכים לדעת דכל מה דאמרינן בש"ס שבות מדרבנן, לאו למימרא שאין לנו שבות מן התורה, שא"כ נמצאת השבת כחול, מן התורה, שהחנויות יהיו פתוחות וכן אוצרות תבואה ויין, ומטלטלים חפצים וכל משא מבית לבית דרך כרמלית, ומודדים ושוקלים. והרי בודאי אינו בדין שחייבה תורה על הוצאה כגרוגרת, והתירה כל העמל הגדול הזה, שא"כ אין זה יום מנוחה כלל, אלא כך עיקרן של דברים, דבכלל מצות עשה דשבות של תורה לשבות מן המלאכות דרך כלל, שאין לעשות השבת כחול, אבל בכל פרט ופרט כי עביד ליה וזהיר באידך, דלא הוי השבת כחול הוי שבות דרבנן, נמצא שיש לשבות עיקר מן התורה וכו'. וזו מרגלית שבידינו מפי הרמב"ן. ע"כ. והרמב"ם (פרק כא מהל' שבת ה"א) כתב: "נאמר בתורה וביום השביעי תשבות, שאפילו מדברים שאינם מלאכה חייב לשבות מהם". ופירש הרב המגיד, שאף שהתורה אסרה כל פרטי המלאכות הנ"ל וכו', עדיין היה אדם יכול להיות עמל בדברים שאינם מלאכות כל היום, לפיכך אמרה תורה תשבות. וכ"כ הרמב"ן בפירוש התורה. אי נמי י"ל שכוונת רבינו שיש לשבותין של דבריהם סמך מן התורה מדכתיב תשבות, וזוהי דרך הברייתות שבמכילתא. ע"כ. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חו"מ סי' קצה). ע"ש. ויש לעיין היאך הדין בשביעית אם לא עשה אבות מלאכות ותולדות המלאכות המפורשים בכתוב, אלא עבד בשביעית כשאר שנים בעידור וכיסוח וניכוש ושאר עבודות הקרקע שאיסורם מדברי סופרים, ולא הוצרך לזרוע ולזמור ולקצור ולבצור, האם עבר עכ"פ על מצות ושבתה הארץ שבת לה', כדין העובר על שבותים דרבנן בשבתות וימים טובים. וראיתי להגרא"י קוק בספר שבת הארץ (בהל' שביעית פרק א ה"ד), על מ"ש הרמב"ם שם: "המבריך והמרכיב והנוטע וכיו"ב מעבודת האילן מכים אותו מכת מרדות מדבריהם", וכתב, ונראה שהעושה עבודות הקרקע הללו כמו בכל השנים, אע"פ שלא זרע וזמר ולא קצר ובצר, כגון שהיתה לו שדה כזאת שלא היתה צריכה אלא רק לנטיעה ולהברכה ולהרכבה, וזיבול וחרישה וכו', ועבד אותה בלי שינוי מדרכי עבודת הקרקע בכל השנים, הרי הוא עובר בעשה של תורה. ע"כ. ובקשתי לו חבר ומצאתי בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' עח) בד"ה אלא דלכאורה, שנראה דפשיטא ליה דאליבא דהרמב"ן יש חיוב מ"ע בשביעית לגבי שאר כל עבודות הקרקע שאסורות מדרבנן, וע"פ זה הקשה בסוגיין דאמרינן למאי הלכתא כתב רחמנא זמירה ובצירה, אלא לומר דאהני תולדות מחייב, ולא על אחרים. ולפי האמור נראה דלא מיעט רחמנא אלא מאיסור לאו, ומ"מ כיון שעסק בעבודות קרקע שאסורות מד"ס, עכ"פ עובר בעשה דכתיב ושבתה הארץ שבת לה'. וא"כ למה התירו להשקות מים בבית השלחין בשביעית וכו'. וכ' לתרץ, שכיון ששאר תולדות מיעט אותם הכתוב מאיסור לאו, ואין כאן אלא עשה כללי, מסרם הכתוב לחכמים, כדאמרינן בחגיגה (יח.) לגבי חוה"מ, ומשום פסידא התירו חכמים להשקות בית השלחין גם בשביעית. (ושם כתב שיש ראיה להרמב"ן, מדאמרינן (ר"ה ט. ומ"ק ג:) בחריש ובקציר תשבות, אמר רע"ק, א"צ לומר חריש וקציר של שביעית, שכבר נאמר את ספיח קצירך לא תקצור, אלא חריש של ערב שביעית שנכנס לשביעית וכו'. והקשו התוס' (ר"ה ט.), שהרי איצטריך חריש, כיון שהחורש בשביעית לא לקי, וצריך לכתוב חריש לאשמועינן דאסירא, ולפ"ד הרמב"ן ניחא, דעשה מיהא איכא משום שבתון. ע"כ. ואינה ראיה, שכבר תירצו התוס' והריטב"א (בר"ה ט.) שעיקר הדיוק מקציר, ומדקצירה לתוספת, חרישה נמי לתוספת). ולפע"ד עד כאן לא קאמר הרמב"ן אלא לגבי שבתות וימים טובים, שהם ימי מנוחה, כדכתיב למען ינוח עבדך ואמתך "כמוך". וקפדינן נמי על טירחא אע"פ שאינה מלאכה. משא"כ שביעית דלא שייך ה"ט. וכמ"ש לקמן (ד:), ראב"ע אומר אין עושים את האמה, בשלמא מועד משום דקא טרח, אלא בשביעית מאי טעמא וכו'. ע"ש. הילכך גם מה שאסרו חכמים בעבודת קרקע, אף אם יעסוק בהם בכל שנת השביעית, לא מהני לעבור בעשה מה"ת, אלא הוו רק מדרבנן. והרי עיקר שיטת הרמב"ן הנ"ל אינה מוסכמת, וכמה ראשונים חולקים עליו, וכמ"ש הרב ערוגת הבושם (בסוף סי' עח, ד"ה הנה), הילכך גם להרמב"ן הבו דלא להוסיף עלה, ודוקא בשבתות וי"ט אמרינן הכי, ולא בשביעית, וכ"ש לפי מ"ש בספר קול סופר (פ"ב דמ"ק מ"ד), לדעת ה"ה והתוס' יו"ט, מודה הרמב"ן שביו"ט אין איסור שביתה מה"ת כלל. ע"ש. וע' בספר משך חכמה (פר' ואתחנן פסוק שמור את יום השבת לקדשו). וע"ע בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' קי, דמ"ז סע"ב). ובשו"ת שארית יהודה (ס"ס כא וסי' כז). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' יב). ובספר זכרי כהונה (מע' פ אות י). ואכמ"ל.
רש"י ד"ה מקרסמין, היינו זימור באילנות (וכ"כ הר"ש פ"ב דשביעית מ"ג). קשה שהרי דין בצירה וזמירה שייך בכל האילנות מן התורה ולוקה עליהם, וכמ"ש הרמב"ם (פ"א מה' שמיטה ה"ב), שהדין שוה בכל אלה בין בכרם בין באילנות, וא"כ קרסום באילן אם איתא דהיינו זימור, איך שנאם התנא בהדי הנך שהם מדבריהם, וקרא אסמכתא בעלמא, כדמסיק בגמ'. ולכן צ"ל דלאו דוקא קאמר, אלא דומה למלאכת זימור. ושו"ר באגלי טל (זורע סק"ד סוף ד"ה דהנה) שעמד בזה ע"ד רש"י כאן, והעיר מדברי הרמב"ם. ע"ש. (וע' בחי' הרש"ש על המשנה שביעית פ"ב מ"ג). וע"ע בחזון איש שביעית (סימן כא אות טו) שג"כ עמד בזה, ומסיק שכיון שלפרש"י זימור של שאר אילנות מדרבנן, וכדברי הר"ש (פ"ב דשביעית מ"ג), וכ"כ הערוך בשם י"א, הכי נקטינן, ולפי' ראשון של הערוך קרסום הוא ענין אחר, וזוהי דעת הרמב"ם, (ומ"מ לדינא י"ל דלא פליגי). ע"ש. וע"ע בחזו"א שביעית (סי' יז סק"כ, ובסי' כו סק"א). ודו"ק.
<h4>ג:</h4>
<b>דתנן בחריש ובקציר תשבות.</b> הגרי"פ הגיה דתניא, משום דבמתני' לא נזכר ר' עקיבא אלא סתמא דת"ק וכו', ונראה שכל שעיקר הדבר נאמר במשנה שייך שפיר לשון "תנן", וכמ"ש כיו"ב בתוס' קידושין (מ.) בד"ה אין מקיפין בחלול ה': "ושמא ברייתא היא אע"ג דאמר תנן". וע"ע תוס' חולין (פז:). וכן לפי מש"כ בס"ד בשבת (קלב.) מתיישב גם כאן. ומה שהוסיף הגרי"פ דשם לא נזכר מ"ש כאן שהרי כבר נאמר וכו', ע' בהגהות הרש"ש (שבת יא:) ד"ה מפני, בשם הר"ש שכיוצא בזה הוא תוספת מהגמרא לפרושי טעמא. ע"ש. ודו"ק.
<b>יכול ילקה על תוספת ראש השנה.</b> ע' בתוס' ד"ה יכול, והריטב"א כ' דהיינו מכות מרדות, "ושיעורו עד שתצא נפשו". וכ' עליו בהגהות מהר"ץ חיות, וחלילה לומר כן, שלא אמרו דבר זה אלא כשעדיין בידו לקיים והוא מבעט במצוה, וכן מ"ש הרמב"ם (בפ"ו מה' חמץ ומצה הי"ב), שהאוכל מצה בערב פסח מכין אותו עד שתצא נפשו, הנה לא כתב "מי שאכל", רק "האוכל", שאז מכין אותו למען ימנע מלאכול, אבל היכא שכבר עבר ואין בידו לתקן, וכן בנ"ד שחרש בתוספת שביעית, הנה מה שעבר אין, ואין כאן רק מכות מרדות, אבל לא עד שתצא נפשו. וצע"ג. ע"כ. והנה כעין דבריו כתבו התוס' נזיר (כ:) ד"ה ר' יהודה אומר אם אינה סופגת ארבעים תספוג מכת מרדות, ובמכות (כב.) אמרינן מכות ארבעים מה"ת, אבל מכת מרדות בלא מנין הוא, אלא מכין אותו עד שתצא נפשו או עד שמקבל עליו. ומספקא לרבי דהכא שלוקה על שעברה, שמא דוקא מ' ותו לא, דדוקא כשאין רוצה לקיים אותה המצוה מכין אותו בלי מספר, אבל הכא שכבר עברה למה תלקה יותר מדאורייתא אם לא היפר. עכ"ל. אבל מ"ש בדעת הרמב"ם (בפ"ו מהל' חו"מ), אשתמטיתיה מ"ש הר"ן בכתובות (מה:) בסוגיא דמוציא ש"ר, שזה שכתב הרמב"ם מי שאכל מצה בערב פסח מכין אותו עד שתצא נפשו, היינו משום דס"ל שיש חומר בדברי סופרים יותר מדברי תורה, וכ"כ הערוך, שמכת מרדות מכין אותו עד שתצא נפשו. אבל הרמ"ה כתב שמכין אותו באומד להקל ממלקות של תורה, ונראין דבריו. ומיהו מכת מרדות על עבירה נמשכת בודאי שמכין אותו עד שתצא נפשו, או עד שיקבל עליו דברי חכמים. ע"כ. וכ"כ הריטב"א בחידושיו לכתובות שם. וע"ע להרמב"ן בהשגותיו על ספר המצות (שרש א), שכ' בדעת הרמב"ם, דמכת מרדות בדרבנן תמיד עד שתצא נפשו, ובמגילת אסתר כתב עליו שלא ידע מקומו, ובודאי שכוונתו כשאינו רוצה לקבל וכו'. ע"ש. והדבר ברור שכוונת הרמב"ן היתה ע"ד הרמב"ם (פ"ו מה' חו"מ) הנ"ל, וגרס כמ"ש הר"ן הנ"ל. וכן הנוסחא לפנינו ברמב"ם. אמנם בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' נא) תמה ג"כ על דברי הרמב"ם הנ"ל, שנמצא חומר בדברי סופרים משל תורה וכו', וכבר השיגו עליו הרמב"ן והרמ"ך בזה. ובספרים שלפנינו הנוסחא "מכין אותו מכת מרדות", ותו לא. ע"כ. גם בשו"ת הריב"ש (סי' צ) כתב, שאין בשום מקום בעובר על דברי חכמים מכין אותו עד שתצא נפשו. ע"ש. והפרי חדש (סי' תעא) השיג על הריב"ש דאשתמטיתיה דברי הרמב"ם (פ"ו מהל' חו"מ) הנ"ל. ולפי האמור לק"מ, שנראה שגם הריב"ש לא היה גורס בד' הרמב"ם "עד שתצא נפשו", וכד' הרשב"ץ. וכ"כ בשו"ת מהרלנ"ח (בקונטרס הסמיכה דף עה ע"ב), שבכל הספרים שלפנינו לא נמצא מ"ש הר"ן בשם הרמב"ם, שמכין אותו עד שתצא נפשו. ע"ש. וע"ע לרבינו מנוח (בפ"ו מהל' חו"מ). ובשו"ת הרשב"ש (סי' תרי). ע"ש. וכן ראיתי להרב יד אהרן (סי' תעא) שהביא דברי רבינו מנוח, ודחה השגת הפר"ח על הריב"ש הנ"ל. ע"ש. ולפ"ז אתי שפיר ג"כ מ"ש הרב מגילת ספר הנ"ל, שלא ידע מקומו של הרמב"ם דס"ל דבדרבנן מכין אותו עד שתצא נפשו, שנראה דגריס כדברי הרשב"ץ ומהרלנ"ח הנ"ל, וכן גירסת הריב"ש. ואמנם שו"ר בספר דברי אמת (בקונטרס ו' דף נב ע"ב) שהשיג על הרב מגילת אסתר, שלא ראה דברי הרמב"ם (בפ"ו מהל' חו"מ) הנ"ל. ולפי האמור לק"מ. וע' בירושלמי נזיר (פ"ד ה"ג) דאיתא התם, מלקות של תורה ארבעים חסר אחת, ומכת מרדות אינה כך אלא היו חובטים אותו עד שיקבל או עד שתצא נפשו. ע"ש. וכן הוא בשו"ת הגאונים שערי תשובה (סי' טו). וכ"כ הר"ן (סוף מכות) בשם רב נטרונאי גאון. ע"ש. ושו"ר בברכי יוסף א"ח (סי' תעא סק"א) שהעיר על דברי הפר"ח בהשגתו על הריב"ש, שתירץ כאמור, שהריב"ש לא היה גורס כן, וכמ"ש הרשב"ץ וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר כסא אליהו (סי' תעא). וע"ע בשו"ת נשמת כל חי ח"א (חאו"ח סי' טוב והלאה). ובשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' יט דל"א סע"א). ע"ש. ואכמ"ל. וע' בשו"ת מהר"ץ חיות ח"ב (בקונט' מנחת קנאות די"ב ע"א) דה"ט דמי שאכל מכין אותו עד שתצא נפשו, מפני שכיון שאוכל בלי הפסק יהיה נמנע עי"ז מלקיים מצות אכילת מצה בליל פסח, כיון שיהיה שבע ממה שאכל מצה בע"פ. ע"ש. ואינו מחוור, שהרי יש לו זמן עד חצות לילה שיוכל לרעוב ולאכול כזית מצה עכ"פ. ועוד שא"כ אפי' יאכל מצה עשירה כל כך ניחוש שלא יוכל לקיים מ"ע דאכילת מצה מפני שבעו. ודו"ק.
<h4>ד:</h4>
<b>בתוס' ד"ה מפני שמכשיר אגפיה לזריעה.</b> ואע"פ שאינו מתכוין לכך, מיהו מלאכה היא, ואע"ג דס"ל לר' שמעון דבר שאינו מתכוין מותר, הא אמרינן (בשבת עה.) מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות. ורבנן ס"ל שכיון שע"י שינוי קא עביד לאו מלאכה היא ולא שמה חרישה ומותר. ע"כ. הנה יותר היה להם להתוס' להביא ממ"ש בביצה (כג.) דר' אלעזר בן עזריה עצמו ס"ל כר"ש דדבר שאינו מתכוין מותר, ולדחות דשאני הכא דהוי פסיק רישיה. ואליבא דרבנן י"ל שכיון שאיסור שביעית בזמן הזה מדרבנן, הו"ל פסיק רישיה בדרבנן, ומבואר בשו"ת תרומת הדשן (סי' סד) דפסיק רישיה בדרבנן שרי, וכל שכן לפי מ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' שמטה ה"ד), שאיסור חרישה בשביעית אינו אלא מדרבנן, דהו"ל תרי דרבנן. ואפילו לדעת המג"א (סי' שיד סק"ה) דס"ל דפסיק רישיה באיסורי שבת אפי' בדרבנן אסור, מ"מ בשאר איסורין לכ"ע יש להתיר פסיק רישיה בדרבנן. וכמ"ש החתם סופר (חיו"ד סי' קמ). וכ"כ בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' לו אות ג). וכן מוכח בט"ז יו"ד (סי' קמב ס"ק יד). וכ"כ בשו"ת צור יעקב (סי' קב) ד"ה אבל בעיקר. ובשו"ת ארץ צבי תאומים (חאו"ח סי' יח) ד"ה אך. (ולפי זה יש ליישב מ"ש בשו"ת דבר משה תאומים (סי' סט), ושלא כמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח ס"ס כ) להשיג עליו. ולפי האמור אתי שפיר. ודו"ק). ואף שהתוס' כאן לא כתבו כן, י"ל דחד מתרי טעמי נקטי, ולעולם גם הם יודו להתיר פ"ר בדרבנן לכל הפחות בשאר איסורין. (כי בתוס' שבת קג סע"א מוכח דבאיסורי שבת פ"ר בדרבנן אסור). איברא דהתוס' סנהדרין (כו.) בד"ה לעקל בית הבד, הקשו, דמה בכך הרי סוף סוף הוא משבח הכרם, כדאמר (שבת עג:) הזומר וצריך לעצים חייב שתים, משום קוצר, ומשום נוטע. והכא נמי לחייב משום נוטע. והוצרכו לתרץ דמיירי דעביד באופן שהוא קשה לאילן, ולכן אין לחייבו משום נוטע. ע"ש. והרי כתבו התוס' שם ד"ה משרבו האנסים, דבשביעית בזמן הזה דרבנן מיירי. וא"כ מאי קושיא משבת, דהתם קי"ל דבפסיק רישיה חייב, משא"כ בשביעית דרבנן, דהו"ל פ"ר בדרבנן דשרי עכ"פ בשאר איסורין. וכ"כ בפשיטות המאירי (סנהדרין כו. עמוד צו) ד"ה הזמירה, שאם זמר שלא לכוונת עבודה, אלא הזמירה צריכה לו לעקל בית הבד וכיו"ב מותר. ע"ש. (וע' להמאירי שבת כט: וקג. ודו"ק). ועל תירוץ התוס' סנהדרין הנ"ל קשה לי, דהא במתני' (פ"ד דשביעית מ"ד), המידל בזתים ישרש, והיינו שעוקר אילן או שנים מבין השאר, והוא צריך לעצים, אע"פ שע"י כך יגדל האילן שעל ידו ויתעבה יותר, ומה לי שמזמר וכורת מקצת מהאילן כדי שיגדל, או שכורת אילן אחד כדי שיגדל השני. וכמ"ש התוי"ט. וע"ע (בפ"ד משנה ו), המזנב בגפנים. ובתפארת ישראל (שם אות ל). [ושו"ר בחזון איש (שביעית, סי' יט אות יד) בד"ה וכן. ושם בד"ה ויש, תמה על התוס' סנהדרין הנ"ל. ע"ש]. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קכב) בד"ה ומה שכתב רו"מ, שהעיר מהתוס' שלנו דמוכח דפ"ר בדרבנן אף בשאר איסורים אסור, ודלא כהחת"ס (חיו"ד סי' קמ) הנ"ל. ע"ש. אך בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' צ דף סז רע"א) כ' להסתמך על החת"ס להתיר. וכ"כ עוד בשו"ת מהרש"ם ח"ז (ס"ס קלג). ע"ש. וע' להמאירי כאן שכ', שאע"פ שאינו מכוין לכך, מ"מ עבודה גמורה היא, ואין כאן הוכחה שלא יהא מתכוין לכך, ובהערת הרבנים המו"ל שם (עמוד ז' וח') כ', שאין לפרש כוונת המאירי משום דס"ל פ"ר בדרבנן מותר, וכמ"ש להדיא במאירי (שבת קג.), שהרי רבינו ס"ל (לקמן ג.) ד"ה אע"פ, שחרישה אסורה מן התורה. וקשה, שהרי עכ"פ שביעית בזה"ז מדרבנן. והרבנים הנ"ל סיימו, שמבואר בחי' הריטב"א ובחי' הר"ש בן היתום שאין האיסור אלא מפני שנראה שמכוין להכשירה לזריעה וכו'. ע"ש. וע' תוס' לקמן (יג.) ד"ה נטייבה. ובתוס' גיטין (מד:). ע"ש.
<b>פיסקא, ומתקנים את המקולקלת במועד.</b> וביאר ר' אבא שאם היתה עמוקה טפח מעמידה על ששה טפחים. ופירש רש"י, שמתחילה היתה שם אמת המים בת ששה טפחים, ונסתמה בעפר עד טפח, חוזר ומעמיק אותן חמשה טפחים שנסתמה, ומעמידה עד ששה טפחים. ע"כ. משמע שאם מתחילה לא היתה אלא טפח בלבד, אינו רשאי לחפור יותר להעמידה עד ששה טפחים. אבל בפי' רש"י שעל הרי"ף כתב, או שאין בה אלא טפח, שלא חפר מתחילה אלא טפח, מתקנים אותה ומעמידים אותה על ששה טפחים. וכן הוא בנימוקי יוסף. וכן הרב המגיד (בפ"ח מהל' יו"ט ה"ג) הביא שני הפירושים בשם רש"י. ושכן דעת הרמב"ם שם, ומרן בש"ע (סי' תקלז ס"ו), להקל בשניהם. ובביאור הגר"א שם כתב, שכן דעת הריב"א להקל, ואזיל לטעמיה דס"ל שאיסור מלאכה בחוה"מ הוא רק מדרבנן. ע"ש. אבל בס' האשכול ח"ב (עמוד קמד) פירש כפירוש הראשון של רש"י, וכ"כ המאירי (עמוד ח). ובחידושי הר"ש בן היתום. וכ"כ הריטב"א בחידושיו, בד"ה א"ר אבהו. ועל הפירוש השני כתב, ואינו נכון, דהאי עושה אמה מתחילתה מקרי. ובערך השלחן שם הביא דברי הריטב"א להחמיר. ואנו אין לנו אלא דברי מרן הש"ע שמיקל. ואפשר שאפי' למ"ד איסור מלאכת חוה"מ מה"ת, איסור טירחא יתרה כה"ג לא הוי אלא מדרבנן, וכמ"ש הרמב"ן והריטב"א ריש מכילתין. (וע"ע בחידושי הגרעק"א סי' תקל). הילכך העיקר להקל. ובמה דאיבעיא לן בגמ' טפחיים על שבעה מהו וסלקא בתיקו, הרמב"ם ומרן בש"ע פסקו בזה"ל: "היתה עמוקה טפחיים מעמיקה עד שבעה טפחים". וכן כתב הריטב"א, דאף דסלקא בתיקו אזלינן לקולא, דאיסורא דרבנן הוא, ושכן פסק הרמב"ם. ונראה כוונתו שאע"פ שסובר כהרמב"ן שאיסור מלאכה בחוה"מ מדאורייתא, מ"מ טירחא בחוה"מ הוי רק מדרבנן, וכמ"ש הריטב"א בריש מכילתין. וכ"כ הרה"ג המו"ל שם בכוונת הריטב"א. ע"ש. והמאירי (עמוד ט) פסק לחומרא, ויהיב טעמא משום שכיון שאמת המים די לה בששה טפחים, טורח זה למה, הרי יש בהעמקת טפח נוסף טירחא יתירה בהשלכת העפר לחוץ. ע"ש. וע' בדברי הרה"ג המו"ל שם. ואנן בדידן נקטינן כדברי הרמב"ם ומרן. ודו"ק.
<h4>ה.</h4>
בורות של יחיד חוטטים אותם וכו' ולא חוטטים לתוכן. פי' חוטטים מהם האבנים וצרורות שנפלו בהם, אבל אין חוטטים לתוך הבור להעמיקו יותר. וכ"כ הלחם משנה (פ"ח מה' יו"ט ה"ד). והנה גירסתינו "לא שפין את סדקיהן", והרמב"ם גורס שפין את סדקיהן. וע' בלח"מ שם. וע' בלשון מרן הש"ע (סי' תקמד ס"ב). ודו"ק.
רמז לציון קברות מן התורה מנין, ת"ל וראה עצם אדם ובנה אצלו ציון. וכו', אלא גמרא גמירי לה ואתא יחזקאל ואסמכה אקרא. וקשה שהרי פסוק זה נאמר במלחמת גוג ומגוג, וקי"ל כרשב"י (ב"מ קיד:) שאין עכו"ם מטמא באהל, שנא' אדם כי ימות באהל, אתם קרויים אדם ולא עכו"ם. ואין לומר שהרי עכ"פ מטמאים במגע ומשא, ולא נתמעטו אלא מאהל, וכדאיתא ביבמות (סא:), דהא די להם בכיסוי עפר בעלמא, ואין צורך בציון על הקבר. ועוד דהכא כתיב עצם "אדם", וקאי על גוג ומגוג שהם עכו"ם. שו"ר בתוס' נדה (נז.) שהקשו כן, וכתבו שממה שמציינים לפי שעה ציון משום טומאת מגע ומשא א"כ לכל הפחות יש לציין בטומאת אהל. (ונקט אדם לאפוקי עצמות בהמה). ולמאי דבעי למימר ביבמות שאף במגע ומשא אינן מטמאים, צ"ל דהתם הוי רק לנקות הארץ מן המתים. ע"כ. גם ראיתי בחי' תלמידי ר' יחיאל מפריש כאן שעמד בקושיא זו בשם רבי אלחנן, ותירץ דהתם משום פושעי ישראל שיהרגו במלחמתם עם גוג ומגוג וכו'. וע"ש בהערת המו"ל.
<h4>ז.</h4>
במשנה, ר' מאיר אומר רואים את הנגעים במועד, להקל ולא להחמיר, (כלומר, רואה הכהן נגע צרעת במועד לטהר, אבל לא להחמיר שאם רואה הכהן שהוא טמא, אינו אומר כלום, שאם מטמאו, נמצא מצערו במועד, ורחמנא אמר ושמחת בחגך. רש"י). וחכמים אומרים לא להקל ולא להחמיר. והנה מרן בש"ע יו"ד (סי' תב סעיף יב) פסק, מי שמת לו מת מקרוביו, ולא נודע לו הדבר, אין חובה שיאמרו לו, ואפילו המת הוא אביו או אמו. ועל זה נאמר מוציא דבה הוא כסיל. ומותר להזמינו לסעודת אירוסין ונישואין וכל שמחה, כיון שאינו יודע. וכתב הרמ"א בהגה, ומ"מ נהגו בבנים זכרים להודיע להם כדי שיאמרו עליו קדיש. אבל בבנות אין מנהג כלל להודיען. [וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"א ס"ס צח]. ע"כ. וכתב בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' קצא) על זה, ונ"ל ברור שזהו דוקא בשאר ימות השנה, אבל במועד א"צ כלל להודיע אפי' לבנים זכרים, וכל המודיע להם הוי בכלל מוציא דבה הוא כסיל, כיון שאם מודיע להם יצטרכו לנהוג במועד דברים שבצינעא, ולהאריך ימי האבל, ואין לך צער גדול מזה. וראיה לזה מהא דתנן במועד קטן (ז.) שאין רואים את הנגעים במועד, ופי' רש"י משום צערו במועד, ורחמנא אמר ושמחת בחגך, והלא דברים קל וחומר, ומה ראיית נגעים שהיא מצוה מדאורייתא משהינן המצוה בשביל שלא לגרום לו צער במועד, ויקיים מצות ושמחת בחגך, כל שכן במצות קדיש שהיא מדרבנן, שאין להודיעו כלל, שלא לבטל ממנו שמחת הרגל. ע"כ. וכן הובא בפתחי תשובה (שם סק"ב) שבמועד אסור להודיע משום מניעת שמחת יו"ט. וע"ע בברכי יוסף שם. ע"ש. וכל שכן לדעת מרן שלא חילק בין הודעה לבנים זכרים, לשאר קרובים, וסובר שלעולם אין להודיע על מות קרובם, אע"פ שעל ידי כך לא יאמרו קדיש. וסיוע לדברי הפנים מאירות, מדברי הספר חסידים (סי' תתא ותתג) שאין להודיע בסמוך ליום טוב מפני שמחת יו"ט. ע"ש.
<h4>ז:</h4>
והתניא, וביום הראות בו, יש יום שאתה רואה בו, ויש יום שאי אתה רואה בו, מכאן אמרו, חתן שנולד בו נגע נותנים לו שבעת ימי המשתה, לו ולביתו ולכסותו, וכן ברגל נותנים לו שבעת ימי הרגל, דברי רבי יהודה, רבי אומר אינו צריך הרי נאמר וצוה הכהן ופינו את הבית וכו'. לכאורה נראה דקרא לא אצטריך לגבי חתן, שהרי אין שבעת ימי המשתה מן התורה. וכדאמרינן בירושלמי (פ"ק דכתובות ה"א), משה התקין שבעת ימי המשתה ושבעת ימי האבל. וכן מתבאר בתוס' ברכות (מז:) שדין שבעת ימי המשתה הוי מדרבנן, ואע"ג דכתיב מלא שבוע זאת, ויליף מכאן בירושלמי (פ"ק דמ"ק ה"ז) שאין מערבין שמחה בשמחה, נראה דאסמכתא בעלמא היא. וכמ"ש הרמב"ן (בראשית כט כז) שהוא סמך בעלמא ממנהגי הקדמונים, שהרי בגמרא שלנו (מועד קטן ט.) לא למדוה אלא מדכתיב ויעש שלמה את החג וכו'. ע"ש. וע"ע בתוס' לקמן (ח:) ד"ה לפי. ונראה דה"ט משום שאין למדין מקודם מתן תורה. וכמ"ש התוס' לקמן (כ.) ד"ה מה חג שבעה, בשם הירושלמי (פ"ג דמ"ק ה"ה), דבעי למילף שבעת ימי אבל מן התורה מדכתיב ויעש לאביו אבל שבעת ימים, ופריך ולמדין דבר קודם למתן תורה. ע"ש. אך הרמב"ם (בפרק י' מהל' אישות הלכה יד) כתב, "אין נושאים נשים בחוה"מ, לפי שאין מערבין שמחה בשמחה, שנא' מלא שבוע זאת ונתנה לך גם את זאת". וע' במראה הפנים (סוף פ"ק דמ"ק). ובשו"ת שבות יעקב ח"א (סוף סי' כו). ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קלח). ובשו"ת זרע אמת (סי' קא). ע"ש. וע' בשו"ת בית יצחק (ח"ב מיו"ד סי' קסד) שכ', דדוקא באבל אין למדין מקודם מתן תורה, לפי שהאבל נאסר בתפלין ובתלמוד תורה, שלא היו מצווים עליהם קודם מתן תורה וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר לוית חן (פרשת ויחי), הובא בילקוט הגרשוני או"ח (סי' קסז סק"א). ע"ש. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כב). ע"ש. איברא דהרא"ש (פ"ק דכתובות סי' ה) כ' בשם רבינו מאיר הלוי, שיום ראשון של שמחת חתן הוי מן התורה, דכתיב ביום חתונתו וביום שמחת לבו, אלמא דשמחת לבו ביום ראשון יש לו סמך מן התורה. ע"ש. ולפ"ז י"ל דאצטריך קרא וביום הראות בו, למעט יום ראשון של החתן. ומ"מ דעת הרא"ש שם שכל שבעת ימי המשתה הוו מדרבנן, ולפ"ז נראה דהאי קרא אצטריך לשבעת ימי הרגל, ואגב ימי הרגל נקט התנא גם שבעת ימי המשתה של חתן. וע' בספר קהלת יעקב מקרלין (דף מו ע"ד) בד"ה ומה. ע"ש. וי"ל עוד ע"פ מ"ש התוס' גיטין (מז:) בד"ה ולביתך, מלמד שאדם מביא בכורי אשתו וקורא. וא"ת והא מן התורה אין לבעל פירות בנכסי אשתו, אלא תקנתא דרבנן היא (כדאיתא בכתובות מז:), ויש לומר דמ"מ דרך הנשים לתת פירות נכסיהן לבעליהן, ובכה"ג מיירי קרא, וכיו"ב בקידושין (ד.) אי כתב רחמנא מעשה ידיה לאביה, משום דקא מתזנא מניה, ואע"ג דמדאורייתא אין האב חייב במזונות בתו, אלא דאורחא דמילתא נקט שהוא זן אותה. ע"כ. וה"נ המנהג שהחתן עושה שבעת ימי משתה על יסוד מנהג הקדמונים ותקנת משה רבינו. (וכן נאמר בשופטים יד, יב. גבי שמשון). ומש"ה אצטריך קרא שפיר למעוטי החתן מראיית נגעים שלו בשבעת ימי המשתה. ודו"ק.
<h4>ח.</h4>
מתני', לא יעורר אדם על מתו שלשים יום קודם הרגל. ע' בחי' מהר"ץ חיות שהביא בשם הגאון בית אפרים להקשות, אליבא דשמואל דס"ל דה"ט משום אבל, ואסור מן הדין, ואפי' כשעושה בחנם, א"כ איך הספידו ישראל לשמואל הרמתי שנפטר בכ"ח אייר, (כמ"ש בש"ע א"ח סי' תקפ ס"ב, ובמגילת תענית איתא בכ"ט אייר), והוא בתוך שלשים לרגל, ותירץ דשאני שמואל דתקיף אבליה, והו"ל כחכם בפניו. ע"ש. ולכאורה בלא"ה לק"מ, לפמ"ש בירושלמי כאן (הלכה ה), לא יעורר על מתו, הדא דתימא בישן, אבל בחדש מותר, איזהו חדש בתוך שלשים לרגל, ישן לאחר שלשים. וכ"כ הרא"ש. וכ"פ הטוש"ע (סי' תקמז ס"ג), שאם מת בתוך שלשים יום לרגל מותר להספידו. וא"כ שמואל שנפטר בתוך שלשים לרגל מותר להספידו. ואין לומר דדוקא למתו שנפטר בתוך שלשים מותר להספידו, משום דה"ט שכל שהמרירות כבר בלבו על מיתת המת, אין בהספד תוספת צער במועד, וכמ"ש הרא"ש בשם הראב"ד, וכ"כ המג"א וקה"ע, אבל על מת אחר, כגון ת"ח שאין לבו מר עליו כ"כ, יש לחוש פן בהספד יגרום תוספת צער במועד, זה אינו, דאדרבה כל כהאי ריתחא לירתח וליצטער על ת"ח דקי"ל שהכל כקרוביו, וכ"כ הפמ"ג במש"ז (סי' תקמז סק"ד), שת"ח שנפטר בתוך שלשים לרגל, כל אדם מותר להספידו אפי' בערב הרגל. ע"ש. וא"כ לאו דוקא שמואל בדורו שהיה שקול כמשה ואהרן (תענית ה:), ותקיף אבליה טובא, (כההיא דלקמן כא סע"א, שאני משה דתקיף אבליה), אלא לכל ת"ח נמי שפיר דמי. [והרי כתב השבות יעקב ח"ב (סי' כה) שאם הוא ת"ח נדחה כבוד הרגל מפני כבוד התורה, והביא ראיה לזה. ואמנם הישועות יעקב (ר"ס תקמז סוף סק"א) ס"ל להחמיר, שאף בת"ח אם נפטר קודם שלשים אין להספידו. וע' בשו"ת עולת שמואל (סי' עז). ובשו"ת צפיחת בדבש (ס"ס כו) ד"ה ועדיפא. ובס' בית דוד ביסטריץ יו"ד ח"ב (עמוד שכ). ע"ש.[ ושו"ר בתשו' בית אפרים (חיו"ד סי' עח) שלא כ' כן בדרך קושיא, רק שאין מזה ראיה דבחדש מותר, שי"ל דשאני שמואל דתקיף אבליה. ובשו"ת בית אפרים שם, הוכיח, שדעת גדולי הראשונים שכל שהוא עדיין בתוך ל' יום לפטירתו, מותר להספידו בתוך שלשים יום לרגל, אלא שאין לזוז מדברי הש"ע אשר קיימו וקבלו עליהם כל ישראל להורות כדבריו. אך אם מת גדול הדור שמוטל על כל הת"ח להספידו מפני כבוד תורתו, יש להספידו אפילו בתוך שלשים לרגל. וכן עשה מעשה בעצמו. ע"ש.
וראיתי להרב ישועות יעקב (ר"ס תקמז) שכ', ומה שפרש"י במתני' בד"ה לא יספידנו, שאם מת לו מת בתוך שלשים לפני הרגל לא ישכור ספדן להספידו, דבריו תמוהים בעיני, שנראה שתפס טעמו של רב דה"ט משום מעשה שהיה, ולכן אף במת תוך שלשים לפני הרגל אסור, ואילו ברישא דלא יעורר על מתו פירש שאם מת לו מת קודם חודש או חודשים וכו'. וצ"ע. ע"כ. וע"ע בס' פרי האדמה ח"ד (דף לז רע"ג) שג"כ עמד בזה. וע"ש. גם הפמ"ג מש"ז (ר"ס תקמז) עמד בזה על פרש"י הנ"ל, שהוא נגד הירוש' דבמת חדש מותר. והניח בצ"ע. ולא העיר בסתירת דברי רש"י. וע"ע בשו"ת עולת שמואל (סי' עז). ולולא דבריהם היה נ"ל שגם רש"י ס"ל כהירוש', וצריך לגרוס כן: שאם מת לו מת, בתוך שלשים לפני הרגל לא ישכור ספדן וכו'. ותיבות בתוך שלשים נמשכות אלהלן, ולעולם מת לו המת קודם שלשים. וזהו שסיים ג"כ ושלשים יום, אתרוייהו קאי, בין על לא יעורר ובין על לא יספידנו. ומ"ש הישועות יעקב להקשות עוד, דלמה לא אמרו בש"ס איכא בינייהו (בין רב לשמואל) מת חדש, דלרב דהוי משום חשש מעות ודאי שגם במת חדש אסור, לכאורה י"ל עפ"ד התוס' ב"ק (לג.) וב"ב (ה:), דבכמה דוכתי הוה מצי למימר איכא בינייהו טובא ולא קאמר, ותני ושייר, וא"כ ה"נ י"ל כן. (ושו"ר שכן תירץ בחי' הר"ן. וע"ש). וע' בהרא"ש שהביא מ"ש הרי"צ בן גיאת, דבזה"ז דליכא עולי רגלים שרי לרב, והקשה עליו הרמב"ן דא"כ לימא איכא בינייהו בזה"ז, ותירץ בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקנז) דאין הכי נמי, אלא דקמ"ל רבותא דלא תימא בחנם מגן שויא, ומיעקרא תקנת חז"ל, קמ"ל דבחנם שרי לרב. ע"ש. (וכיון לזה מדנפשיה בס' פרי האדמה ח"ד דל"ז סע"ב). ולפ"ז אתי שפיר ג"כ קו' הישועות יעקב. ומ"מ מבואר ברמב"ן בתורת האדם, והובא בב"י (ר"ס תקמז), דהלכה כרב, ואפ"ה במת חדש מותר, דבמת חדש לכ"ע שרי. ע"ש. וע"ע להמאירי בבית הבחירה, ובשער המלך (סוף הל' יו"ט), ובשו"ת בית אפרים שם. וע' בנחל אשכול על ספר האשכול (עמוד קמה) שכתב, שמצא כתוב לזקנו הגאון ז"ל שעשה מעשה רב והספיד בתוך שלשים לרגל על שמועה רחוקה שבאה מפטירת גאון אחד. וע"ש. וכ"כ בשו"ת עולת שמואל (סי' עז). ע"ש. ודו"ק. [וע' בשו"ת יד אליהו רגולר ח"ב (כתבים, דל"ג סע"ב) שהקשה, דאמאי לא קמאר איכא בינייהו ר"ה ויוהכ"פ, דלרב שרי, דהא לכמה פוסקים מותר להתענות בר"ה, ואפי' להחולקים י"ל שמודים שאין בו שמחה, כדין שבת, ואילו לשמואל אסור. ע"ש. ולפמש"כ לק"מ, דהו"מ למימר עוד איכא בינייהו, ולא קאמר. וע' בישועות יעקב שם שכ' להקל לדינא בר"ה וביוהכ"פ. וע"ע להרב פתחי תשובה ביו"ד (סי' שמז) בשם אגודת איזוב (בקונטרס אלון בכות דרוש ו) שג"כ פסק להקל בר"ה ויוהכ"פ שאינם כרגלים לענין זה. וע"ע בשו"ת משכנות הרועים (עת מצוא, דף כב ע"א). ע"ש].
<h4>ח:</h4>
<b>במשנה, אין חופרין כוכין וקברות במועד.</b> פירש רש"י, שהיה דרכם לחפור כוכין וקברות, לזמן אותם לצורך מתים שימותו, וה"ט דטירחא יתירה היא. וכ"כ התוס', והוסיפו, שאילו לצורך המת שכבר מת, מותר אפילו ביו"ט שני, ואפילו למיגז ליה אסא, ולמיגז ליה גלימא, וכל שכן בחול המועד דשרי. וכ"כ עוד התוס' בביצה (ו.) ד"ה יום טוב, בשם הר"ח, שפירש, שהיו רגילים לחפור הרבה קברות ביחד, כדי שיהיו מזומנות כשיבואו מתים אח"כ. ע"ש. לכאורה מכאן קשה על מ"ש רבי יהודה החסיד (בצוואותיו אות ב), שאין לחצוב קבר ולהניחו פתוח, אם אין נותנין בו המת מבעוד יום. ואם יניחנו פתוח עד למחרת בבוקר, בימים מועטים ימות אחד מבני העיר. ע"כ. וראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקמז סק"ג), שהביא דברי הגאון רבי אברהם אמיגו, שהקשה כן על מ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' שלט) שאין חוצבים קבר לגוסס עד אחר שימות, ומוכח שאף בחול אסור, ואילו במשנתינו לא אסרו אלא בחול המועד, הא בחול שפיר דמי. ותירץ הגאון הנ"ל, שי"ל שבסתם שאינו מפרש למי חוצב הקבר שרי, ורק לחצוב למי שהוא גוסס בפרטות אסור, כי היכי דלא ליתרע מזליה. ע"כ. וכן כתב בהגהות יד שאול יו"ד (סי' שלט). ע"ש. אבל מצוואת ר"י החסיד הנ"ל מוכח שאפילו חוצב בסתם יש סכנה בדבר. וע' בשו"ת יוסף אומץ (סי' צב). וראיתי בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' יג דף ט ע"ג) שעמד ג"כ בזה, וכ' לחלק, שבימי חז"ל היו נזהרים מאד באיסור לא תלין, וכן נוהגים גם עתה בירושלים, וכמו שאמרו שאין מלינים את המת בירושלים, ובהיות שהקרקע קשה ושל אבנים, וצריכים הרבה זמן לחצוב הקבר, לכן היו חוצבים קברות, ומניחים אותם פתוחים שאם יארע מת, יקברוהו מיד ולא ילינוהו. ושומר מצוה לא ידע דבר רע, ואין סכנה בזה. אבל ר"י החסיד מיירי בחו"ל שאין נזהרים כל כך בלאו דלא תלין, ונשענים על ההלכה שהלינו לכבודו אינו עובר עליו, וא"כ אין צורך להכין ולחצוב קברים שיהיו מזומנים לקבורה. מש"ה הוי סכנה בדבר. ע"ש. וע' בשו"ת חיים ביד (סי' קכה אות צו). ובשדי חמד (מע' אבלות אות קסח). ובשו"ת צרי לנפש יפה (סי' ג אות ג). ואכמ"ל.
<b>בתוס' ד"ה מפני ביטול פריה ורביה.</b> וסעודת ברית מילה מותר לעשות בחול המועד, דליכא שמחה כל כך, כדאמר בכתובות (ח.) דמשום הכי לא מברכינן שהשמחה במעונו משום דאית ליה צערא לינוקא. אי נמי י"ל שכיון שזמנו קבוע אין לבטל זה מפני זה. אבל סעודת פדיון הבן צ"ע אם מותר לעשותה בחול המועד, ואין לומר הא זמנה קבוע, דהתינח בזמנה, שלא בזמנה היאך יהיה מותר. ונ"ל דקי"ל כרב אשי דדריש ושמחת בחגך ולא באשתך וכו'. ע"כ. לכאורה קשה דאמאי גבי מילה ניחא להו למימר שזמנה קבוע, ולא פרכי "שלא בזמנה היאך יהיה מותר", ואילו גבי פדיון הבן קשיא להו מפדיון שלא בזמנו. וראיתי להמגן אברהם (סי' תקסח סק"י) שעמד בזה, וכתב לתרץ, ונראה דמילה אע"פ שעבר זמנה כל שעתא ושעתא זמנא הוא שאסור להניחו ערל. אבל פדיון הבן כיון שעבר זמנו יכולים לדחותו יותר, כן נ"ל לדעת התוס'. וא"כ י"ל דלא מקרי סעודת מצוה. ע"כ. וע"ע בש"ע (סי' רמט ס"ב) בדברי הרמ"א בהגה, שכתב, סעודת מצוה שזמנה בע"ש כגון ברית מילה או פדיון הבן מותר לעשותה בע"ש. וכתב ע"ז המג"א (בסק"ה), פדיון הבן שעבר זמנו אסור לעשות הסעודה בע"ש, ומילה אע"פ שעבר זמנה כגון שהיה חולה בשמיני מקרי זמנה קבוע, דכל שעתא ושעתא זמנה הוא שאסור להניחו ערל. וכן משמע בתוס' מ"ק (ח סע"ב). ע"כ. אולם הגאון בית מאיר או"ח (סי' תקסח) כתב להשיג על המג"א בזה, שחלילה לפרש כן בדברי התוס', דהא שהויי מצוה לא משהינן. וכן מבואר בספר ים של שלמה (ס"פ מרובה), דמילה ופדיון הבן שוים בזה, ומ"ש התוס' שלענין סעודת פדיון הבן צ"ע וכו', ר"ל בשלמא מילה שלא בזמנה די לנו הטעם הראשון שאין אומרים שהשמחה במעונו משום צערא דינוקא וליכא שמחה כל כך, משא"כ פדיון הבן דס"ל שאומרים שהשמחה במעונו, וכמ"ש בספר ים של שלמה שם, שיש פוסקים שסוברים כן וכו'. זהו פירוש דברי התוס' בלי ספק. ע"ש. וכ"כ החיי אדם בנשמת אדם הל' שבת (כלל א סימן א) לדחות דברי המג"א, שאף בפדיון הבן אמרינן כל שעתא ושעתא זמניה הוא. וכמ"ש מהרש"ל בים של שלמה (ס"פ מרובה), שסעודת פדיון הבן אפילו לאחר שעבר זמנו, כל יומא ויומא חיובא הוא, ושכן המנהג פשוט בק"ק וילנא שבערב פסח כשיש פדיון הבן שלא בזמנו הבכורים אוכלים שם ע"פ דברי הגר"א ז"ל. ושכן כתב בס' החינוך (מצוה שס"ב) שגם לאחר שלשים יום כל שעתא ושעתא זמניה הוא. ע"ש. והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' רמט) תמה ע"ד המג"א, דאמאי לא נימא בפדיון הבן נמי שאף אחר שעבר התחלת זמנו, כל שעתא ושעתא, זמניה הוא כמו במילה, וגם אין מחמיצין המצוה וכו'. ע"ש. וכן כתב בספר התניא (סי' צח) וז"ל: מאימתי חייב האב בפדיון הבן, מיום שלשים ומעלה, שנא' ופדויו מבן חודש תפדה, ומכאן ואילך בכל יום ויום עובר בעשה דתפדה. ע"כ. וכ"כ בספר הלבוש (סי' תקנא סעיף יז) וז"ל: יש ליזהר מלברך שהחיינו בבין המצרים וכו', אבל על פדיון הבן יברך שהחיינו כדי שלא יחמיץ המצוה, שמיום שלשים ואילך אם יעכב עובר בעשה בכל יום. ע"כ. וכ"כ בספר שער הכולל (פרק טו אות ב), שהמתעכב מלפדות בנו הבכור עובר עליו בעשה בכל יום ויום. ושכן דעת הגר"ז. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רסב). ע"ש. וכ"כ בפשיטות בספר תורה תמימה (שמות לד. כ, אות כז). וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז (דף שלז ע"ב ודף שלח רע"א). וע"ע בספר כנסת יחזקאל עזרא (דף צח סע"ב). ע"ש. אולם בפסקי מהרא"י (סי' רלג) כתב, אם חל זמן הפדיון שהוא יום ל"א בשבת, יש לעכב הפדיון עד יום א', שבכל מתנות כהונה כיו"ב שהן חולין גמורים אין קפידא בשהייתן, וכן שנינו בערכין שאם משהה אינו עובר, ואף שאין להחמיץ שום מצוה, מ"מ אם משהה אותה כדי לקיימה מן המובחר שפיר דמי. ע"כ. ומצאתי להמהרי"ט אלגאזי בס' הלכות יו"ט (ספ"ק דבכורות אות יד) סוף ד"ה שוב ראיתי, שכתב, שיש להוכיח משבת (קלב.), דאצטריך תרי קראי, וביום השמיני ימול, ובן שמנת ימים ימול לכם, חד למעוטי שביעי, וחד למעוטי תשיעי, דאי מחד הוה אמינא שביעי הוא דלא מטא זמניה, אבל משמיני ואילך זמניה הוא, וא"כ בפדיון הבן דלא כתיב אלא ופדויו מבן חודש תפדה, אף לאחר שלשים זמניה הוא, דמנ"ל לומר שאם לא פדאו ביום ל"א עובר, הא ליכא קרא יתירא. עכת"ד. וכ"כ הרש"ש בחידושיו למנחות (סו.), להוכיח כן מההיא דשבת (קלב.), והוסיף שכן מוכח במנחות שם, דתניא, מיום הביאכם את עומר התנופה תספרו וכו', יכול יקצור ויביא, ואימתי שירצה יספור וכו', אלמא דבפדיון הבן דכתיב ופדויו מבן חודש תפדה, הכוונה שמאז הוכשר לפדותו מתי שירצה, ורק משום זריזים מקדימין למצות מצוה לפדותו ביום ל"א. וכ"כ הרא"ש בריש הל' פדיון בכור, ע"פ הדרשא מדכתיב ושמרתם את המצות, מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה. ודלא כמו שראיתי למחבר אחד שכתב שאם לא פדאו בו ביום עובר בעשה. ואולי למד כן מההיא דבכורות (יג.) אמר רב ששת וכו'. אבל זה אינו וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י פוזנא בתשובה (סי' עא), שאף לדעת רב ששת אינו אלא משום מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה וכו'. ע"ש. ובזה ניחא מה שהקשה השטה מקובצת (בכורות יג.). ע"ש. וכל שכן לפי מ"ש מהר"י קורקוס (בפי"ב מהל' בכורים ה"ו) דרבינו אינו פוסק כרב ששת דאמר דלאחר שלשים יום עובר וכו'. וכ"כ הרדב"ז שם. ואמנם בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רפז) כתב לדחות הראיה מההיא דשבת (קלב.). אולם הוא עצמו בספר חידושי מהר"ם שיק על המצות (מצוה כב אות א) הקשה על דברי הלבוש הנ"ל שכתב שעובר בעשה בכל יום, מהגמ' קידושין (כט:). ע"ש. וכן בשו"ת איתן אריה (סי' לא) האריך בזה בדין מצות פדיון הבן, והעלה ג"כ שאינו עובר בעשה בכל יום, ואין בזה אלא משום זריזין מקדימין למצות. ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' מג). ובשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' שפז). ובספר ברכות המים א"ח (סי' רמט). ובפתח הדביר ח"ג (דף לה ע"ב והלאה). ובשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' נא). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ו (חיו"ד סי' כה אות ב' וג'). ע"ש.
<h4>ט.</h4>
ודאין מערבין שמחה בשמחה מנלן, דכתיב ויעש שלמה את החג וכל ישראל עמו שבעת ימים ושבעת ימים, ואם איתא דמערבין שמחה בשמחה איבעי ליה למינטר ומיעבד שבעת ימי החג להכא ולהכא, ודילמא מינטר לא נטרינן, ואי מיתרמי עבדינן, איבעי ליה לשיורי פורתא וכו'. מכאן הוכיח בשו"ת מקור חיים (סימן לו) שמותר לדחות סיום מסכת והסעודה לערב פסח, כדי לפטור הבכורות מן התענית, וכמ"ש הש"ך יו"ד (סי' רמו) בשם המהר"ם מינץ, שמותר לשייר מעט מהמסכת בסוף עד לשעת הכושר, ושיש ראיה לדבריו מהגמ' מ"ק (ט.) איבעי ליה לשיורי פורתא. ואע"ג דדחינן שיורי בנין בהמ"ק לא משיירינן, שאני סיום מסכתא שאפשר לשייר פורתא וללמוד בינתיים במסכת אחרת, משא"כ בבנין בהמ"ק שאי אפשר לומר כן. ע"ש. וכן הביא ראיה זו הגאון בעל שואל ומשיב בס' יוסף דעת (סי' שצט, דף עו ע"ב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת רבי ידידיה טיאה ווייל (חאו"ח סי' לח, עמוד מא), שאפשר להתחיל המסכת זמן מה קודם ערב פסח, וילמד בכל יום איזה דפים עד שישלים המסכת בערב פסח, ואע"פ שהוא מתכוין לכך שפיר דמי. וכן עשה מעשה רב אמוה"ג נר"ו בשבוע שחל בו תשעה באב, שלמד מס' תענית במתכוין באיזה שעות בכל יום, ובסיומה היה סועד בבשר ויין, ואני הייתי עם הקרואים. ועוד נ"ל שיכול אדם לסיים מסכת ולשייר פורתא מן המסכת, ויעשה הסיום ביום אשר יוכשר בעיניו, וראיה לזה מהגמ' (מ"ק ט.) דפריך דאם איתא איבעי ליה לשיורי פורתא, ואין לומר שזהו תירוץ הגמ' דשיורי בבנין ביהמ"ק לא משיירינן וכו'. ע"ש. וע"ע בספר פתחי עולם (סי' תקנא ס"ק מה) ובכף החיים (שם ס"ק קסא). איברא שיש לדחות דשאני הכא, שמלבד דאיכא ביטול מלאכה לכל ישראל שבעת ימים שקודם החג, וכמ"ש התוס'. וה"נ אמרינן בר"ה (כג.) משום בטול מלאכה לעם שני ימים, וע' בתוס' שם. ועוד משום התענית של יום הכפורים דחמיר טובא. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם תאומים ח"א (חאו"ח סי' נו). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סי' ג). ע"ש. הלא"ה י"ל שיורי מצוה לא משהינן (יבמות לט.), אלא אם כן יעשה הסיום ברוב שמחה, וברוב עם הדרת מלך, דהו"ל לצורך הסיום עצמו. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת תרומת הדשן (סי' לה). וע' בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' לב). ובשו"ת ויען אברהם (חאו"ח סי' ו). ע"ש. וע' להגר"ש קלוגר בספר החיים (סי' תקפא), ובשו"ת שנות חיים (סי' נב), שהעלה שמותר להשאיר הסיום לשעת הכושר. וע' בשו"ת האלף לך שלמה (סי' שיז). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כו). ודו"ק כי קצרתי.
א"ר יוחנן אותה שנה לא עשו ישראל את יום הכפורים (שאכלו ושתו כל שבעת הימים של חנוכת הבית קודם לחג הסוכות, ויום ה' שקודם לחג יוהכ"פ היה). מאי דרוש, אמרו קל וחומר, ומה משכן שאין קדושתו קדושת עולם, וקרבן יחיד, חנוכתו דוחה שבת שהוא איסור סקילה, בית המקדש שקדושתו קדושת עולם, וקרבן צבור, ויוהכ"פ שהוא איסור כרת בלבד, לא כל שכן. כתב המהרש"א בח"א, והא דלא ילפי בפשיטות מקרבן צבור של שבת, וכן קרבן התמיד, שדוחה שבת, משום דשאני התם שמצות הקב"ה עלינו כן, משא"כ קרבן צבור דחנוכת המזבח בבית המקדש שהקריבו מעצמם משום שמחה בלי צווי. אבל מקרבן יחיד דנשיאים בחנוכת המשכן יליף שפיר, שגם בו לא היה ציווי. ע"כ. וק"ק שהרי גם בקרבנות הנשיאים בחנוכת המשכן, אמר הקב"ה למשה, נשיא אחד ליום יקריבו את קרבנם לחנוכת המזבח. ובספרי (פר' נשא אות קנב) איתא, ויקריבו הנשיאים את חנוכת המזבח, באו ועמדו לפני המזבח, ולא קיבל משה מהם, עד שנאמר לו מפי הקב"ה יקריבו את קרבנם לחנוכת המזבח וכו'. ע"ש. וכן הוא במדרש רבה (פר' נשא, פרשה יב סי' כא). ע"ש. ונראה כוונת מהרש"א שלא היה ציווי בחנוכת המשכן להקריב בשבת. ובספרי שם (אות קנז) זה קרבן נחשון, זה דוחה את השבת ואת הטומאה, ואין קרבן יחיד דוחה את השבת ואת הטומאה. ע"ש. ובחידושי הריטב"א כאן בד"ה ביום עשתי עשר יום, כתב וז"ל: פירוש, והנשיאים בודאי שעל פי הדיבור עשו, דלא סגי דלאו הכי. ואע"פ שאינו מפורש בכתוב. ע"כ. והרמב"ן בפרשת נשא כתב, והנה השי"ת הסכים לדעת הנשיאים, ואמר נשיא אחד ליום וכו', ולפיכך יתכן שהיא מצוה לדורות שיחנכו לעולם את המקדש והמזבח כמו שעשה שלמה חנוכת הבית וכו', וכן לימות המשיח, שנא' ביחזקאל שבעת ימים יכפרו את המזבח וכו'. ע"ש. והמאירי כתב, דהוראת שעה היתה. וראה בפירוש הראב"ע (שם פסוק מח). ודו"ק.
<b>אין שמחה בלא אכילה ושתיה.</b> כתב בשיטת תלמידו של רבי יחיאל מפאריש, פירש רבינו יב"ם, דכיון דאיכא שלמים בחנוכת הבית שמחה כתיב בהו, דכתיב בפרשת כי תבא (דברים כז ז) וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת לפני ה' אלהיך. ומורי רבינו יחיאל פירש, דבהדיא כתיבא שמחה בחינוך הבית, בפרשת ראה (דברים יב ט) כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה, ודרשינן (במגילה י.) מנוחה זו שילה, נחלה זו ירושלים. וכתיב בתריה והניח לכם מכל אויביכם מסביב, והיינו קודם בנין בהמ"ק, דדרשינן בסנהדרין (כ:) שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ, להעמיד להם מלך, ולהכרית זרעו של עמלק, ולבנות להם בית הבחירה, וכתיב והיה המקום אשר יבחר ה' אלהיכם בו לשכן שמו שם וכו', ושמחתם לפני ה' אלהיכם וכו'. ולכן הוצרכו לבוא כל ישראל לחנוכת בהמ"ק ולשמוח בשמחת חנוכת הבית, ולכן אמר אין שמחה בלא אכילה ושתיה. עכ"ל. ונראה שרמז לזה הכתוב באומרו: "ושמחתם לפני ה' אלהיכם", שזהו בבהמ"ק, כמו שנאמר בשמחת הלולב ומיניו ושמחתם לפני ה' אלהיכם שבעת ימים, דהיינו בבית המקדש, וכמו ששנינו (סוכה מא.), שהיה הלולב ניטל במקדש שבעה, ובמדינה יום אחד, והכא נמי רמז הכתוב על השמחה של חנוכת בהמ"ק, שאז צריכה להיות שמחה שלימה. עד שאכילתם ושתייתם נעשית כקרבנות ונסכים, לעוצם השגתם בשמחת בהמ"ק, והשכינה שורה עליהם בשמחה של מצוה כזאת שאין למעלה ממנה.
<h4>ט:</h4>
כתיב יקרה היא מפנינים וכל חפציך לא ישוו בה, הא חפצי שמים ישוו בה, (שאם יש לך לעסוק במצוה תבטל תלמוד תורה ועסוק במצוה), וכתיב, וכל חפצים לא ישוו בה, שאפילו חפצי שמים לא ישוו בה, (שמבטל המצוה ועוסק בתורה), כאן במצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים, כאן במצוה שאי אפשר לעשותה ע"י אחרים. וכן פסק הרמב"ם (פ"ג מהל' תלמוד תורה ה"ד) וז"ל: היה לפניו עשיית מצוה ות"ת, אם אפשר למצוה להעשות ע"י אחרים לא יפסיק תלמודו, ואם לאו יעשה המצוה ויחזור לתלמודו. וכן פסקו הטוש"ע יו"ד (סי' רמו סי"ח). ונראה דמיירי שעשיית המצוה ותלמוד תורה שתיהן היו לפניו, אבל אם כבר התחיל ללמוד תורה, אפי' אין המצוה יכולה להעשות ע"י אחרים, אינו צריך להפסיק מתלמודו, שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, שדין זה שייך גם בתלמוד תורה, וכמ"ש הרמב"ם (פט"ו מהל' אישות ה"ב), שאם היה טרוד בתלמודו, ומתיירא מלישא אשה כדי שלא יטרח במזונות אשתו ויתבטל מן התורה, מותר לו להתאחר, שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, "וכל שכן העוסק בתלמוד תורה". עכ"ל. ומ"ש הרמב"ם כאן שאם אפשר למצוה להעשות ע"י אחרים לא יפסיק תלמודו, אע"פ שעדיין לא התחיל בלימודו, כיון שהוא חייב בכל שעה ללמוד תורה, נחשב כאילו מפסיק מתלמודו אם ילך לקיים המצוה האחרת. וכן מבואר בהר"ן קידושין (לב.), אהא דאמרינן, אבא אומר השקני מים, ומצוה לעשות, איסי בן יהודה אומר, אם אפשר למצוה שתיעשה ע"י אחרים, תיעשה ע"י אחרים, ואם לאו המצוה קודמת, ופסק ר"א הלכה כאיסי בן יהודה, וכ' ע"ז הר"ן, ומיהו הני מילי בששתיהן לפניו, אבל אם התחיל במצוה אפי' אפשר לעשותה ע"י אחרים, ונזדמנה לו מצוה שאי אפשר לעשותה ע"י אחרים, לא יניח הראשונה, דהא קי"ל העוסק במצוה פטור מן המצוה, ולא מפלגינן בין מצוה למצוה. עכ"ל. וכן כתבו הרמב"ן והריטב"א שם. וזה שלא כמ"ש בקובץ על יד (בפ"ג מה' ת"ת ה"ג) שגם העוסק במצוה לא נפטר ממצוה אחרת שאי אפשר לקיימה ע"י אחרים. ולפי האמור ליתא. וכמ"ש הראשונים הנ"ל, ומ"ש הקובץ להוכיח כדבריו מתוס' הרא"ש בסוגיין, אינה הוכחה כלל, דהרא"ש מיירי בששתיהן לפניו, אבל אם התחיל במצוה אחת אינו פוסק אפילו למצוה גדולה ממנה. כדמוכח בסוכה (כה:) ובפי' רש"י שם. וע"ע בחידושי הריטב"א שם. ושו"ר להמאירי בסוגיין ד"ה אע"פ, דס"ל שדין העוסק במצוה פטור מן המצוה, לא נאמר לגבי תלמוד תורה, הילכך העוסק בתורה ובאה מצוה לידו, אם אי אפשר למצוה להעשות ע"י אחרים, המצוה קודמת, ועליו לבטל ת"ת כדי לקיימה, ואינו יוכל להפקיע חיובה מעליו בקיום מצות ת"ת. ע"ש. ומ"מ נראה שהעיקר כדברי הרמב"ן והריטב"א והר"ן, וכן מרן הכסף משנה (הלכות ממרים פ"ו הל' יג) הביא דברי הר"ן להלכה, ושכן דעת רש"י. ע"ש. וע' למרן החיד"א בספר ברכי יוסף א"ח (סי' לח), ובספרו ראש דוד (דף יב ע"ד), ובספר דברים אחדים (דף צ ע"ג) ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עא אות א). וע"ע להגאון מהר"י בן נאים בשו"ת זרע יעקב (בקונטרס ישועות יעקב דף יט ע"א). ע"ש. וע' בב"ב (קטז.), ריב"ל לא אזיל לבי טמיא (לנחם אבלים), אלא לבי מאן דשכיב בלא בני, ופי' ר"ש, לפי שלא היה רוצה להתבטל מלימודו, ונראה דה"ט משום שאפשר למצוה להתקיים ע"י אחרים, הילכך אפי' בזמן שעדיין לא התחיל בלימודו, היה רשאי להמנע מללכת לנחם אבלים. וכ"כ הגרא"י ניימרק באשל אברהם (מ"ק כז:). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' יט). ודו"ק.
יהא רעוא דתזרע ולא תחצד וכו', בילקוט יהושע (דפוס וינציא רמז כו) כתב הגאון מהר"ם מפדואה, שנהגו כן דרך ענוה, ולחלוק כבוד לרשב"י, שהוא יחזור לפרש דבריהם ויהפוך הקללה לברכה, כדי שיחול שפע הברכה עליו הן מצד המחשבה שלהם שכוונתם לברכה, והן מפי רשב"י שיפרש הברכות כראוי. וכ"כ רבינו יאשיה פינטו בפירושו על העין יעקב בשם יש מפרשים. והמהרש"א בח"א כתב שהוא דוחק קצת, דמהיכא הוה פסיקא להו שלא יבין דבריהם מעצמו וכו'. וע' בעיון יעקב שהביא דברי המהר"ם פדואה. וע' בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' ע) שהביא דברי המהר"ם פדואה, והסביר הדברים בטוב טעם. ע"ש.
<h4>י:</h4>
אמר רבא פרקמטיא כל שהוא אסור, אמר ר' יוסי בר אבין ובדבר האבד מותר. וכתבו התוס', דדבר האבד היינו שאם לא ימכור יפסיד מן הקרן, אבל אם לא יפסיד מן הקרן אלא שלא ירויח כל כך אסור. וכדבריהם מפורש בירושלמי (פ"ב ה"ג), א"ר יוסי בר בון, אין ידע דאי לא מזבין והוא פחת מן קרנא יזבן, ואי לאו לא יזבן. וכ"כ הרא"ש, ונסתייע מן הירושלמי. והוסיף, שאם ימכור יהיו לו מעות בריוח ויוציא יותר לשמחת יו"ט שרי, כדמוכח בירושלמי שם, ר' יונה הוה ליה ספרים, אתי שאיל לרב הונא, מהו למזבנינהו במועדא, א"ל שרי אי מחדי את במועדא ושתי קונדיטון, התיר לו למכור כדי שישמח במועד וישתה יין קונדיטון. ואילו לא היה לו מעות בריוח לא היה שותהו. וכ"כ המאירי בבית הבחירה כאן. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תקלט ס"ד), אלא שסיים, ונראה לי שלא התירו בזה אלא למי שיש לו מעות מועטים וחס עליהם מלהוציא כל כך לשמחת החג, ואילו היה לו מעות בריוח היה מוציא יותר, אבל מי שיש לו מעות בריוח להוציא לשמחת החג, אך אין בדעתו להוציא כל כך, לא נתיר לו למכור כדי שיוציא יותר. אולם הט"ז (שם סק"ב) כתב, נ"ל שלא אסר הרב אלא במופלג בעשירות, הלא"ה האידנא חשיב הכל כדי חייו, כמ"ש כיו"ב התוס' ב"מ (ע סע"ב) גבי הלואה ברבית לעכו"ם, שכיון שיש עלינו מס מלך ושרים חשיב הכל כדי חיינו. ע"ש. וכן הסכים הרב אליה רבה. והגם שהרב נהר שלום כתב לפקפק על זה, מ"מ הו"ל פלוגתא בדרבנן ולקולא. וכן נראה דעת הפרי מגדים (במש"ז סק"ב). וכן פסק הערוך השלחן שבזמן הזה אפי' עשיר אינו בגדר זה, שהכל נחשב כדי חייו, ורק במופלג בעשירות יש להחמיר. ע"ש. ועיקר.
בתוס' ד"ה ואין, וז"ל: ומ"ש רש"י בפירוש לסרוקי סוסיא דשרי בחוה"מ (דהיינו קרצוף, כמ"ש בשמו המאירי, וכן הוא בפירוש רש"י שעל הרי"ף), אינו נראה, דהא קי"ל בביצה (כג.) דבין קירוד ובין קרצוף שרי אפילו ביו"ט, לר' שמעון דאמר דבר שאינו מתכוין מותר, וקי"ל כוותיה. אלא ענין אחר הוא. ע"כ. והגרע"א בגה"ש כתב, שלפי גירסת הרי"ף והרא"ש והערוך, "רב" שרי לסרוקי סוסיא, לק"מ, דרב לשטתיה דס"ל (בשבת כב.) דהלכה כר' יהודה דדבר שאינו מתכוין אסור, הילכך לא שרי אלא בחוה"מ. ע"כ. וע' בס' האשכול ח"ב (עמוד קמז) דגרס "רב", ועפ"ז כ' בנחל אשכול ליישב פי' רש"י, כמ"ש הגרע"א. ע"ש. ולכאורה גם לפי מאי דגרסינן הכא "רבא", י"ל לפי מ"ש התוס' רי"ד שבת (קמא.) וז"ל: "דילמא אתי לאשוויי גומות, כל הלכות אלה שאמרן רבא הוו כר' יהודה, משום דס"ל כוותיה, כדאמר לקמן בפרק נוטל, ואין הלכה כמותו, דקי"ל כר' שמעון. ע"כ. אלא דלפי מ"ש הרב המגיד (פ"א מהל' שבת ה"ז) דלמ"ד דבר שאינו מתכוין חייב, כר' יהודה, כל שכן דס"ל דמלאכה שא"צ לגופה חייב. ע"ש. והרי תלמוד ערוך בידינו בשבת (קמא סע"ב) דרבא ס"ל דמלאכה שא"צ לגופה פטור. ובע"כ דס"ל דדבר שאינו מתכוין מותר, ובלא"ה הרי בביצה (כג.) איתא, אמר רבא אמר רב נחמן ואמרי לה אמר רב נחמן לחודיה הלכה כר' שמעון דדבר שאינו מתכוין מותר, שהרי ראב"ע מודה לו, כדתנן מקרדין את הבהמה ביו"ט. ע"ש. הא קמן דרבא ס"ל דדבר שאינו מתכוין מותר, וכן הוכיחו התוס' שבת (קמא.) בד"ה דילמא. ע"ש. ומ"מ יש ליישב פירוש רש"י ע"פ מ"ש התוס' ביצה (כג סע"א), אומר ר"י דהלכה כר' שמעון שמתיר בין קירוד בין קרצוף, ומיהו דוקא במגררת של עץ שאינה עושה חבורה, אבל במגררת שלנו שהיא של ברזל לכ"ע אסור דהוי פסיק רישיה שתולש שערות. ע"כ. (וכן פסק בש"ע סי' תקכג ס"ב), וא"כ י"ל דהכא מיירי במגררת של ברזל שאסורה ביו"ט, ואפי' הכי שרי בחוה"מ. ומיהו לפירוש רש"י ביצה (כג.) במתני', ד"ה ומקרדין, דהיינו "במגררת של ברזל ששיניה דקות, ואע"ג דעביד חבורה". לפ"ז הא פסקינן דבין קירוד ובין קרצוף שרי אפי' ביו"ט, ומשום דלא חשיב פסיק רישיה, וכמ"ש רש"י בגמ' שם, בד"ה ור' אלעזר סבר. והדרא קושיא לדוכתא. וכן יש להקשות לפירוש הר"ש בן היתום (ריש עמוד מ). וצ"ע. וע' בפירוש הר"ח (ביצה כג.). ובס' הערוך (ערך קרד). ובבית יוסף (ריש סימן תקכג) בדעת הרמב"ם. ע"ש. ודו"ק.
<h4>יא.</h4>
כמאן מדלינן קביותא דדשא בחולא דמועדא, כמאן כרבי יוסי. פירש רש"י, כשיוצאים מסמרים מן הקורה שעל הפתח מחזירים אותם ע"י הכאה בפטיש בלא שינוי. לכאורה נראה דה"ט, דאע"ג דאיכא סתם משנה (בסוף פ"ה דמעשר שני), עד ימיו (של יוחנן כהן גדול) היה פטיש מכה בירושלים, וכן הוא במשנה סוטה (מז רע"ב), ופירש רש"י, שהיו מכים בפטיש בבית הנפחים בחוה"מ, לעשות מלאכת דבר האבד, שמותרת במועד, ועמד הוא וגזר על זה, מפני שהקול נשמע למרחוק, ואין הכל יודעים שהוא לדבר האבד. ע"כ. מכל מקום סמכינן אסתם משנה דידן, דתנן הציר והצנור והקורה והמנעול והמפתח שנשברו מתקנם במועד. וסמכינן טפי אהאי סתמא דסוגיא בדוכתא עדיפא. ומה לי חד סתמא מה לי תרי סתמי. והן אמת דאכתי לא איפרק מחולשא, לפי מ"ש מרן הכסף משנה (פ"ט מהל' רוצח ה"א), שטעמו של הרמב"ם שם שפסק עריפת עגלה בחמשה זקנים, היפך הסתם משנה (בסוטה מד:), משום דבמתני' (סנהדרין ב.) במחלוקת שנויה, ובתרי סדרי יש סדר למשנה, והו"ל סתם ואח"כ מחלוקת שאין הלכה כסתם, והדרינן לכללין ר"י ור"ש הלכה כר"י. ע"כ. ולפ"ז הכא נמי סת"מ דסוטה הויא בתראה, כיון דבתרי סדרי יש סדר למשנה, וא"כ היה לנו לפסוק כסת"מ דסוטה, ולא מהני סוגיא בדוכתא בכה"ג, דהא אף בעריפת עגלה סוגיא בדוכתא הויא במס' סוטה, ואעפ"כ לא פסק כסתם משנה דסוטה, א"כ אף כאן איבעי לן למפסק כסתם משנה בתראה. ואף דהכא הויא פלוגתא דר' יהודה ור' יוסי, וקי"ל ר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי (עירובין מו:) דר' יוסי נימוקו עמו (גטין סז.), מ"מ כללא דהלכה כסתם משנה עדיף. אם לא שנאמר דהא דתנן עד ימיו היה פטיש מכה, לא חשיב סתם משנה, אלא סברת יוחנן כ"ג היא, ולא קי"ל כוותיה. וצ"ע. אולם עיקר דברי הכסף משנה דבתרי סדרי יש סדר למשנה, אינו מוסכם, דמוכח מהתוס' שבת (פא:) ויבמות (מב:) דמיירי בתרי סדרי, ואעפ"כ כתבו ע"ז שאין סדר למשנה. וכן הקשה התוס' יו"ט (ריש פרק בתרא דסוטה) על דברי מרן הכסף משנה. וע"ע בשו"ת פנים מאירות ח"ג (סי' לד). ע"ש. וכן המהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה לז:) הוכיח מהתוס' יבמות (מב:) היפך דברי מרן הכ"מ. ע"ש. ומ"מ אין להקשות מתוס' של מסכת זו לתוס' של מסכת אחרת, וכמ"ש מהרש"א (פסחים כז: וגיטין עד.). ע"ש. וכ"כ הגר"י גאטיניו בספר בית ישחק (בפ"ח מהל' שגגות, דף פח ע"א). ע"ש. אמנם הגאון מהרח"א במקראי קודש (פ"ב מהל' חמץ דפ"ח ע"ב) הביא דברי התוס' יו"ט, והשיגו שלא ראה דברי התוס' פסחים (כז:) וסוכה (לו:) דס"ל דבתרי סדרי יש סדר למשנה, וכ"כ הרא"ש. וזהו טעמו של מרן שסמך על מה שאמרו בשבת (לא.) והיה אמונת עתיך וכו', אלמא דרבינו הקדוש סידרם על הסדר. ע"ש. וע"ע בספר לימודי ה' (לימוד קעב דפ"ה ע"א). וע"ע בשו"ת שאגת אריה (סי' פז). ובספר חקת הפסח טייב (סי' תמה סק"א). ע"ש. ושו"ר להמהר"י נג'אר בס' שמחת יהודה (בקונטרס חגי יהודה דף מא ע"ב) מ"ש בסוגיאן. ע"ש. וע"ע במש"כ בספרי שו"ת חזון עובדיה ח"א (סימן כג). ע"ש.
אמר רב, אמר לי אדא ציידא, כוורא סמוך למסרחיה מעלי. וכתבו התוס', דלאו בכלל הדגים מיירי, אלא בדג ששמו כוורא, שהוא משונה בדברים אלו משאר דגים, כדאמר בחולין (קט:) אסר לן גירותא (עוף טמא) שרא לן לישנא דכוורא, ולא נראה שבכל הלשונות של הדגים יהיה טעם אחד. ע"כ. נ.ב. וזה כמו שאמרו בספרי פרשת עקב (פר' יא סי' יא), אינו דומה טעם דג העולה מעכו לדג העולה מאספמיא. וכן הוא בבראשית רבה (פרשה ה סי' ח). וכיו"ב כתב הגאון באר שבע בתשובה (סי' לה), אהא דאמר בפסחים (עו:), ההיא ביניתא דאטוויא בהדי בשרא (שהדג נצלה עם בשר בתנור אחד), ואמר מר בר רב אשי שאסור לאכול אותה כלל, משום שקשה לצרעת. וכתב הבאר שבע, דלדעת הרי"ף והרמב"ם לא אסר מר בר רב אשי אלא במין דג הנקרא ביניתא, אבל לא בכל שאר מיני דגים. ע"ש. גם בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קא) כתב, ועלה ברעיוני לומר דס"ל להרמב"ם שדוקא במין דג ידוע שנקרא ביניתא אסרו, ולא בשאר מיני דגים אחרים, ואותו דג ביניתא אינו מצוי בינינו, ולכך השמיט הרמב"ם ד"ז. וכיו"ב כתבו התוס' (מ"ק יא.). עכת"ד. וע"ע בשו"ת אמרי דוד (ס"ס קעז). ובשו"ת דובב מישרים ח"ג (ס"ס לט). ומה שכתבו התוס' כאן, דשמא דברים אלו נשתנו בזמן הזה, כמו הרפואות שבש"ס שאינן טובות בזה"ז. (וכיו"ב כתבו התוס' בחולין (מז סע"א), ובעבודה זרה (כד:) ד"ה פרה. ובבית יוסף אה"ע (סי' קנו) בשם תשובת הר"ש בן הרשב"ץ. ובשו"ת תרומת הדשן (סי' רעא). ע"ש). כיוצא בזה כתב המג"א (סי' קעג סק"א), שבזה"ז לא קפדינן לרחוץ ידים בין בשר לדגים, מפני שנשתנו הטבעים. וכ"כ החת"ס (חיו"ד סי' קא) הנ"ל. וע' בשו"ת מלבושי יום טוב (סי' כד) ד"ה אמנם, בשם הגאון בעל משכנות יעקב. ע"ש. ואכמ"ל.
<h3>פרק שני</h3>
<h4>יב.</h4>
אמר שמואל מקבלי קיבולת בתוך התחום אסור (משום חשדא דאמרי היום בשבת יהיב ליה), חוץ לתחום מותר. בשיטת רבי שלמה בן היתום כתב, דהאי מימרא דשמואל שייכא אף בחול המועד. וס"ל דפליג אהא דאמר רב משרשיא, דהני מילי בשבתות וימים טובים דלא שכיחי אינשי דאזלי חוץ לתחום, אבל בחול המועד דשכיחי אינשי דאזלי להתם אסור. ומשום דכולה שמעתא בחוה"מ מיירי, מש"ה ס"ל דשמואל דשרי קיבולת חוץ לתחום אף בחוה"מ שרי, דלא שכיחי כולי האי התם. וכן בעובדא דמר זוטרא דבנו ליה אפדנא מקבלי קיבולת חוץ לתחום, ולא נכנס בו, דפריך מדשמואל, במועדא מיירי, וכמ"ש בשיטת הר"ש בן היתום. וכן איתא בבה"ג (הוצאת מקיצי נרדמים, ירושלים תשלב עמוד תי"ט), מר זוטרא בנו ליה אפדנא "במועדא". וכ"כ בשיטת תלמידו של ר' יחיאל מפריש (סוף עמוד צה), ומדפריך עליה מדשמואל דאמר מקבלי קיבולת חוץ לתחום מותר, ש"מ דשמואל אף בחוה"מ מיירי. וכן בשו"ת מהר"ם בר ברוך דפוס קרימונה (סי' קמב) גרס, מר זוטרא בנו ליה אפדנא במועד וכו'. ועמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר חלק ח' (סי' כח אות יג). ודו"ק.
<h4>יב:</h4>
<b>לא סיימוה קמיה.</b> נ"ב, לקמן (כה.), גיטין (ה:), ב"ב (יא.), ב"מ (מ. עו:), וסנהדרין (יז.).
<b>שמע ר' אמי ואיקפד.</b> ע' בגליון. ואני מוסיף ב"ב (י:).
<b>במשנה, מכניס אדם את פירותיו מפני הגנבים.</b> ובגמרא, תנא, ובלבד שיכניסם בצינעא בתוך ביתו. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ז מהל' יו"ט ה"ג), וכתב הרב המגיד שם בשם הרמב"ן, שמה שהצריכו להכניס הפירות בצינעא, לפי שאין ההפסד ודאי, ורק חשש הוא שמא יגנבו. וכן בכיוצא בזה. ע"כ. (וכ"כ המאירי בבית הבחירה כאן). והנה הרמב"ן בחי' לע"ז (כב.) כתב שאיסור מלאכה בחוה"מ הוא מן התורה. וכ"כ בשמו הריטב"א (ע"ז כב.). וע"ע בחידושי הריטב"א (בריש מכילתין) בד"ה ואיכא פלוגתא, בשם הרמב"ן. ע"ש. ומוכח להדיא שאפי' למ"ד איסור מלאכה בחוה"מ הוי מדאורייתא, ספק דבר האבד מותר. (וכל שכן להתוס' וסיעתם דס"ל שאיסור מלאכת חוה"מ מדרבנן. וכ"כ התוס' לעיל (י:) בד"ה ובדבר האבד מותר. ע"ש). והמג"א (ריש סימן תקלז) פסק, ספק דבר האבד מותר, והפמ"ג שם רצה לומר דהיינו משום דס"ל שאיסור מלאכת חוה"מ מדרבנן. וכן כתב במחצית השקל שם. ע"ש. ולפי האמור י"ל כיון שמסרן הכתוב לחכמים, אפי' למ"ד דאורייתא, ספק דבר האבד מותר. והנה הריטב"א (לעיל ב.) כתב שהעיקר כדעת הרמב"ן שאיסור מלאכה בחוה"מ דאורייתא. ולקמן (יח:) במתני' ואלו כותבין במועד, דה"ט משום דבר האבד, כגון שטר קידושין, שהוא צריך לישא אשה, ושמא יקדמנו אחר ברחמים, וכן שטר מתנה, שכבר נתן לו בקנין כראוי, וצריך שטר לראיה שמא ימותו העדים או ישכחו או ילכו למדינת הים. ע"ש. וכל הני ספק דבר האבד נינהו, ואעפ"כ מותר. אלמא דאפילו למ"ד איסור מלאכה בחוה"מ דאורייתא ספק דבר האבד מותר. ושו"ר מ"ש כיו"ב המשנה ברורה בביאור הלכה (ר"ס תקלז). וע' להרב חיי אדם בנשמת אדם (כלל קה סי' א). ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שעו). ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח ס"ס קב). ע"ש.
<h4>יג.</h4>
במשנה, אין לוקחים בתים עבדים ובהמה אלא לצורך המועד, או לצורך המוכר שאין לו מה יאכל. וכן פסק הרמב"ם (פ"ז מהל' יו"ט הכ"ד), שכל שאסור לעשותו במועד אם אין לו מה יאכל הרי זה עושה "כדי פרנסתו". ומשמע כדי פרנסתו בריוח, אבל המגן אברהם (סי' תקמב סק"א) כתב, שאם יש לו לאכול אפי' לחם ומים אסור. והרב אליה רבה (שם סק"ג) כתב ע"ז, אבל בלחם משנה בפרק מי שהפך כתב, דבירושלמי משמע דלאו דוקא שאין לו כלל מה לאכול, אלא שאין לו בהרוחה לצורך המועד. ע"כ. וכן כתב במשחא דרבותא (סי' תקמב), שהמג"א לא דק בזה, וליכא מאן דאמר סברא זאת שיבטל שמחת יו"ט ויאכל לחם בלבד. וכ"כ הר"ן וז"ל: ופרנסתו לאו כדי חייו קאמר, אלא אע"פ שיש לו לחם ומים מותר לעשות להוצאת יו"ט בהרווחה בבשר ויין וכו'. ע"ש.*) וכן משמע בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' רטו). ע"ש. וכן פסק הרב חיי אדם בנשמת אדם (כלל קו סי' ד), ושכן משמע בסמ"ג (סי' קצה), ובס' החינוך (סי' שכג). ע"ש. וכן הסכים להלכה בשו"ת מצרף לכסף (תרומת כסף חאו"ח סי' א). ושכן הורה הלכה למעשה הגאון רבי יוסף דוד בעל שו"ת בית דוד, ושכן עיקר. ע"ש. וכן פסק בשו"ת ירך יעקב (סי' מד). ע"ש. וכן פסק בספר ערוך השלחן סק"ב. ועיקר.
מתני', אין לוקחים בתים עבדים ובהמה אלא לצורך המועד. הרב המגיד (בפ"ז מה' יו"ט הכ"ב) כ', ונ"ל ששאר דברים שהוא צריך להם, אע"פ שאינם צורך המועד, רשאי לקנותן, "לפי שמקח וממכר אינו אסור דבר תורה אפילו ביו"ט", לפיכך במועד כל שהוא צריך לו מותר הוא לקנותו. משא"כ בתים ובהמה דאוושי מילתא לא התירו לקנות אא"כ לצורך המועד. ע"כ. והובא בתוס' יו"ט. והגאון ר' חיים סופר בס' קול סופר על המשניות כתב ע"ז, דמדלא קאמר "שמקח וממכר אינו אסור דבר תורה אפי' בשבת", משמע שאיסור מקח וממכר בשבת הוי מה"ת. והוא פלא. וצ"ל שהכוונה כמ"ש הרמב"ן פרשת אמור, דמדכתיב שבתון ילפינן איסור עשה מה"ת שלא יהיה גופו עמל במסחר וקנין בשבת כיום חול. והחת"ס (סוף חלק חו"מ) הביא ראיה לזה מקראי דנחמיה. וא"כ אפשר שביו"ט אין איסור עשה במקח וממכר, ורק בשבת איכא עשה דשבתון. אלא דקשה ממתני' (ביצה לו:), אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד, וקשה הרי יש עשה דשבתון הנ"ל. וצ"ע. ע"כ. והנה במ"ש מדברי הרמב"ן, הי"ל להעיר ג"כ מד' הרב המגיד עצמו (בפכ"א מה' שבת ה"א), דמ"ש רבינו נאמר בתורה תשבות, שאפי' מדברים שאינן מלאכה חייב לשבות מהן, הכוונה שאף שהתורה אסרה פרטי מלאכות, עדיין היה אדם יכול להיות עמל בגופו בדברים שאינן מלאכות במשך כל היום, לכך אמרה תורה תשבות. וכ"כ הרמב"ן בפר' אמור. ע"כ. (וע' בלחם משנה שם). גם בחי' הריטב"א (ר"ה לב:) סוף ד"ה שופר של ר"ה, כתב החידוש הנ"ל, וסיים: "וזוהי מרגלית שבידינו מרבינו הרמב"ן". ומה שרצה הקול סופר לחלק בזה בין יו"ט לשבת, ושוב הקשה מההיא דאין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד, והאיכא עשה דשבתון באיסור מקח וממכר, אי מהא לא איריא, שמכיון שעכ"פ יש איסור מדרבנן במקח וממכר, לא תני ליה מתני', דלא מיירי אלא בדבר המותר לגמרי, כגון אוכל נפש שמותר לגמרי ביו"ט, וכ"כ כיו"ב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח ר"ס לג), שלד' הפוסקים דליכא איסור מחמר ביו"ט, אין להקשות ממתני' דאין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד, והאיכא איסור מחמר דבשבת אסור וביו"ט שרי, שהואיל ויש עכ"פ איסור מדרבנן לכ"ע, לא קתני ליה מתני', דלא מיירי אלא במילי דביו"ט שרי אף מדרבנן. ע"ש. ומכ"ש כאן שאין רק איסור עשה בעלמא, ובאיסור עשה לא מיירי מתני', דהא איסור עשה דשביתת בהמתו, אע"פ שנוהג בשבת, רבו הפוסקים הסוברים שאינו נוהג ביו"ט, וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' רמו ס"ג). והפר"ח (סי' תצה ס"ג). ועוד אחרונים. אע"ג דלא קתני ליה מתני' דאין בין. [אך י"ל דבאיסור התלוי בבהמה לא מיירי מתני', ולא מיירי אלא באיסור התלוי באדם. וכ"כ המהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' פט). ע"ש. וע' במטה יהודה (סי' תצה). ומחב"ר (סי' רמו). ובשו"ת ומצור דבש (חאו"ח סי' ח). ואכמ"ל. שו"ר בתוס' הגרע"א (פ"ק דמגילה אות ז) שעמד בקו' זו, דהאיכא עשה דשביתת בהמתו שאינו נוהג ביו"ט, לפ"ד הרמ"א סי' רמו. ע"ש. וע"ע בס' קול סופר בפ"ק דמגילה (אות תקמב). ושם בקול סופר (סי' תקמג) יישב דלא חשיב מתני' אלא מלאכות שנאסרו בשבת, ובכ"ז הותרו ביו"ט לצורך אוכל נפש, משא"כ זה שאינו נוהג כלל. ולפ"ז א"ש גם קושיתו כאן]. אלא שבאמת עיקר דברי הקול סופר תמוהים מאד, שהרי עיקר דברי הרמב"ן נאמרו (בפר' אמור כג. כד) לגבי מה שנאמר ביו"ט של ר"ה "שבתון", וע"ז כ', שזהו לומר שנצטוינו מן התורה להיות לנו מנוחה ביו"ט אפי' מדברים שאינן מלאכה, שלא יטרח כל היום למדוד התבואות ולשקול הפירות, ולפנות האבנים מבית לבית, ואם העיר מוקפת חומה ודלתותיה נעולות בלילה, יהיו עומסים על החמורים, ואף יין וענבים וכל משא יביאו ביו"ט, ויהיה השוק מלא לכל מקח וממכר, ותהיה החנות פתוחה והחנוני מקיף, והשלחני על שלחנו והזהובים לפניו וכו'. ע"ש. הא קמן שעיקר דבריו נאמרו על יו"ט, אלא שאף בשבת שנאמר בו תשבות נוהג דין זה, וכמ"ש ה"ה. וכן מבואר בשו"ת חת"ס (חחו"מ סי' קצה), שאיסור זה גם בשבת וגם ביו"ט. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' יב). ע"ש. ואעיקרא פשט דברי ה"ה שבהלכות יו"ט הנ"ל אינם כדבריו, דלא מיירי בעוסק כל היום במקח וממכר, אלא בקונה חפץ או יותר, ובזה ודאי שאין איסור אלא מדרבנן, ורק שהואיל ובמועד איירי נקט יו"ט שאיסורו במקח וממכר הוי מד"ס ולא מה"ת, וה"ה בשבת, וחילק בין הני דאוושא מילתא בקנייתם, לשאר מטלטלין. וכ"פ הרמ"א בהגה (סי' תקלט סי"ב). וע' במג"א ומאמ"ר שם מ"ש בזה. ובמקום אחר כתבנו עוד בדין מקח וממכר בשבת אי חשיב כאיסור תורה. לא עט האסף. ובעיקר דברי הרמב"ן הנ"ל, ע' במרכבת המשנה ר"פ כא מה' שבת, ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' עח), ובחי' החת"ס (שבת קנ:). ובמש"כ לעיל (ג.). ודו"ק.
בעי רבא, שכר פעולה שאין לו מה יאכל מהו, ופשיט ליה אביי מדתנן (לקמן יח:) אין כותבין שטרי חוב במועד, ואם אינו מאמינו, או שאין לו מה יאכל, הרי זה יכתוב, שאין לו מה יאכל לאתויי מאי, מאי לאו לאתויי שכר פעולה, שמע מינה. ע"כ. וכתב הנימוקי יוסף וז"ל: כתבו בשם הרמ"ה, דהא דשרי הכא שכר פעולה למי שאין לו מה יאכל, ה"ט דכיון דאשתרי הלואה לצורך הלוה, אשתרי נמי שכר פעולה לצורך הסופר, אבל מידי אחרינא כגון לכתוב ספרים, אע"פ שאין לסופר מה יאכל אסור, אלא דוקא מידי דהוי לצורך המועד. ותמיהני, דשכר פעולה סתמא שרינן, וכדמוכח ממתני' וכו', הילכך יש להקל בכל מלאכה למי שאין לו מה יאכל. וכן דעתי. ע"כ. וז"ל המאירי (עמוד עב, בד"ה שאין לו מה יאכל), וכן הדין בכל מלאכה, שאע"פ שאינה לצורך המועד, ולא דבר האבד, מותרים לעשותה, כדי להמציא שכר לפועל ישראל שאין לו מה יאכל. ע"כ. וכן מבואר בסמ"ג (לאוין עה) להתיר אפי' במלאכה שאינה לצורך המועד. וכ"כ בספר החינוך (מצוה שכג). ועוד ראשונים. וכן כתב האגודה (סי' כ). ע"ש. ומרן הבית יוסף (סי' תקמב) הביא דברי הנימוקי יוסף הנ"ל, וכתב ע"ז, וכן נראה שהוא דעת כל הפוסקים שכל מלאכה שרינן ע"י פועל עני שאין לו מה יאכל. ע"כ. וכן פסקו האחרונים. ומהם הרב חיי אדם (כלל קו סי' י) ובמשחא דרבותא (סי' תקמב) וברוח חיים פלאג'י. ועוד.
ועינא דשפיר חזי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקלז סק"א), שהביא מ"ש המהר"ם פרובינצאל בתשובה כתיבת יד, וז"ל: להדפיס ספרים בחול המועד, אף אם יש לו פועלים שפסק להם שכרם באופן קבוע מדי חודש בחודשו, בין אם יהיה לו פעולה לעבודתם, בין אם לא יהיה לו, לא מקרי דבר האבד, בשביל שמפסיד שכר הפועלים, מאחר שמלאכת הדפוס עצמה אינה דבר האבד. וגם אם יקח פועלים שאין להם מה לאכול אסור, שאין האדם יכול לעשות מלאכה בחוה"מ כדי לתת שכר לפועל שאין לו מה יאכל. עכת"ד. וע' בסי' תקמב, ובאחרונים. עכ"ל הברכי יוסף. ולכאורה יש לתמוה שהרי נתבאר שאפי' מלאכה שאינה לצורך המועד מותרת להעשות ע"י פועל עני שאין לו מה יאכל, כדי שישתכר לפרנסתו. וא"כ למה אסר אפי' ע"י פועלים שאין להם מה לאכול. ונראה שלזה נתכוון הברכי יוסף שסיים "וע' בסי' תקמב ובאחרונים". ששם מבואר שמותר לעשות מלאכה במועד ע"י פועל עני שאין לו מה יאכל. וכן כתב בברכי יוסף (סי' תקמב סק"ב) וז"ל: ע"י פועל עני שאין לו מה יאכל, ע' מש"כ לעיל בשם הר"מ פרובינצאל. ודבריו צריכים ישוב. ודו"ק. עכ"ל. וראיתי להרב שערי תשובה (ר"ס תקלז) שהביא דברי הברכי יוסף הנ"ל, וכתב, ולפע"ד י"ל דס"ל למהרמ"פ דדוקא כשיש במלאכה קצת צורך המועד, מותר, משא"כ במלאכת הדפוס שהוא רק להרוחה. ע"כ. ותימה שזהו היפך דברי כל הפוסקים דס"ל שאפילו מלאכה שאין בה צורך המועד כלל, מותר לעשותה ע"י פועל עני שאין לו מה יאכל. וכן ראיתי להגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סי' תקמב) שהביא דברי הברכי יוסף בשם מהר"ם פרובינצאל, ותמה עליו מדברי הראשונים שכתבו שאפילו מלאכה שאינה לצורך המועד מותרת ע"י עני שאין לו מה יאכל. והעיר גם ע"ד הברכ"י, שאף שגם הוא נתכוון להקשות ע"ד מהרמ"פ, היה לו להגדיל התימה מדברי הראשונים הנ"ל, ולא לתלות קושיתו בד' האחרונים. עכת"ד. והנה המג"א (בסוף סי' תקלד) כתב, וצ"ע שאם אין לו מה יאכל למה לא יביאם בפרהסיא, והרי מותר ליתן לו לעשות מלאכה כמ"ש (בסי' תקמב), וי"ל דמכל מקום אסור, שהרואה אינו יודע שאין לו מה יאכל, ולפ"ז כ"ש שאסור לעשות לו המלאכה בפרהסיא. עכ"ל. וכ"כ במחצית השקל ובפרי מגדים שם. וכ"כ הבאר היטב שם. ולפ"ז מלאכת הדפוס שנעשית בפרהסיא יש מקום לאסור מלאכה זו אפי' על ידי עני שאין לו מה יאכל. ואתי שפיר בהכי סברת המהר"ם פרובינצאל. אולם ראיתי להרב אליה רבה (סי' תקמב סק"ב) שכתב ע"ד המג"א הנ"ל: "ופשוט כשאי אפשר לעשות בצינעא עושה בפרהסיא". וכן כתב הפרי מגדים (ס"ס תקמב באשל אברהם). וכן פסקו המשנה ברורה (ס"ס תקמב) והכף החיים (שם סק"י). וכן מתבאר להדיא בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' רטו). ע"ש. [ובספר פרי האדמה ח"ג (פ"ז מהל' יו"ט) כתב, לצייר ציורים בבהכ"נ וכיון מלאכתו במועד אפילו ע"י פועל שאין לו מה יאכל יש להחמיר בפרהסיא. ומשמע שאם לא כיון מלאכתו במועד, מותר אפילו בפרהסיא. ובמחזיק ברכה (סי' תקמד סק"ג) לא העתיק בדיוק דברי הפרי האדמה. וע' בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קנח). ודו"ק]. והדרא קושיא לדוכתה. והן עתה בשנת תשמ"ט, נדפס הספר שו"ת מהר"ם פרובינצאל, על ידי מכון אור המזרח, וראיתי לו (בסימן נח) שכתב בזה"ל: "ולכן איני רואה שום צד היתר בדבר אלא אם כן יעשו מלאכת ההדפסה ע"י פועלים יהודים שאין להם מה יאכלו, שמותר לתת להם לעשות כל מלאכה כדי שיאכלו בשכרם, ואם היו שם קצת פועלים מעושי מלאכה אחת מאותן השייכות לדפוס, שאין להם מה יאכלו, איני רואה מקום להתיר שאר מלאכות לאחרים כדי שיעשו גם הם וירויחו, שאין זה דומה לדבר האבד שאחרים מלבד הבעלים עושים בו, כי שם המלאכה עצמה מותרת, אבל בפועל שאין לו מה יאכל שהותרה המלאכה מפני כן אצלו, אין אומרים שהפועל האחר יעשה מלאכה כדי שיאכל חברו, שהרי המלאכה אסורה לו, ואין סברא שיעשה אדם מלאכה בחוה"מ כדי שיתן שכרה לפועל שאין לו מה יאכל. עכ"ל. ומבואר להדיא מדבריו שלא אסר אלא לשאר פועלי הדפוס שיש להם מה יאכלו, ולא לפועלים שאין להם מה לאכול, דלדידהו שרי לעשות במלאכת הדפוס עד כמה שניתן להם לעסוק בה, ולקבל שכרם להוצאות המועד. ולאהבת הקיצור של מרן החיד"א לא נתבארו יפה דברי המהר"ם פרובינצאל שהביאם בברכי יוסף, וחשבו האחרונים שהוא אוסר בזה גם לפועל עני שאין לו מה יאכל. אולם עתה שזכינו לאורו, נראה בעליל שגם מהר"ם מודה להתיר לפועל שאין לו מה יאכל, ולא אסר אלא לשאר פועלים שיש להם מה שיאכלו. וכן העיר קצת הרב המו"ל שם. וכ"כ כיו"ב הגאון מהר"י טייב בערך השלחן (סי' תקמב) וז"ל: "ומיהו נ"ל שלא התירו מלאכה לפועל עני שאין לו מה יאכל אלא כשעושה הפועל כל המלאכה, ואין לבעל הממון סרך איסור בעשיית המלאכה, אבל פשיטא שאסור לבעל הממון לעשות במלאכה כדי שיתן שכר לפועל שאין לו מה יאכל, וזוהי כוונת מהר"ם פרובינצאל שאסר מלאכת הדפוס כשעושה הוא במלאכה האסורה. עכ"ד. ודבר ה' בפיהו אמת, שכן דעת המהר"ם בזה. והמהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים שם הביא דברי הערך השלחן הנ"ל, וכתב שלא הונח לו בדבריו, כי מי הגיד לו שמה שאסר מהרמ"פ משום שבעל הממון עושה במלאכה, ופשיטא ודאי שלא התירו לעשיר לעשות ע"י פועל שאין לו מה יאכל אלא כשאינו מטפל עמו כלל וכו'. ע"ש. ובהגלות נגלות דברי המהרמ"פ הנ"ל נראה כי יפה כיון הערך השלחן הנ"ל. וע' בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קה). ודו"ק.
אולם בעיקר מ"ש המהר"ם פרובינצאל הנ"ל, שאסור להדפיס ספרים בחוה"מ, אפילו אם שכר פועלי הדפוס קצוב וקבוע מדי חודש בחודשו, ואפילו אם לא תהיה להם עבודה להדפסה, ולא מקרי דבר האבד בשביל שמפסיד בעל הדפוס שכר הפועלים, מאחר שמלאכת הדפוס בעצמה אינה בכלל דבר האבד. לפע"ד אין זה מחוור לדינא, דבודאי מסתברא שכיון שהוא מפסיד שכר הפועלים הבטלים ממלאכתו חשיב דבר האבד, וכמ"ש כיו"ב בספר המכתם (בתשובה שבסוף חידושי מועד קטן), שמותר להשכיר בהמתו בחולו של מועד, משום דדבר האבד הוא, שתהא אוכלת ואינה עושה, והכי נמי מסתברא מהא דגרסינן בירושלמי (פסחים פ"ב ה"ב) וכו', ומילתא דפשיטא היא שאין דין שביתת בהמתו בחוה"מ וכו'. ע"ש. וכיו"ב מצינו בענין בנין בית הכנסת והשלמתו בחוה"מ, שכתב הרשב"א בתשובה ח"ד (סי' שכו) שיש לאסור, והובא בבית יוסף (סי' תקמד). וכן פסק הרמ"א שם. ובשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' קג), נשאל, אודות ראשי הקהל שנתפשרו עם הקבלנים הבונים בית כנסת, והתנו עמהם לשבות בשבת ויו"ט, אבל על חוה"מ שכחו להתנות עמם, ועתה אם ישביתו את האומן ופועליו ממלאכתם בחוה"מ, יצטרכו לשלם להם שכרם, והו"ל דבר האבד, והשיב להתיר, ולא חיישינן משום מראית העין, שיאמרו שהפועלים שכירי יום הם, משום דברבים ליכא חשדא, כמ"ש המג"א (סי' רמד סק"ח). ע"ש. אלמא דכל כה"ג חשיב דבר האבד. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סי' קטז). ע"ש. וכן מצאתי להדיא בערוך השלחן יו"ד (סי' שפ סק"ו) שכתב, ונ"ל שבעל מלאכה המחזיק פועלים ומשלם להם שכרם, ואירעו אבל, יכולים הפועלים לעשות מלאכתו בביתו, אפי' מיום הראשון לאבלו, שאין לך דבר האבד גדול מזה, שהוא משלם להם מכיסו בעד כל יום, או שהוא מספק להם מזונות מכיסו, והם בטלים ממלאכה, וזהו הפסד גמור וכו', הילכך אפי' אם הוא עשיר יכולים הפועלים לעשות אף בימים הראשונים לאבלו. וכן נראה להורות. ע"כ. גם בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סימן ק) בד"ה וכן, כתב, מי שיש לו פועלים בעסק שלו שמשלם להם שכירות קבועה מדי חודש בחודשו, ואירעו אבל, הרי הוא דבר האבד, ומותר להעסיק אותם במלאכתו. וכן אם יש בעסקו בעלי חיים שאוכלים, ואם לא יעשו תהיה אכילתם דבר האבד, מותר. וכ"כ הפתחי תשובה (סי' שפ) בשם החמודי דניאל, ויש ראיה לזה מהגמ' מו"ק (יא:) וכו'. ע"ש. והן אמת שראיתי בשו"ת זרע אמת ח"ג (סוף סי' נו) שהעלה לאסור בזה, דלא חשיב בכה"ג דבר האבד, ונסתייע מדברי הברכי יוסף בשם המהר"ם פרובינצאל. ע"ש. וכ"כ עוד שם (בח"ג סי' קסו). ע"ש. וע"ע כיו"ב בשו"ת הרמ"ץ (חיו"ד סי' פו אות י), שכתב, שאין להתיר לאבל להתעסק בחנות המושכר לו, ולחשוב שדבר האבד הוא, שמפסיד דמי השכירות, שכיון שהשכירות מובלעת לכל השנה, לא חשיב דבר האבד, כמו לענין שבת דבהבלעה לא חשיב שכר שבת, ה"נ אין להקל לחשוב השכירות בפני עצמה ולדון דהויא דבר האבד. ע"ש. וע"ע בשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סי' כט), שהוכיח מדברי הברכי יוסף בשם מהר"ם פרובינצאל, דבכה"ג לא חשיב דבר האבד. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית הלוי ח"ג (סי' א סעיף ח). ע"ש. מ"מ לא יהא אלא ספק, הא קי"ל דספק דבר האבד מותר, וכמ"ש המג"א (ר"ס תקלז). וכן הסכימו האחרונים. ואין חילוק בזה בין ספק במציאות לספקא דדינא. ושו"ר הלום להגאון ערך שי (סי' תקלז) שהוכיח במישור שאע"פ שאין במלאכה עצמה דבר האבד ולא צורך המועד, כל שיש הפסד בדבר, חשיב דבר האבד, ומותר לעשותה במועד, ומ"ש מהר"ם פרובינצאל שמלאכה שאינה עצמה דבר האבד אסור, ואפי' ע"י פועל שאין לו מה יאכל, ודאי שקשה עליו מסי' תקמב, וכמ"ש בברכי יוסף, ומ"ש השע"ת לתרץ הוא דחוק. וע' בחי' הריטב"א (מועד קטן יג.), שלכן התירו חז"ל דבר האבד בחוה"מ, כדי שלא יהיה דואג על איבוד ממונו וימנע משמחת יו"ט. וכן התירו מה"ט שכר פעולה למי שאין לו מה יאכל. ע"ש. הילכך יש להתיר אפי' כשאין המלאכה עצמה דבר האבד. ע"ש. וכן ראיתי עוד להגאון רבי שמעון גרינפאלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' עח) שהביא דברי הברכי יוסף בשם מהר"ם פרובינצאל, וכתב, ובאמת שלא ידעתי מאין הוציא המהר"ם סברא זו, והסברא עצמה לא נראית לי, ואדרבה יש קצת ראיה להיפך מהש"ע (סי' תקלח ס"א), "דמי שהפך את זיתיו או שהיה יינו בבור באופן שהיה דבר האבד, מותר לעשות מלאכה אף בחביות". ואע"פ שאין דבר האבד בחביות רק ביין, כיון שאם לא יעשה החביות יאבד השמן והיין, מותר לו לעשות מלאכת החביות, אף שהיא מלאכה בפ"ע, וה"נ כיון שהוא צריך לשלם שכר הפועלים, אע"פ שאין ההפסד במלאכה עצמה, יש להתיר לעשות המלאכה ע"י הפועלים, דחשיב שפיר דבר האבד וכו'. באופן שדברי המהר"ם פרובינצאל אינם מסתברים כלל לדעתי. ונראה דהמהר"ם הוי יחידאה בזה. ושו"ר בספר ערך שי (סי' תקלז) שנראה ג"כ שחולק על המהר"ם פרובינצאל. עכת"ד. וגם הלום ראיתי בספר פאר הדור ח"ד (עמוד רח-רי) שנשאל הגאון החזון איש זצ"ל בנידון זה מבעל בית חרושת, אם יש להתיר מטעם דבר האבד, ופסק שמאחר שאין הפועלים מוכנים לשבות בחוה"מ חינם, הרי זה בגדר דבר האבד, ומותר להעבידם אף בחוה"מ. ע"ש. והנה לפני כארבעים שנה נשאלתי בדין זה מאת הגביר היקר ר' רבינו פוליטי ז"ל, גבאי ישיבת פורת יוסף, ולמרות צדדי ההיתר שבדבר, לא רציתי להורות לו להקל, מפני שהרב זרע אמת והרב תפארת אדם הסכימו להחמיר כד' המהר"ם פרובינצאל, אולם עתה בהגלות נגלות אלי כמה אחרונים שפסקו להקל, אורויי מורינן לקולא. ובפרט דלדידן נקטינן כדעת רוב הפוסקים דס"ל איסור מלאכת חוה"מ מדרבנן, והו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. [וע' בשו"ת גור אריה יהודה (חאו"ח סי' קלט) מ"ש להחמיר בכיוצא בזה, ויש להשיב על דבריו דלא גרע מספק דבר האבד שמקילים בו. וכבר השיבו על דבריו בספר ערך שי (סי' תקלז) ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (סימן עח) הנ"ל. ע"ש. ואף שגם המהרש"ם בדעת תורה (סי' תקמג) מסיק כדברי הרב גור אריה יהודה הנ"ל, אינו מוכרח. וע' בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קנח), דמוכח להקל. וע' בשדי חמד מע' חול המועד. ובשו"ת מנחת יצחק חלק ו' (סי' נב). ובמשנה ברורה באה"ל (סי' תקלט ס"ד) ד"ה יפסיד מן הקרן. ואכמ"ל].
<h3>פרק שלישי</h3>
<h4>יד.</h4>
רב אשי מתני, בעי רבי זירא אומן שאבדה לו אבידה בערב הרגל מהו, כיון דאומן הוא מוכחא מילתא, או דילמא כיון דלא מוכחא מילתא כי הנך, לא. תיקו. וכתב הנימוקי יוסף, וכיון דסלקא בתיקו אזלינן לחומרא ואסור. וכ"כ הר"ש בן היתום. ובהגהות אשרי בשם האור זרוע פסק לקולא. וכן בשיטה לתלמידו של רבי יחיאל מפריש (עמוד ה ד"ה אומן) כתב ע"ז: "וכל ספיקא דרבנן לקולא, וכן הלכה דאומן שרבים רגילים אצלו אם אירע לו אונס בערב הרגל מותר לו לגלח ברגל". ומרן הב"י (סי' תקלא) הביא מ"ש הנימוקי יוסף להחמיר, וכתב, ונראה שכן הוא דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שהשמיטוה. ויש לתמוה על הרמב"ם והרא"ש דס"ל שאיסור מלאכת חוה"מ מדרבנן, למה לא פסקוה לקולא. ע"כ. ובראש ספר מעשה רוקח (דף ה) כתב, דאע"ג דבעיא דלא איפשיטא בדרבנן לקולא, כתב הר"י אליבא דהרמב"ם דהכא פסקינן לחומרא, מאחר שבמשנה ביארו המותרים לגלח, ממילא נתמעטו כל האחרים. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בשו"ת הרשב"א ח"ג (סי' רעה). ע"ש. [והרב מעשה רוקח (פ"ז מהל' יו"ט הי"ח) כ' ע"ד הב"י, ונראה דמשום דהגילוח הוי דרך פרסום לבני אדם שרואים שגילח במועד, לכך לא רצו להקל. ע"ש. וע' בב"י (ס"ס תקלא) בשם המרדכי (סי' תתעג), דבתוספתא איתא דאף לאלו שהותר להם להסתפר, לא יסתפרו ברשות הרבים, אלא בצינעא. וכן כתב הרמב"ן. ע"כ. אבל הריטב"א (ריש פרקין) כ' שמסתפרים כדרכם בפרהסיא. וצ"ע]. והנה ראיתי הלום בשו"ת הלק"ט ח"א (ס"ס רפה), שכתב ליישב קושית מרן לדעת הרמב"ם והרא"ש דס"ל שאיסור מלאכת חוה"מ מדרבנן, דאמאי לא פסקוה לקולא, וכתב, דהיינו משום דאיכא תרי לישני בגמרא, וללישנא קמא דאיהו לישנא דתלמודא, מסקינן לאיסורא, הילכך אף דללישנא בתרא לדעת רב אשי מספקא לן, לא שבקינן מאי דפשיט סתמא דתלמודא בלישנא קמא לאיסורא, משום הספק דלישנא בתרא. ולעולם בעלמא בכל ספק במידי דחוה"מ נקטינן לקולא. ע"כ. ודבריו תמוהים, דהא בלישנא קמא מיירי באיניש דעלמא שאבדה לו אבידה, ואהא פשיט הש"ס לאיסורא משום דלא מוכחא מילתא, אבל בלישנא בתרא דמיירי באומן שאבדה לו אבידה, יש מקום יותר להתיר, משום שכל העיר מכירין באונסו, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דאמאי לא פסקוה לקולא. וכן הסביר בספר בתי כנסיות (דף צה ע"א), בשם רבו הגאון בעל משכנות יעקב, דהא דלא פשיט לה רב אשי דלישנא בתרא, מהא דאביי, יאמרו כל הסריקים אסורים וכו', משום דבאומן שאבדה לו אבידה לא שייך לומר כן, שהרי כל בני העיר מכירים באונסו, וליכא למיחש לאורחים הבאים מחוץ לעיר, שא"כ אין לדבר סוף. ע"כ. ולכאורה יש להעיר ע"ז ממ"ש המג"א (סי' רמד סק"ו), אהא דחיישינן התם לאורחים הבאים מחוץ לעיר, דאע"ג דהתוס' יו"ט (פ"ג דשביעית מ"א) כ' בשם הירושלמי שם, דלא חיישינן לחשדא דעוברים ושבים מפני מראית העין, אלא רק לחשדא של בני העיר, צריך לומר דבשביעית הקילו. ע"כ. א"כּ בחוה"מ אפשר שיש להחמיר, בפרט לדעת כמה פוסקים דס"ל דאיסור מלאכת חוה"מ מדאורייתא, ועכ"פ הא איכא אסמכתא להכי מדאורייתא. אולם ראיתי בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סימן יב) שהביא דברי המג"א הנ"ל, וכתב, וההכרח לומר דה"ט שהקילו בשביעית, משום שאין איסורו חמור כמו איסור שבת ויו"ט, ולכן אני אומר שבחול המועד שלדעת רוב הפוסקים אין איסור במלאכת חוה"מ אלא מדרבנן, וקראי אסמכתא בעלמא, יש להקל, שלא לחוש למראית העין של אורחים, אלא רק למראית העין של בני עירו, וכמו שלא חששו בשביעית למראית העין של אורחים הבאים מחוץ לעיר, הוא הדין לחוה"מ. ואפי' למ"ד איסור מלאכת חוה"מ הוי מה"ת, מ"מ כיון שאין בו איסור מלקות, אין להחמיר בו יותר מבשביעית וכו'. ע"ש. [וקצת ראיה לזה מהא דאמר רבי זירא לעיל (דף יג.) שאם כיון מלאכתו במועד ומת לא קנסו בנו אחריו. ומייתי ראיה מדין שדה שנטייבה בשביעית ומת שלא קנסו בנו אחריו, אלמא דילפינן דין חוה"מ מדין שביעית. ויש לדחות]. ולפ"ז אתי שפיר מ"ש הרב בתי כנסיות הנ"ל. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח' סי' כח, עמוד קכט, בהערה). ושו"ר להגאון מהר"י עטייה בספר בגדי ישע (דף יד) שהשיג על דברי הלק"ט הנ"ל. ע"ש. וע' בסמוך ע"ד התוס' ד"ה אומן.
תד"ה שאין לו אלא חלוק אחד, תרתי נמי אם יתלכלכו למה נאסור וכו'. והנה כל זה לפ"ד רש"י כאן שמפרש, שמי שאין לו אלא חלוק אחד מתעטף במקטרינו, ועומד ומכבס, ומודיע לכל שאין לו אלא חלוק אחד, אבל לפ"ד התוס' תענית (כט:), ורש"י חולין (קח.), שמי שאין לו אלא חלוק אחד תופר בו אזורו, משא"כ מי שיש לו שתים ויותר מוציאו מאחד לשני ואינו תופרו בו, ואזורו מוכיח עליו כשהוא תפור, מתורץ למה דוקא בחלוק אחד, דבשתים אין אזורו מוכיח. ומ"מ ממ"ש מרן (בש"ע סי' תקלד) דבר זה להלכה, מוכח כרש"י ותוס' דהכא, דהא בזה"ז לא עבדינן הכי לתפור האזור בחלוק, וכן כתבו התוס' (תענית כט:), שדוקא להם היה מותר, אבל לנו ודאי אסור, אפילו באופן שאין לו אלא חלוק אחד, שהרי אין אנו תופרים האזור על החלוק שלנו, ולא הוי אזורו מוכיח עליו. ע"ש. וע' בב"י שם.
תוס' ד"ה אומן, ויש להסתפק אם היה חולה ונתרפא, אם מותר לגלח במועד, אם מוכחא מילתא כי הנך דמתני'. ע"כ. בשו"ת הרשב"א ח"ג (סי' רעד) נשאל בדין החולה שנתרפא, והשיב, מסתברא לי שאסור לגלח במועד, דאם איתא דשרי הו"ל למתנייה בהדי הנך דמתני' דאלו מגלחין, ובהדיא אמרו בגמ' הא שאר כל אדם אסורים. ועוד יש להביא ראיה מהגמ' שם, קטן שנולד במועד מותר לגלח שאין לך יוצא מבית האסורים גדול מזה, למימרא דה"ט משום דהוי בכלל השנויים במשנתינו הוא זה, הא משום שלא היה יכול לגלח קודם המועד לא. ע"כ. והובא בבית יוסף (סי' תקלא). וכן פסק מרן בש"ע (שם סעיף ג). והנה בספר בתי כנסיות (דף צה ע"א) כתב, ומורי הרב בעל משכנות יעקב בשיטתו למועד קטן כתב ע"ד מרן, אבל הרב בעל ההשלמה בשיטתו בכתב יד פסק להתיר בחולה ונתרפא, ואפשר שאילו היה רואה מרן דברי המתיר היה פוסק לקולא, כיון דהוי מידי דרבנן, ואף דהרשב"א רב גובריה, גם בעל ההשלמה לא נופל ממנו, ונ"ל הלכה למעשה שהמיקל במקום צער לא הפסיד. ע"כ. ובשו"ת זרע אמת ח"א (סי' עד) נשאל ג"כ בדין חולה שנתרפא, והביא דברי התוס' דקמן שנסתפקו בזה, ורצה לתלות דין זה במחלוקת הגהות אשרי עם הנימוקי יוסף באומן שאבדה לו אבידה, דלפ"ד הג"א דס"ל להקל, ונראה דה"ט כמ"ש הפרי חדש או"ח (ס"ס תרעה) דכל בעיא דלא איפשיטא במידי דרבנן נקטינן לקולא, ה"נ שהוא שנוי במחלוקת אזלינן לקולא, אבל הנימוקי יוסף ס"ל דאף בתיקו דרבנן חשוב ספק חסרון ידיעה. וכבר מצאנו להמנחת יעקב (בקונטרס הספקות מחודש ט) שהביא מחלוקת בזה. ומעתה כיון שרוב הפוסקים ס"ל דבכל תיקו דרבנן אזלינן לקולא, הכא נמי אין לחוש לד' הנימוקי יוסף, ויש להקל גם בחולה ונתרפא. אלא שבבית יוסף (סי' תקלא) הביא תשובת הרשב"א שאסר בחולה ונתרפא, ועוד הביא שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש השמיטו הבעיא דאומן שאבדה לו אבידה, ושמע מינה דס"ל להחמיר כד' הנימוקי יוסף ודלא כהג"א. ולכאורה יש להבין דעת הרשב"א שהחמיר, ונ"ל דס"ל כמ"ד דבכל תיקו דרבנן אזלינן לחומרא, ומש"ה כתב דמדלא קתני במתני' חולה ונתרפא בהדי הנך ש"מ דאזלינן לחומרא, וכדין אומן שאבדה לו אבידה. ומרן נמי שפסק לחומרא באומן שאבדה לו אבידה, אזיל לשטתיה שפוסק כשלשת עמודי ההוראה דס"ל להחמיר, והוא הדין בחולה ונתרפא. ולי נראה כי מה שהשמיטו הפוסקים הנ"ל דין זה, מפני שלא רצו לומר בו לא איסור ולא היתר, דאף דספקא דרבנן לקולא, מ"מ ידוע דלכתחלה אין להכניס עצמו להקל אף בסד"ר ללא צורך וכו'. עכת"ד. והנה מ"ש שדעת הרשב"א שהחמיר בחולה ונתרפא, משום דס"ל דבכל תיקו דרבנן אזלינן לחומרא, נראה דאשתמטיתיה מה שכתב בשו"ת הרשב"א ח"ד (סימן מח), בהא דאיבעיא לן בעירובין (מג:) אם יש תחומין למעלה מעשרה, ולא איפשיטא, שמכיון שאיסור תחומין אינו אלא מדרבנן, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא, ולכן יש להקל אף לכתחלה, וכן הורו רבותי. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחי' לעירובין (מג:) שכן פסקו הרז"ה והרמב"ן והרא"ה. ע"ש. וע"ע בשו"ת הריב"ש (סי' יח). ובש"ע (סי' רמח ס"ב, וסי' תד ס"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"ה (סי' ח) בדין מי שבישל מיו"ט ראשון ליו"ט שני, אם מותר לאוכלו, דהויא בגמ' (ביצה יז:) בעיא דלא איפשיטא, ופסק שכיון דהויא בעיא בדרבנן, דמדאורייתא איכא טעמא דהואיל ואי מקלעי ליה אורחים, הו"ל ספק בשל סופרים, וספקו להקל. וכן פסק בעל העיטור, וכן דעת הרמב"ם, ולזה דעתי נוטה. ע"כ. וכן פסקו המאירי והר"ן שם. וכן מרן הב"י (ס"ס תקג) הביא תשובת הרשב"א הנ"ל. ע"ש. ובלא"ה י"ל דהרשב"א ס"ל שאיסור מלאכת חוה"מ הוי מדאורייתא, וכמ"ש בשמו בערך השלחן (סי' תקל סק"א). ולכן פסק כאן להחמיר. ואף שכאן הגזרה משום שמא יכנס לחג כשהוא מנוול, דהוי גזרה דרבנן, מ"מ כיון שאפשר דהוי בכלל גזרת חכמים חשיב כאיסור תורה. ויש לדחות. ומ"ש הרב זרע אמת שאף בספקא דרבנן יש להחמיר "לכתחלה", ומש"ה לא אמרו בה לא איסור ולא היתר, הנה מבואר להיפך בתשובת הרשב"א (ח"ד סי' מח) הנ"ל, וכן דעת הרמב"ן והריטב"א, ועוד ראשונים, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ז' (חאו"ח סי' מב אות ב). ע"ש. והמעיין בפוסקים ימצא עוד כהנה וכהנה להקל בכל תיקו דרבנן. ובשו"ת זרע אמת שם (בסוף הסימן) סיים, שאם מגלח במועד לרפואה ולא לשם יפוי, יש לסמוך על מ"ש הריטב"א (ריש פ"ג דמ"ק) שכל תגלחת דרפואה מותר, שהרי אין מונעים רפואה בחוה"מ אפי' מבהמה, ואפילו יש בה מלאכה, (כמ"ש בגמ' מ"ק י: ובש"ע סי' תקלב ס"ב, וסי' תקלו ס"ג), וע"ע במג"א (סי' תקלא ס"ק יב). הילכך יש להקל בזה, ואפילו אם אינו צורך רפואה כל כך, בעילה כל שהיא יש להתיר, כיון דהוי פלוגתא במידי דרבנן. ע"כ. ובהגלות נגלות גם דברי הרב בעל ההשלמה שהתיר בחולה ונתרפא, וסמך עליו הגאון בעל משכנות יעקב, וכנ"ל, אצטמיד חצבא של ההיתר הנ"ל. (וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ג סי' נד). [וע' בפרש"י נזיר (נז:) שדרך לגלח הקטנים כדי להברותם לאחר חולי]. ויש להוסיף עוד טעם להקל ע"פ מ"ש בספר נהר שלום (סי' תקלז סק"א), בהא דאיבעיא לן לעיל (ד:) אם היתה אמת המים טפחיים, אם יכול להעמיקה עד שבעה וכו', תיקו. ופסק הרמב"ם (בפ"ח מהל' יו"ט ה"ג) לקולא, שמותר להעמיקה עד שבעה. (וכן פסק מרן בש"ע סי' תקלז ס"ו). לפ"ז י"ל דמה שהשמיט הרמב"ם הא דאומן שאבדה לו אבידה, לאו משום דס"ל שיש לפסוק לחומרא, אלא דהוי בכלל מה שפסק (בפ"ז הל' יז(: "לפיכך כל מי שאי אפשר לו לגלח בערב יום טוב, הרי זה מותר לגלח במועד". ולמדנו מדבריו שלא רק השנויים במשנה מגלחים במועד אלא הוא הדין לכל דדמי להו, דאיכא הוכחה שלא היה יכול לגלח בעיו"ט, כגון האומן שאבדה לו אבידה, וכל בני העיר מכירים באונסו, שמותר לו לגלח במועד ונמצא דפסקה לקולא, וכההיא בעיא דאמת המים שפסקה ג"כ להקל. ומשום שאיסור מלאכת חוה"מ אינו אלא מדרבנן, וספקא דרבנן לקולא. עכת"ד. וא"כ ה"נ בחולה ונתרפא יש להקל מה"ט.
<h4>יד:</h4>
<b>והתניא מקרעין לקטן "משום עגמת נפש".</b> פירש רש"י כדי שהרואים יבכו על המת וירבו בכבודו, ולא משום אבל. וכתב ע"ז המרדכי (סי' תתע(: "מכאן יש להוכיח שאין אבלות לקטן". וז"ל המאירי (מועד קטן כו:), ואע"פ שהקטן אינו בר חיוב קריעה, ולא בן חיוב לשום אבלות, מ"מ אם מת לו אביו או אמו, מקרעים לו מפני עגמת נפש. ע"כ. וכ"כ הרוקח (סי' שיד) בד"ה אין קוברין, וז"ל: תינוק שאינו בן י"ג שנה ויום אחד אין צריך לישב באבלות וכו'. וכן מוכח בהרא"ש (סוף מועד קטן) במחלוקתו עם רבו מהר"ם, בדין קטן שהגדיל בתוך שבעת ימי אבלות על אביו או אמו. וכן פסקו הטור והש"ע יו"ד (סי' שצו ס"ב) כדברי הרא"ש. אלמא דבעודו קטן פשיטא שא"צ לנהוג אבלות. וכן הוכיח במישור הש"ך בנקודות הכסף (סי' שמ). וכ"כ הדגול מרבבה שם. גם מרן הב"י (ס"ס שפד) כתב בשם הגהות מיימוני (פ"ה מהל' אבל), שאבל שיש לו בנים קטנים, אין לו לבטלם מלימודם, כי אין אבלות לקטן. וכ"כ המרדכי. ע"ש. וכן מבואר בתשובת מהר"ם (ד"פ סי' תלז). ע"ש. ואע"פ שהטור (סי' שמ) כתב בשם רבי יצחק בן גיאת, שאם הקטן הגיע לחינוך קורעים לו כדרך שמחנכים אותו לשאר מצות. וכ"כ הרדב"ז (בפ"ח מהל' אבל ה"ד) שאם הקטן הגיע לחינוך, גם בלא הטעם דעגמת נפש מקרעים לו, משום שצריך לחנכו במצות. ע"כ. ולפ"ז יש לחייבו גם בדיני אבלות. וכ"כ המהר"י עייאש בספרו שבט יהודה (ס"ס שפד). וכן דעת הדרישה והט"ז (סי' שמ). ע"ש. מ"מ העיקר כדברי הפוסקים הנ"ל שאין דין אבלות לקטן. וכן העלה מרן החיד"א בספר ברכי יוסף (בשיורי ברכה סי' שמ ס"ק טז). ע"ש. ולא יהא אלא ספק פלוגתא דרבוותא, הא קי"ל (לקמן יח. כ.) הלכה כדברי המיקל באבל, וכ"ש לגבי חינוך קטן מדרבנן. וע' בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' קיא), ובמ"ש עליו בערך השלחן א"ח (סי' תקנד סק"ב). ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' צט, וחיו"ד ח"ג סי' קנב). ובספר שרשי הים ח"א (דף קעא ע"ב). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' כט). ואכמ"ל.
אבל אינו נוהג אבלותו ברגל, שנאמר ושמחת בחגך, אי אבלות דהשתא היא, לא אתי עשה דיחיד ודחי עשה דרבים וכו'. לכאורה יש לתמוה מהא דתנן לקמן (כד:) אין קורעים אלא קרוביו של מת, ופירש הרמב"ם שם דמיירי בחולו של מועד. וכן פסק הרמב"ם בחבורו (בפ"ו מהל' יו"ט הכ"ג, ובפי"א מהל' אבל ה"ב). וכ"כ הרא"ש (פ"ג דמ"ק נח-נט) בשם הראב"ד, דמתני' מיירי בחוה"מ. וכ"כ רבי יצחק בן גיאת במאה שערים ח"ב (עמוד נח) והאשכול ח"ב (עמוד קסו) והרמב"ן בתורת האדם (דכ"א ע"ב) ועוד ראשונים. וכן פסק מרן בש"ע (או"ח סי' תקמז ס"ו וס"ז, ויו"ד סי' תא ס"ד). והנה מבואר בשו"ת בית יהודה עייאש (חיו"ד סי' כו) שטעם הקריעה על המת, כדי שהקרובים יעוררו עצמם בבכי, ולהפליג צערם, ושידאגו עליו ביותר. ע"ש. וקשה דאמאי לא אתי עשה דרבים דשמחת יו"ט וידחה עשה דיחיד. ואפשר דשאני קריעה שעיקרה משעת אנינות, ומכיון שהאונן פטור מכל המצות, גם מצות שמחת יו"ט בכלל שאר מצות היא, ולכן צריך לקרוע, ולא דמי לדין אבלות, דקי"ל (סוכה כה:) אבל חייב בכל המצות שבתורה. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' כה אות ב' וג'). וע' בס' העמק שאלה פר' חיי שרה (שאילתא טו אות ז). ודו"ק.
<h4>טו.</h4>
<b>מנודה מהו בתפלין תיקו.</b> בבית יוסף ובש"ע א"ח (ס"ס לח) פסק לחומרא, עפ"ד בעל העיטור. והאחרונים הוכיחו מדברי רוב הפוסקים להקל. וע' בסנהדרין (סח.), ובאבות דר"נ (פרק כה), דר' אליעזר הניח תפלין, אע"פ שברכוהו, והוא חש לדבריהם, כמבואר בב"מ (נט:) שחלץ מנעליו. והתוס' כאן כ', דהא דלא פשיט הכא דמנודה אסור בנעילת הסנדל מדר' אליעזר, משום דשמא מחמיר על עצמו היה. וכ"כ הרמ"ך, הובא בכ"מ (פ"ז מה' ת"ת ה"ד). אך בלא"ה יש ליישב ע"פ דברי הנמק"י (ב"מ נט:), שאצל ר"א דין חרם היה, ומש"ה לא פשט דמנודה אסור בנעילת הסנדל. ע"ש. וכן תירץ הרשב"א בתשובה ח"ד (סי' פו), שאצל ר' אליעזר היה דין חרם, ולא נידוי בלבד. והובא בגליוני הש"ס (טו:) בתד"ה אשארא. ע"ש. (וע"ע במ"ש הגאון רד"ל בקונט' "שם האחד אליעזר" בריש פרקי דר"א). אבל הכא קשה דלא פשט לקולא מדר' אליעזר במכל שכן. וכבר הקשו כן התוס' ישנים (נדה ז:). וע"ש. אך י"ל לפמ"ש השער המלך (פ"ד מתפלין ה"י), שלדעת הרמב"ם והרמ"ה, מה שאמרו בגמ' (סנהדרין סח.), אהורקנוס קאי. וכ"מ מהגמ' (ב"מ נט:), חלץ תפליו. וע' בתוס' בע"ב ד"ה לא (השני). ובשו"ת הרי"ף הנד"מ (סי' רצא). ע"ש. וז"ל הריטב"א (מ"ק טו:) סוף ד"ה מנודין, ואיכא טובא בתלמודא דלא מיפשט בדוכתייהו, ומיפשט בדוכתא אחריתי, וה"נ הכא דקאי בתיקו לענין תפלין, ואיפשיטא לן בסנהדרין (סח.) ממעשה דר' אליעזר שנכנס הורקנוס בנו לחלוץ לו תפלין. ע"כ. ומרן החיד"א בספר ככר לאדן (דף רמח ע"ג) כתב עוד תירוץ, ע"פ דברי הראב"ד שהמנדים יכולים להקל על המנודה, ולומר חוץ מדבר פלוני, ובודאי כיון שידעו התנאים קדושתו של רבי אליעזר, לכן התנו בתחלה שיוכל להניח תפלין וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת נחלה ליהושע (ס"ס לד). ע"ש.
המנודים והמצורעים מותרין לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים, ולשנות במדרש ובתלמוד בהלכות ובאגדות. ע' במדרש רבה פרשת מצורע (פר' טז סי' ד), א"ר לוי אין הקב"ה חפץ בקילוסו של אדם רשע, שנאמר, ועל שפם יעטה, נראה שכוונתו לדרוש כדלעיל, ועל שפם יעטה, שיהיו שפתיו מדובקות זו בזו, ואסור בשאילת שלום. ור"ל מדובקות שאל יקלס וישבח את הקב"ה, וכ"כ הרש"ש שם. אבל הרד"ל (שם אות יט) כתב, דמשמע מהמדרש שמצורע אסור בדברי תורה, ובגמ' (מ"ק טו.) איתא שמצורע מותר בדברי תורה, ורק אפשר שאינו שונה לרבים. ובפתיחה לאיכה (סי' כ) דריש על שפם יעטה, שלא היה אחד מהם שיכול להוציא דברי תורה מפיו. עכ"ד. ומיהו אין זה מוכרח כל כך, שלא שלל המדרש מן המצורע אלא דברי קילוס ושבח, אבל בדברי תורה מותר. וראיתי להגר"מ אריק בס' טל תורה (מ"ק טו.) שהבין כדברי הרד"ל, שלדעת המדרש אסור אף בדברי תורה. וכתב, שי"ל שהמדרש ס"ל כר' עקיבא בשמעתין דאמר ראשו יהיה פרוע, דהיינו בראש מגולה מכומתא וסודרא, והרי בראש מגולה אסור לומר הזכרת השם, כמ"ש באו"ח (סי' צא). וממילא אי אפשר לו להתפלל כיון שאסור לו להזכיר שם שמים. וזהו שאמרו שאין הקב"ה חפץ בקילוסו, שכך נאמר ועל שפם יעטה, שיהיו שפתיו מדובקות, דהיינו מהזכרת שם שמים. ע"כ. ובאמת דמוכח להדיא בברכות (ס:) שאין איסור מן הדין בהזכרת שם שמים בברכות בראש מגולה. וכמ"ש בביאור הגר"א או"ח (סי' ח סק"ו). וכ"כ בשו"ת מהרש"ל (סי' עב), שאפילו לקרות ק"ש בראש מגולה מותר מן הדין, כדמוכח במדרש (ויקרא רבה פר' כז), אמר הקב"ה לא הטרחתי עליכם לקרות ק"ש פרועי ראש, ומשמע בהדיא דליכא איסורא לקרות בפריעת ראש, אלא שלא החמיר עליהם לעשות כן בדוקא. ע"ש. וכן הסכים הפרי חדש (סי' צא ס"ג). ע"ש. וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לה). ע"ש. ואפי' להתפלל בגילוי ראש במקום שאי אפשר לו לכסותו, שעת הדחק כדיעבד דמי, ויוצא ידי חובת תפלה, וכדמוכח בד' הרמב"ם (פ"ה מהל' תפלה ה"א וה"ה). וכל שכן במקום מצוה עוברת כגון ברכת רעמים. וכמ"ש בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף טו ע"ב), והסתמך ג"כ ע"ד המהרש"ל הנ"ל. (גם מה שסיים הגר"מ אריק שם שאולי המצורע אסור גם בשאלת שלום, משום ששמו של הקב"ה שלום. ונראה שהסתמך על הגמ' (שבת י:) אמר עולא אסור לאדם ליתן שלום לחבירו, שנאמר ויקרא לו ה' שלום, ולא זכר שר שהרמב"ם לא הביא דין זה, וכתב הפרי חדש (סי' פה ס"ב) דס"ל להרמב"ם דלית הלכתא כעולא, מכח קושית התוס' (שבת י.) וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרח"א בספר מקראי קודש (דף קכא ע"א), והגאון יעב"ץ בס' מגדל עוז (אבן בוחן פנה ב אות מד), בדעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נטעי נעמנים (חיו"ד סי' לד). ע"ש. ואפילו להפוסקים דס"ל כעולא, כתב הרב המני"ח בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' סז) לדייק מלשון הרי"ף פרק מי שמתו, ששלום אינו שמו של הקב"ה, אלא כאילו הוא שמו, לענין שלא לאומרו בבית המרחץ. ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' רעו ס"ק מא) ובספרו ככר לאדן (דף רצג ע"א) כתב, שבכל גלילותינו נוהגים לכתוב באגרותיהם שלום מלא, ומוחקים וזורקים אותם, וכמ"ש הריטב"א (שבת י:). וכ"כ הרא"ש בתשובה. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' טו) בדין הזכרת השם בראש מגולה, ושם אות ח' בענין שאלת שלום בראש מגולה. ואכמ"ל).
<h4>טו:</h4>
אבל אסור בתשמיש המטה, שנאמר וינחם דוד את בת שבע אשתו ויבא עליה, מכלל דמעיקרא אסור. כתב הרא"ש (בפרקין ס"ס ד) בשם הראב"ד, והא דכתיב בעת שמת הילד, ויסך ויחלף שמלותיו, ההוא קודם שנקבר הילד שעדיין לא חלה עליו אבלות, ולא עשה כן אלא כדי לבוא לבית ה' ולהשתחוות, שלא יראה לפני ה' כשהוא מנוול, ולאחר שנקבר הילד נהג אבילות שבעה. ע"כ. מכאן תשובה על מ"ש הפמ"ג בספר תיבת גומא (דף עז ע"ג) בשם הרמ"א, שאיך הותר לדוד לרחוץ ולסוך דברים שאבל אסור בהם, ותירץ שדוד הסתיר הדבר כדי שלא יאמרו בנו ודאי היה, כי היו מסתפקים אם הילד בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון, ובת שבע עכ"פ היתה חייבת, לכן וינחם דוד את בת שבע אשתו. והקשה ע"ז, שא"כ איך עבר דוד מספק, למ"ד אבלות יום ראשון דאורייתא, ואפילו במסופקים שניהם מתאבלים עליו, כמ"ש תוס' יבמות (לו:), וביו"ד (סי' שעד ס"ה בהגה). ודחה שי"ל שאם אחד מהאבות המסופקים מת א"צ השני להתאבל, דספקא דרבנן לקולא, ורק כששניהם קיימים איכא גנאי אם שניהם לא יתאבלו, דממה נפשך אחד מהם חייב, כההיא דב' שבילין (פסחים י.). עכת"ד. ומדברי הראב"ד מתבאר שלא היה ספק בדבר, שבנו של דוד היה. ובאמת שכן מפורש בזוה"ק בהקדמת פר' בראשית (ד"ח ע"ב), שקטרג דומה על דוד, שאע"פ שאוריה נתן גט לבת שבע, מ"מ הי"ל להמתין ג' חדשי הבחנה, והשיב לו הקב"ה שיותר משלשת חדשי הבחנה שהה דוד, כי בשבעה בסיון יצא אוריה וחיילותיו אל בני עמון, ובכ"ד באלול היה מה שהיה במעשה של דוד ובת שבע וכו'. ע"ש. וא"כ גם במציאות לא צדק הרמ"א במחכתה"ר בזה, שבודאי הבן היה של דוד. ובע"כ שהתירוץ הוא כדברי הראב"ד הנ"ל, שקודם קבורה היה מותר, שאע"פ שהיה אונן, הא קי"ל (סנהדרין יח.) גבי מלך, מת לו מת אינו יוצא מפתח פלטרין שלו. וז"ל הרמב"ם (בפ"א מהל' אבל ה"ב(: "מאימתי יתחייב אדם באבל, משיסתם הגולל, אבל כל זמן שלא נקבר המת אינו אסור בדבר מן הדברים שהאבל אסור בהם, ומפני טעם זה רחץ דוד וסך כשמת הילד קודם שנקבר". והרד"ק (שמואל ב' יב יח) כתב, שהילד מת בתוך שלשים, כמ"ש ויהי ביום השביעי, פי' ללידתו, והיה דינו כנפל, לפי שלא כלו לו חדשיו, והי' מותר לרחוץ ולסוך (וכ"כ המלבי"ם בשם מהרי"א). ומה שהביאו ראיה מזה שאבל אסור בתשמיש המטה, אסמכתא בעלמא הוא, ושוב כתב שיש להעמיד דברי חז"ל, והוה קים ליה לדוד שכלו לו חדשיו. ע"ש. ולפ"ז ע"כ צ"ל ג"כ כהראב"ד והרמב"ם, שהסיכה ורחיצה קודם קבורה היתה. וע' בכסף משנה הל' אבל שם. ודו"ק.
רש"י בד"ה ורחיצה בכלל סיכה, דכתיב ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו. הרש"ש העיר מיומא (עו:) דלא קאי לימוד זה, אלא מסיק התם ר"א דאתיא מריבויא דקרא, וסוך לא סכתי, וכמ"ש התוס'. וכן העיר בספר כרוב ממשח. וע' בלחם משנה (פ"ה מהל' אבל ה"ג), שהראיה האמורה בגמ' (מו"ק טו:), ורחיצה בכלל סיכה דכתיב ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו. ע"ש. כנראה שכך היתה גרסתו בגמרא. וכבר קדם להעיר בכל זה הגאון שער המלך (פ"א מהל' שביתת עשור ה"ה) בד"ה ומ"ש רבינו אסור לרחוץ. וע"ש. ומה שתפס עוד הרש"ש על התוס' יו"ט כאן (פ"ג דמו"ק מ"ו) שבנה במה לעצמו, שהביא ראיה מדכתיב ורחצת וסכת, נעלם מעינו הבדולח שכן כתב הרמב"ם (פ"ה מהל' אבל ה"ג). והעיר ע"ז הלחם משנה שם, דאמאי לא הביא מה שאמרו ביומא וכו', ואולי היה לו כן בגמרא, ולגירסתינו קשה וכו'. וע' בספר כוכבא דשביט.
בתוס' ד"ה לא אשארא (השני) הקשו, אהא דאיבעיא לן מנודה מהו בנעילת הסנדל, דאמאי לא פשיט מהא דאמר בסוף פרק הזהב (ב"מ נט:) שר' אליעזר קרע את בגדיו וחלץ מנעליו, וכן הקשה ראבי"ה הובא בגליון התוס' נדה (ז רע"ב). ע"ש. ולפי מ"ש בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' פו), שאצל ר' אליעזר היה דין חרם, ולא נידוי בלבד, לק"מ. ושו"ר שכן כתב הנימוקי יוסף (ב"מ נט:), וז"ל: ודעת הרי"ף שמנודה א"צ לחלוץ מנעל, שכיון דבמו"ק (טו:) בעיא דלא איפשיטא היא, נקטינן לקולא. ואין לפשוט להחמיר מדר' אליעזר דהכא, דהא אמרינן דברכוהו היינו חרם שהוא כנוי לקללה שהיא היפך הברכה, והיינו חרם, ומשום הכי חלץ מנעליו. וכן מוכח בסנהדרין (סח.) שתלמידיו לא נכנסו אצלו ללמוד תורה, ואילו מנודה בלבד היה, לא היו נמנעים מלבוא אצלו דהא קי"ל (מו"ק טו.) מנודה שונה ושונים לו, אלא ודאי לשון וברכוהו היינו חרם וכו'. ע"ש. והתוס' כאן תירצו דשמא היה מחמיר על עצמו ולכן חלץ מנעליו. אי נמי משום דהוה מספקא ליה כי היכי דמספקא לן. ושו"ר לראבי"ה (בח"ג עמוד תקכ"ה), שהקשה כן, ותירץ, דלא פשטינן מדר' אליעזר, דאיכא למימר מחמת צער עשה. [וכ"כ התוס' ב"מ נט:]. אי נמי מחמיר על עצמו היה, ואע"פ שהיה מניח תפלין, מ"מ בזה היה מחמיר על עצמו. ובביטול מצוה לא השגיח על נדוים. ע"כ. וגם למ"ש התוס' דספוקי מספקא ליה, לגבי תפלין דהוי מצות עשה דאורייתא לא היה רשאי להחמיר, דהו"ל חומרא הבאה לידי קולא. וכך היא שורת הדין לדחות ספק איסור נידוי דרבנן מפני ספק מ"ע של תורה בהנחת תפלין. כעין מ"ש התוס' (ר"ה לג.) גבי ספק אמר אמת ויציב וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת הריב"ש (סי' קעג) שכ' דהא דלא פשיט הש"ס מההיא דר' אליעזר שהיה מניח תפלין, כמ"ש בסנהדרין (סח.), י"ל לפי שהיה יכול לדחות דתפלין של הורקנוס קאמר. ושם הביא דברי הרמב"ן דס"ל שאצל ר' אליעזר חרם היה, ולא נידוי בלבד, ואפשר שהם היו אומרים מפי השמועה, והוא היה אומר כך נראה בעיני, ואילו הורה למעשה כדבריו בזמן הבית, היה מתחייב כדין זקן ממרא, לפיכך החמירו עליו וברכוהו. והריב"ש שם הכריע שנידוי היה ולא חרם, וכדמוכח בברכות (יט.) וכו'. ע"ש. והמאירי בבית הבחירה (עמוד פו) כ' באמת לפשוט מההיא דסנהדרין (סח.) שהמנודה מניח תפלין, וכתב, שאע"פ שיש שפירשוה על הורקנוס, שהוא היה מניח תפלין, אין נראה כן. ומ"מ אפשר שלכבודו של רבי אליעזר פירשו בנידויו להקל עליו בקצת דברים, וכל שכן במצות תפלין, שהם עיקר גדול לתלמיד חכם. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בספר ככר לאדן (דף רמח ע"ג). [ומה שדחה המאירי דברי מי שפירש הדברים על הורקנוס, יפה כיון, שכן מבואר להדיא בירושלמי (ספ"ב דשבת), שאחר שנסתלק ר' אליעזר נכנס רבי יהושע וחלץ את תפליו, והיה מגפפו ומנשקו ובוכה, ואמר רבי רבי הותר הנדר, רבינו רכב ישראל ופרשיו. ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש הריב"ש הנ"ל. וע"ע בשו"ת שאגת אריה (ס"ס מב). וע' בחידושי הריטב"א שכתב, דבעיין איפשיטא מדאמר בסנהדרין (סח.) דר"א היה מניח תפלין. וע' בדברי הגאון רד"ל בראש ספר פרקי דר' אליעזר (בעמק הברכה אות טז). ע"ש]. והנה הטור יו"ד (סי' שלד ס"ב) כתב, אם המנודה מותר בתפלין, הויא בעיא דלא איפשיטא, וי"א דאזלינן לחומרא, והרי"ף פסק לקולא, ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל. וכתב ע"ז מרן הב"י, וכן נראה מדברי הרמב"ם (הל' ת"ת פרק ז). ע"כ. אבל בבית יוסף א"ח (ס"ס לח) הביא בשם בעל העיטור (הל' תפלין דס"א ע"ד) שפסק שאסור למנודה להניח תפלין. [וכ"כ בעל ההשלמה (עמוד קט). וכ"כ בשמו בס' המאורות (עמוד מח(]. וכן פסק מרן בש"ע (סי' לח סי"ג) בזה"ל: "מנודה ומצורע אסורים להניח תפלין". והדבר תמוה, שהניח סברת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש, שלשת עמודי הוראה, ופסק כדברי בעל העיטור, והיא חומרא דאתיא לידי קולא. והש"ך ביו"ד (סי' שלד ס"ק יב) כתב בפשיטות שהמנודה מותר בתפלין, ושכן הוא דעת רוב הפוסקים. ולא הזכיר כלל מדברי הש"ע א"ח (ס"ס לח) הנ"ל. וע' בס' תפארת למשה שם. ושו"ר בשיורי כנה"ג א"ח (ס"ס לח) שתמה כן, וכן תמה בדברי חמודות (הל' תפלין אות קיח). וכן הקשה העולת תמיד. וע"ע בא"ר ובמטה יהודה. ובמ"ש מרן החיד"א במחזיק ברכה (ס"ס לח). ע"ש. ובספר מאורי אור (חלק באר שבע דף יט ע"א) כתב, שכוונת הש"ע שאסור להניחם כל היום, שאין חיוב אלא בשעת ק"ש ותפלה וכו'. וכ"כ עוד בחלק עוד למועד (דף קנח ע"א). ודוחק. והמשנ"ב כתב שהפמ"ג הכריע שיניחם בלא ברכה, והגר"א ס"ל שמניחם בברכה. והרב שלחן גבוה (ס"ס לח) כתב שנראה למעשה שיניח תפלין בלא ברכה. וכ"כ החסד לאלפים, והרב יפה ללב. וכן הסכים הרב כף החיים. וכן עיקר.
<h4>טז.</h4>
ומנלן דאי מתפקר בשליחא דבי דינא, ואתי ואמר לא מתחזי כלישנא בישא, דכתיב העיני האנשים ההם תנקר. פירש רש"י, ואי לאו דשליח אמר ליה למשה, משה לא היה יודע. ובחידושי הרש"ש הקשה, מהא דאמרינן במגילה (ז.) אסתר ברוה"ק נאמרה, שנא' ויאמר המן בלבו, ומשה ודאי דעדיף מכותבי המגילה, וא"כ י"ל שידע ברוח הקודש. ולכאורה י"ל ע"פ מה שאמרו בסנהדרין (מג:) בשעה שאמר הקב"ה ליהושע חטא ישראל, א"ל רבש"ע מי חטא, א"ל וכי דילטור אני לך, הפל גורלות וכו'. והכא נמי אילו לא אמר השליח לא היה משה יודע ע"פ רוח הקודש. ושו"ר כן בספר בן יהוידע. והנה הרב עיון יעקב כתב, מקשים העולם, דהא איתא בירושלמי פ"ק דפאה שמותר לומר לשון הרע על בעלי מחלוקת, ודתן ואבירם היו בעלי מחלוקת, ומנלן לשאר אינשי דעלמא. וע' בפתח עינים מ"ש בזה. ובגליון הש"ס בירושלמי (פ"ק דפאה דף ד ע"ב) כתב לתרץ, שהטעם שהתירו לומר לשון הרע על בעלי מחלוקת, כדי להשקיט הריב, כמו המעשה של אדוניהו, שעל ידי שהגידו לדוד ענין אדוניהו, וכמו שאמר נתן הנביא ואני אבוא אחריך ומלאתי את דבריך, נתעורר דוד והמליך את שלמה, ותשקוט הארץ. אבל להוסיף תבערה להגיד לשון הרע מדברי החולקים ולהגדיל אש המלוקת פשיטא דאיסור גמור הוא. ובזה ניחא ליישב מה ששמענו בשם הגאון מופת הדור מהר"מ סופר (נ"י) שהיה מקשה ממה שאמרו בגמרא מ"ק (טז.) ששליח ב"ד רשאי להגיד בב"ד כל החירופים שאמר לו הבעל דין, על בית הדין, ואין בזה משום לשון הרע, ולמדו כן מהפסוק העיני האנשים ההם תנקר, והרי דתן ואבירם היו בעלי מחלוקת, ומותר לומר עליהם לשון הרע, ולפי האמור ניחא, שהרי שם השליח היה מגדיל המדורה ולא היה לו להגיד, ובע"כ דשליח ב"ד רשאי להגיד. ע"ש. וכן כתב הגרי"ח בספר בן יהוידע. והחפץ חיים (כלל ח, באר מים חיים אות טז) כתב, שמכיון שהרי"ף והרא"ש שהביאו כל דיני לשון הרע ועניניו בסוף פרק במה מדליקין, לא הביאו הירושלמי הנ"ל, מכלל דלא ס"ל הכי לדינא, מכח דברי הגמ' בבבלי (מ"ק טז.) שנראה היפך דברי הירושלמי. וכן כתב הגאון ר' רפאל בספר מרפא לשון שגם הרמב"ם לא ס"ל כהירושלמי. ובהגהה שם כתב, שלפי מ"ש בגליון הש"ס הנ"ל, שלא הותר אלא כשמשקיט את הריב וכו', וא"כ אין סתירה להירושלמי מהגמ' שלנו, י"ל שגם הראשונים יודו לזה להלכה.
<h4>טז:</h4>
א"ל רבי לר' חייא אם קרית לא שנית וכו', חכמות בחוץ תרונה, כדרבא, דאמר רבא כל העוסק בתורה מבפנים תורתו מכרזת עליו מבחוץ. נראה שדבריו של רבא היו ידועים מקודם, ושכחום, וחזר רבא ויסד הדברים. שהרי בודאי שלא יזכיר רבי שם רבא, כדאמרי' (קידושין עב:), שביום שמת רבי נולד רב יהודה, וביום שמת רב יהודה נולד רבא. וכיו"ב כתבו בתוס' חולין (ב:) ד"ה אנא: "משמע שרב אשי הקשה אותה קושיא, ואע"פ שאביי ורבא באו לתרץ אותה קושיא, והם קדמו הרבה לרב אשי, שמא גם בימיהם הקשו כן". ע"ש. וכן ראיתי בסדר הדורות (סדר תו"א, מע' ר' יהודה הנשיא, סוף אות ט) שהרגיש בזה, וכתב דרבי אמר סתם כל הלומד תורה מבפנים תורתו מכרזת עליו מבחוץ. והסדרן כשסתם הגמרא אמר כדרבא, שאז היה מפורסם דרש זה בשם רבא. ע"כ. (וכ"ה בכללים שבתחלת סדר הדורות ד"ז ע"ב ד"ה כתב). וכ"כ בעץ יוסף על העין יעקב. וכיו"ב בנדה (סא.), אמר רבא, האי לישנא בישא אע"ג דלא בעי לקבוליה למיחש מיהא בעי. ואח"כ מביא ד"ז בשם ר' טרפון שא"ל כן וכו'. ע"ש. וע"כ כנ"ל. וכ"כ בהגהות הגרצ"ה חיות (נדה סא.). ע"ש. [ושוב נדפס שו"ת איתן אריה, ושם סי' מז הקשו לו כן, ותירץ כאמור. ע"ש.[
היה (דוד) זורק חץ ומפיל שמונה מאות חלל בפעם אחת, והיה מתאנח על מאתים, שנאמר איכה ירדוף אחד אלף. מכאן הקשה האור החיים (ר"פ בחקותי) בפסוק ורדפו מכם חמשה מאה, על התוס' סוטה (יא.), שכתבו: "ולעולם מדה טובה מרובה ממדת פורענות, וא"ת הרי מצינו מדת פורענות שגדולה ממדה טובה, דבמדת פורענות כתוב איכה ירדוף אחד אלף ושנים יניסו רבבה, ובמדה טובה כתוב, ורדפו מכם חמשה מאה, וי"ל דגבי מדת פורענות דכתיב איכה ירדוף אחד אלף מיירי ברדיפה בלבד ולא בהריגה, ואילו בפסוק ורדפו מכם חמשה מאה מסיים קרא ונפלו אויביכם לפניכם לחרב, דמיירי אף בהריגה". וקשה דהכא קאמר שהיה מתאנח על המאתים, שנא' איכה ירדוף אחד אלף, ולמה היה מתאנח, הרי פסוק זה מיירי רק ברדיפה ולא בהריגה. ע"ש. וקדמו מהרש"א סוטה שם. וי"ל שעדיין היה מקום להתאנח, כשהמאתים הנשארים עמדו נצבים במערכות המלחמה, למרות הריגת שמנה מאות, והיו משיבים מלחמה שערה, ולא נסו מן המערכה, ואכתי לא נתקיים איכה ירדוף א' אלף. וכן תי' בספר שביתת יו"ט (דף עא ע"ד). [והגר"א רמז דבר זה בפסוק (שמואל ב כב מד) "תשמרני" לראש גוים, גימט' אלף, ובתהלים (יח מד), "תשמני" לראש גוים, גימט' שמונה מאות, כאן לפני החטא וכאן לאחר החטא, שנא' רק בדבר אוריה החתי. וק"ק דבתהלים כתיב תשימני מלא י'. נמצא שגם המסורת והמקרא אינם תואמים לרמז הנ"ל]. וע' בעיון יעקב (סוטה יא.) מ"ש עוד לתרץ הקושיא שעל התוס' הנ"ל. ודו"ק. (וראה עוד בחידושי גאונים סביב העין יעקב כאן).
א"ל הקב"ה לדוד, שירה אתה אומר על מפלתו של שאול? אלמלי אתה שאול והוא דוד, איבדתי כמה דוד מפניו, פרש"י, אלמלי אתה שאול שנולדת במזלו, והוא דוד שנולד במזלך, איבדתי כמה דוד מפניו, שהוא צדיק ממך. ולכאורה הרי אין מזל לישראל כדאיתא בשבת (קנו.), וי"ל ע"פ מ"ש התוס' שם, שרק ע"י זכות גדול משתנה המזל. ע"ש. וע' להגר"א בפירושו למשלי (כב, ו) על הפסוק חנוך לנער על פי דרכו, כי אי אפשר לאדם לשבור דרכו כלומר מזלו שנולד בו, כמו שאמרו (בשבת קנו.) האי מאן דבמאדים יהיה שופך דמים, או מוהל או טבח או לסטים שהורג נפשות, ור"ל שמזלו מורה שיהיה שופך דמים אך בבחירתו יוכל לבחור באלו, או שיהיה צדיק להיות מוהל שעושה מצות עשה, או טבח והוא בינוני, או לסטים והוא רשע ושופך דמים כמשמעו, וזהו שכתוב בדוד והוא אדמוני, כלומר במאדים, ולכן טעה בו שמואל בעת ראותו קלסתר פניו, אך דוד העביר על מדותיו והרבה צדק ומשפט, משא"כ שאול שנאמר בו בן שנה שאול במלכו כבן שנה בלא חטא. וזהו שאמרו (ביומא כב:) שאול באחת ועלתה לו, (שנכשל באחת ועלתה לו לרעה לקונסו מיתה ולבטל מלכותו), ודוד בשתים ולא עלתה לו (שנכשל בשתים דאוריה ודהסתה למנות את ישראל, ולא עלתה לו לרעה). עכת"ד. וכוונתו למ"ש חז"ל בבראשית רבה (פר' סג סי' יא), כשראהו שמואל שהוא אדמוני, נתיירא ואמר אף זה שופך דמים הוא כמו עשו, א"ל הקב"ה, אדמוני עם יפה עינים, שאינו הורג אלא ע"פ דעת הסנהדרין. ע"ש. וע"ע בשער הגלגולים (הקדמה כז, דף עה ע"ב, ד"ה גם דע. ובסוף הקדמה לח, ד"ה וכדי שתבין זה), שכתב, כי הנה איש שבא בפעם ראשונה בעוה"ז, יש לו טורח גדול להכניע ולכבוש את יצרו, אע"פ שנשמתו ממקום גבוה מאד, לפי שזו היא לו תחלת הזדככות נשמתו מן הקליפות, וזהו הסוד של דוד המלך ע"ה, שהיה יצרו מתגבר עליו מאד כמו באביגיל ובת שבע, עם כל חסידותו וקדושתו, והוא פלא גדול, אלא מפני שאז היתה התחלת יציאת נשמתו ממעמקי הקליפות, ולכן היה אומר על עצמו (תהלים סט ג), טבעתי ביון מצולה ואין מעמד וכו'. ועונות של אדם כזה אינם נחשבים כעונות שאר בני אדם, לפי שטרחתו מרובה מאד לצאת מתוך הקליפות ולהזדכך, ולכן אמרו במו"ק (טו:) אלמלי אתה שאול והוא דוד הייתי מאבד כמה דוד מפניו, ולכאורה תמוה, שהרי נאמר הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט, אלא הוא הדבר אשר אמרנו שנשמת דוד היתה גבוהה מאד, ובפגם אדם הראשון נפלה בעמקי הקליפות, ולכן נאמר בו והוא אדמוני עם יפה עינים, ולכן נאבק יצרו עמו עד המעשה של אביגיל ובת שבע, ואע"פ כן לא נחשב לו כלום, כי אינו אשם בכך, ואף הקב"ה הניחו ביד יצרו כדי להרבות שכרו, ולכן אמר ויעלני מבור שאון מטיט היון וכו', וכשעשה דבר טוב אפילו הוא מועט, נחשב יותר גדול ממה שיעשה איש אחר, ולכן אמר ויתן בפי שיר חדש וכו'. ומעתה אל תתמה בראותך לפעמים אנשים גדולים מאד שיעשו איזו עבירה, שלא יעשנה אדם פחות מהם במעלה, וכבר אמרו כל הגדול מחברו יצרו גדול ממנו (סוכה נב.) וכו'. עכת"ד. וע' באור החיים (בראשית מט. ה) שכתב, כי שאול טבעו היה מזוג, ודוד טבעו חם וכו'. וע"ע באור החיים (דברים לג. א) ד"ה עוד. וזהו שאמרו (יומא כב:) כמה לא חלי ולא מרגיש גברא דמאריה סייעיה, ופירש המהרש"א שם, לפי שדוד היה לבבו נכנע לשוב בתשובה מיד, כמ"ש ויך לב דוד אותו, וכן כשבא אליו נתן הנביא, מיד הודה ואמר חטאתי לה' וכו'. וכ"כ בספר יקרא דשכבי (דף סב ע"ג). ע"ש. וכן יש להסביר עוד הדברים ע"פ מ"ש בזוה"ק (פר' וילך דף רפד רע"א), תא חזי שאול מלכא נטל מלכו, בגין דאכתי לא מטא זמניה דדוד להאי, דהא מלכו הוה ודאי לדוד, ואתא שאול ונטיל ליה, וכיון דמטא זמניה דדוד למירת מלכו דיליה אתער צדק וכניש ליה לשאול בחובוי ואתדחי מקמי דוד, ואתא דוד ונטל דיליה. ע"ש. ובזה פירש הגאון בעל חקרי לב בספר מערכי לב ח"א (דף ו ע"ג) מה שאמרו, כמה לא חלי ולא מרגיש גברא דמאריה סייעיה וכו'. ע"ש. (והיינו משום ששאול היה משבט בנימין, ודוד משבט יהודה, ונאמר לא יסור שבט מיהודה ומחוקק מבין רגליו. וע' כתובות (סב:). ע"ש). וע' במאירי (הוריות יא:) ד"ה משיחה זו שביארנו במלכים וכו', שכיון בקדשו לדברי הזוהר הקדוש הנ"ל, ושם הביא המאמר שלפנינו אלמלי אתה שאול והוא דוד וכו', וכתב, ומה שפירשו בזה שאתה נולדת במזלו וכו', לא יראה כן, ואף דרכי הדת לא יתירו זאת במוחלט, כמו שביארנו בחבור התשובה, אלא יש לפרש אילו הוא היה מזרע המלוכה כמוך, או שאתה היית רק בתור ממונה בלבד כמוהו, איבדתי כמה דוד מפניו, אלא אתה יורש המלכות, והיורש אפי' אם הוא חוטא לפעמים, מחפים עליו, ואין מדקדקים אחריו, אבל מי שהוא ממונה או אפוטרופוס בלבד מדקדקים אחריו אפילו בקלה שבקלות, ולמדנו שלא נמשח שאול אלא כממונה או כגזבר וכפקיד עד בא המלך אשר לו המלוכה מצד הירושה וכו'. עכת"ד. וע"ע בפתח עינים (יומא כב:) ד"ה שאול באחת ועלתה לו וכו', שפירש הדברים ע"פ דברי המאירי הנ"ל. וע"ע בשואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' ד) ד"ה עוד. ובס' ילקוט אבנים (דכ"א ע"ב). ואכמ"ל.
ובעצם הדבר שאמר דוד שירה, נראה לומר שחלילה לדוד שיאמר שירה על מפלת שאול ממש, שהרי כבר קרע עליו וקונן עליו, אלא י"ל שהיה נראה לו לדמות זאת למה שאמרו בברכות (נט:) מת אביו והוא יורשו, בתחלה אומר ברוך דיין האמת, ולבסוף (כשבא ליורשו) אומר ברוך הטוב והמטיב. והכא נמי כיון שעל ידי כך ניצול מרדיפתו של שאול, ומלך על כל ישראל, ועוד שהעולה לגדולה מוחלים לו על כל עונותיו (סנהדין יד.), ונתקיימה נבואת שמואל הרמתי עליו, לכן אמר שירה, אלא ששונאיו של דוד חשבו שהוא אומר שירה על עצם מפלתו של שאול, שהרי כבר אמר עליו (שמואל א כו י) חי ה', כי אם ה' יגפנו או יומו יבא ומת, או במלחמה ירד ונספה, כאילו היה מצפה לכך. ועל זה הוכיח הקב"ה את דוד על השירה שאמר בשעת מפלתו של שאול, שלגודל האסון והצרה הזאת אין מקום לומר שירה כלל. וכן ראיתי כעין זה בשם הגאון בעל חזון איש זצ"ל. וכמ"ש בספר פאר הדור ח"ד (עמוד קעא) בהערה צב. ע"ש.
<h4>יז.</h4>
אמר ליה ר' יהודה נשיאה לר' אמי פוק עיין בדיניה אי מבעי למישרא ליה, שרי ליה. לכאורה משמע מלשון זה, דר"י נשיאה גדול מר' אמי, או עכ"פ חבירו, דאילו היה ר' אמי גדול ממנו לא היה אומר לו פוק עיין וכו', ואילו במנחות (כט:) בעא מניה ר"י נשיאה מר' אמי. ובתוס' גטין (יא:) כתבו דרב הונא גדול משמואל מדבעא מניה שמואל מרב הונא. וי"ל שר"י נשיאה זה היה זקנו של ר"י נשיאה שבמנחות, כמ"ש התוס' בע"ז (לג:) ד"ה בעא, דתרי ר"י נשיאה הוו. אך בלא"ה י"ל דשאני הכא דר"י נשיאה היה הנשיא, ועל פיו יחנו ועל פיו יסעו, ולכן היה יכול לומר לר' אמי פוק עיין.
<b>אתא זיבורא טרקיה באמתיה ושכיב.</b> וכתבו התוס', משום שנחשד בזנות. ויש לפרש דהוי כמו שאמרו (בסוטה לו.) בענין הצרעה שעמדה על שפת הירדן וזרקה בהן מרה, וסימתה עיניהם מלמעלה, וסירסתן מלמטה, שנאמר ואשמיד פריו ממעל ושרשיו מתחת. וע' בתוס' שבת (י.) שכתבו, אהא דאמרינן הכא עיילוהו למערתא דחסידי ולא קבלוהו, למערתא דדייני וקבלוהו, מיירי בדיינים שאינם מומחים שפעמים נוטים אחר השוחד, ולפ"ז אפשר דהוה סני שומעניה, שהיה ג"כ נוטה אחר הבצע, ורודף שלמונים. ונאמר כי השוחד יעור עיני חכמים, וזה היה כחבר לדיינים שנוטים אחר השוחד, והצרעה היתה מעוורת עיניו כאמור לעיל, לכך היתה קבורתו עמהם.
ר' אלעאי אומר, אם רואה אדם שיצרו מתגבר עליו ילבש שחורים וכו', ויעשה מה שלבו חפץ. ע' בפי' רש"י בשם רבינו האי גאון, ובחי' הר"ן והמאירי, ובתוס' כאן, ובחגיגה (טז.). ע"ש. וע' להגרי"ח בספר בן יהוידע, שכתב, שבודאי הפירוש האמתי הוא כדברי רב האי גאון, שבודאי שכיון שהוא לבוש שחורים וכו', נשבר יצרו, וימנע מעבירה. וכ"כ בפי' רבינו חננאל. ויש להוסיף נופך, שר' אלעאי דקדק לומר ויעשה מה שלבו "חפץ", ולא אמר מה שלבו "חושק", כי ידוע שלשון "חשק" יאמר על דבר רע, ולשון "חפץ" יאמר על דבר טוב, וכאשר הכריחו המפרשים דבר זה, וזהו שאמר ר' אלעאי ויעשה מה שלבו חפץ שהוא דבר טוב וכו'. ע"כ. אולם הרה"ג המגיד מדובנא בס' אהלי יעקב (בפר' וישלח דף עח ע"ב, ובפר' כי תצא דף מג ע"ד), כתב להיפך, שההבדל בין חשק לחפץ, כי לשון "חשק" יסוב על בחינה רוחנית ונפשיית, כמ"ש רק באבותיך "חשק" ה' בכם, וכמאמר חז"ל בחולין (פט.) חושקני בכם וכו', וכן נאמר לא מרובכם מכל העמים "חשק" ה' בכם וכו', וכן אמר בן עזאי (ביבמות סג סע"ב), ומה אעשה נפשי חשקה בתורה. ולכן חמור אבי שכם אמר ליעקב אבינו, שכם בני "חשקה" נפשו בבתכם, כלומר שהוא משתוקק להדבק ביחוסי גדולי ארץ, לקחת בת צדיקים וקדושים לו לאשה, ובא הכתוב וענה כחשו בפניו, ואמר כי שקר בפיו, שנאמר ולא אחר הנער לעשות כן, כי "חפץ" בבת יעקב, כלומר תאוה חומרית וגשמיית, כמ"ש באסתר, כי אם "חפץ" בה המלך ונקראה בשם. וכן במשלי, וכל "חפציך" לא ישוו בה. ע"ש. ועכ"פ כבר כתבו הרי"ף והרא"ש (ס"ס יא) דליתא לדר' אלעאי, שאפי' מתגבר יצרו עליו, צריך להתגבר על יצרו, דקי"ל (ברכות לג:) הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. (וע' בסוכה נב: בכל יום ויום יצרו של אדם מתגבר עליו, שנא' צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו, ואלמלא הקב"ה עוזרו אינו יכול לו, שנא' ה' לא יעזבנו בידו וכו').
אמתא דבי רבי חזיתיה לההוא גברא דהוה מחי לבנו גדול, אמרה ליהוי ההוא גברא בשמתא, דקעבר משום לפני עור לא תתן מכשול. ופירש רש"י, שכיון שגדול הוא שמא מבעט באביו, והו"ל איהו מכשול. הנה נסתפקו המפרשים, במי שהושיט כוס יין לנזיר על מנת שישתהו, אך הנזיר נזהר ולא שתה ממנו, האם בכל זאת עבר מושיט הכוס בלאו דלפני עור לא תתן מכשול, כיון שעכ"פ הוא נתן מכשול לפניו, או שמא י"ל שמכיון שלמעשה לא נכשל הנזיר בהושטה ההיא, לא נחשב כנותן מכשול, ולא עבר על הלאו דלפני עור. והנה בספר יד מלאכי (כלל שסז) כתב שנסתפקו בזה בני הישיבה, וכתב לפשוט ספק זה מהגמרא שלנו, דמוכח שמיד שהאב הכה לבנו הגדול ונתן המכשול לפניו, נתחייב שמתא, משום דקעבר בלאו דלפני עור, אע"פ שאפשר שלא יבעט הבן באביו ולא יכשל. ושוב הקשה על זה מהגמ' קידושין (לב.), רב הונא קרע שיראי באנפי רבה בריה, אמר איזיל אחזי אי רתח אי לא רתח, ופריך, ודילמא רתח (ואמר לאבוה מידי ברתחיה. רש"י), וקעבר משום לפני עור לא תתן מכשול. ומשני דמחיל ליה ליקריה. ומלשון הגמרא ודילמא רתח וקעבר בלאו דלפני עור, משמע שכל עוד שלא רתח רבה בריה לא עבר רב הונא אביו על הלאו דלפני עור, אף שנתן מכשול לפניו. וזה ההיפך ממה שנראה מהסוגיא דמו"ק (יז.). אולם באמת דלק"מ, דלעולם י"ל דקעבר מיד, אלא דאכתי לא ידעינן מהו המכשול שיש כאן, ומשום הכי פרושי קמפרש דדילמא רתח ואמר לאבוהי מידי ברתחיה. עכת"ד. וראיתי למהר"ש הכהן שולל בספר נוה שלום בחי' לע"ז (ו:), שהביא דברי הרב יד מלאכי הנ"ל, במ"ש לתרץ ההיא דקידושין, והקשה על זה, שא"כ היה לו להמקשה לומר בסגנון זה, והא קעבר משום לפני עור, דדילמא רתח, ולא להקדים את המאוחר. ע"ש. וכן בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' קכד) אחר שתירץ מדנפשיה כדברי הרב יד מלאכי, כתב, שעדיין יש לדקדק, שא"כ הי"ל לומר והא קעבר משום לפני עור דדילמא רתח, שבלשון הזה מוכח שגם אם לבסוף לא נעשתה עבירה, מ"מ נותן המכשול עבר משום לפני עור, אבל השתא שהקדים ודילמא רתח משמע שאינו עובר אלפני עור אלא אם כן רתח, שאז המכשול נעשה בפועל. (וסיים, ושוב הוגד לי שהרב יד מלאכי נשא ונתן בספק זה והביא ראיה דקידושין לב. הנ"ל). ע"כ. גם הרב יד דוד (מו"ק יז.) הביא מ"ש הרב יד מלאכי בההיא דקידושין (לב.) הנ"ל, וכתב דמה שתירץ הרב יד מלאכי הוא דוחק בלשון הגמרא, (דהו"ל לומר והא קעבר על לפני עור דדילמא רתח, וכנ"ל), ולכן נראה דהא דדרשינן במו"ק (שם), לפני עור לא תתן מכשול, במכה לבנו גדול, אסמכתא בעלמא הוא ומדרבנן, כי מן התורה אינו חייב עד שיעשה בנו העבירה, אבל מדרבנן חייב לאלתר, והיינו דפריך בקידושין ודילמא רתח, כי אם לא ירתח ליכא עבירה כלל, כיון שאביו מתכוין לטובתו, לחנכו ולהוכיחו אם ירתח, ובכל כה"ג לא גזרו רבנן כשלא נעשית עבירה על ידו, אבל אם ירתח איכא משום לפני עור דאורייתא. ע"כ. וכ"כ הרב אהל ישרים (מע' ל אות יג), שהראיה שהביא הרב יד מלאכי מהגמ' (מו"ק יז.), אפשר לדחות, דאה"נ דאינו עובר משום לפני עור אלא אחר שיבעט באביו, אלא דמ"מ כיון שאסרו חכמים להכות לבנו הגדול, משום הך חששא דשמא יבעט באביו, לכך אמתיה דרבי שמה אותו בשמתא. וכה"ג איתא בירושלמי (ריש פרק דמ"ק(: "חדא אמהא חמת חד ספר (ראתה מלמד תינוקות) דמחי לינוקא יתיר מן צורכיה, אמרה ליהוי ההוא גברא מוחרם, אתא שאל לר' אחא, א"ל צריך אתה חשש על נפשך, הדא אמרה העושה דבר שלא כשורה צריך נדוי". ומאי דקאמרה דקעבר משום לפני עור, לאו דוקא, אלא ר"ל דשמא יגרום לעבור אלפני עור. ע"כ. גם הגאון רבי אליקים גאטיניו בספר יצחק ירנן (דף קלב ע"א) הביא דברי הרב יד מלאכי, וכתב, נדחק הרב ליישב ההיא דקידושין, וכשאני לעצמי לא כן אדמה, ואדרבה נ"ל כפשט הש"ס דקידושין, שכל עוד לא נכשל, אע"פ שהמכשיל כיון וחשב להכשילו, אינו עובר על לפני עור, שמעולם לא מצינו עונש על מחשבה כידוע, ומשום הכי קאמר ודילמא רתח וקעבר אלפני עור, ומוכח להדיא שדוקא אם רתח עובר, ואם לא רתח אינו עובר. וההיא דמו"ק (יז.) דתניא, לפני עור לא תתן מכשול במכה בנו גדול הכתוב מדבר, מיירי היכא דמבעט, וקמ"ל ברייתא שאע"פ שהאב מתכוין להוכיחו וליסרו להדריכו בדרך ישרה אפ"ה כיון שהבן גדול ושמא יבא לבעט איכא איסורא דלפני עור, ואמתיה דרבי ששימתה אותו מיד, היינו משום שהאב לא חשש לשמא יבעט, ומש"ה ראוי הוא לשמתא, דהא איהו עביד הכי אפי' אם יבעט, ודמי למי שנתכוון לאכול חזיר ועלה בידו בשר טלה שצריך כפרה וסליחה (קידושין פא:). ולכן אפילו שלא נכשל ממש ראוי הוא לשמתא. ע"כ. וע' בפירוש הרמב"ם (תרומות פרק ו משנה ג) שכתב, והמתעה את חבירו או מכשילו או מצוה עליו, או שמסייעו לדבר עבירה אפילו בדבורו הקל, הוא נענש מהשי"ת, אבל אינו חייב מלקות, אלא הוא עובר על הכתוב שאמר ולפני עור לא תתן מכשול, אם היה הוא הסבה לעבור העבירה. ע"כ. וריהטא דלישניה משמע דדוקא אם הנכשל עבר העבירה, חייב המכשיל משום לפני עור, כדברי האחרונים הנ"ל. אך לשון הרמב"ם (פ"ו מהל' ממרים ה"ט(: "המכה את בנו גדול, מנדין אותו, שהרי הוא עובר על ולפני עור לא תתן מכשול". משמע שמיד הוא עובר על הלאו דלפני עור. וצ"ע. והרב פי שנים (דף סב ע"ד), דרך בדרך האחרונים הנ"ל. אלא שכתב, דלכאורה קשה איך אמתיה דרבי שימתה לההוא גברא, והא אמרינן בקידושין (לב.) דאי מחיל ליה ליקריה אינו עושה איסור, וא"כ מי הגיד לה שהאב הזה לא מחיל ליקריה מעיקרא, וצ"ל שטעתה בדין, שהיא שמעה שהמכה בנו הגדול עובר משום לפני עור, ולא ידעה שיש חילוק בדבר, ושאם מחיל ליקריה אינו עובר, ומש"ה שימתה אותו, ומה שלא נהגו חכמים קלות ראש בנידויה, מפני שחקרו ודרשו ונתברר להם שלא מחל האב על כבודו. ולעולם י"ל שהיא עשתה שלא כהוגן, ואף אנו נאמר שלעולם אינו עובר אלפני עור אלא באופן שנכשל. וספק הרב יד מלאכי במקומו עומד. ע"כ. וקשה שא"כ איך סתם הרמב"ם הנ"ל שהמכה את בנו גדול, מנדין אותו, וכ"כ הראב"ד בהשגות (פ"ז מהל' ת"ת הי"ד), והרי יש לחוש שמא מחל על כבודו, אלא ודאי דהכא לא שייך לומר כן, משום דחיישינן שיהיה מבעט באביו ויכה או יקלל אותו, ויתחייב מיתת ב"ד, (וכמ"ש רבי שלמה בן היתום עמוד פה), ובכה"ג אין כבודו מחול. וכמ"ש מרן הכ"מ (סוף פ"ז מהל' ת"ת), שכתב הריב"ש (סי' רכ) בשם הראב"ד, דמ"ש הרב שמחל על כבודו כבודו מחול, היינו במידי דלית ביה בזיון, אבל על בזיונו אינו יכול למחול, ודמי למה שאמרו האב שמחל על כבודו כבודו מחול, דפשיטא דליכא למימר שהאב ימחול לבן שיאמר לו דברי חירופין וגידופין וכו'. ע"ש. וע"ע בברכי יוסף יו"ד (סי' רמ סק"ח). ע"ש. וכל שכן שאינו יכול למחול על הכאתו, ואין לך בזיון גדול מזה. [ושוב ראיתי למהר"י נג'אר בס' לימודי ה' לימוד נז, מ"ש בזה]. והגאון מהר"א ישראל בספר ארעא דישראל (מערכת ל אות ה) הביא דברי הרב יד מלאכי, והביא ראיה לסייעו מהגמ' ב"מ (עה:) המלוה מעותיו שלא בעדים עובר משום לפני עור לא תתן מכשול, ופי' רש"י, מפני שעולה על רוחו של הלוה לכפור. אלמא דאע"ג שאין הדבר ברור בודאי שיכפור עובר על הלאו דלפני עור. ע"כ. אולם אף מכאן אין ראיה וכמו שדחו האחרונים הנ"ל, שלעולם אין המלוה עובר מן התורה משום לפני עור אא"כ יכפור הלוה בפועל, אלא שמכיון שיש לחוש שמא יכפור, אסרו חכמים להלוות בלא עדים, ועכ"פ הוא עובר ע"ד חכמים שחששו שמא יכפור, ודמי למכה בנו גדול, וכמ"ש האחרונים. ושו"ר בשו"ת בית יצחק (חאו"ח, בסוף הספר, בקונט' מנחת אהרן דף ו ע"ד, אות ח), שדחה ראיה זו, כאמור, שי"ל הכוונה שאם יכפור הלוה, אז יעבור המלוה אלפני עור, ולעת עתה אסור מדרבנן, שמא יביאהו לידי מכשול, ואז יעבור אלפני עור. ע"כ. [וכ"כ כיו"ב הגאון שדי חמד מע' ולפני עור כלל כו סק"א בד"ה והרב ארעא דישראל. ע"ש]. וע"ע בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' כה), שכתב, שאע"פ שהראיות שהביא הרב יד מלאכי אינן ראיות לעיקר הספק הזה וכו', מ"מ מפשט המעשה דאמתיה דרבי הכי משמע, שהרי לא משמע שהמתינה עד שהבן היה מבעט באביו, אלא מיד שראתה שהיה האב מכהו, אמרה שיהיה בשמתא, משום שאף שלא יבעט, מ"מ משעת נתינת המכשול עבר האב בלפני עור, ונתחייב שמתא. ע"כ. גם הגר"ח פלאג'י בתשובה שהובאה בחקרי לב (חו"מ ח"א, סי' כ' דף יד ע"ב) הסכים להלכה לדברי הרב יד מלאכי, וכדמוכח מהסוגיא דמו"ק (יז.). וכן נראה מהש"ס ב"מ (עה:) שהמלוה מעותיו שלא בעדים עובר משום לפני עור, אע"פ שאינו ברור בודאי שיכפור הלוה. וכמ"ש ראיה זו בספר ארעא דישראל (מע' ל), להוכיח מכאן כדברי הרב יד מלאכי. ע"כ. ובתשובת החקרי לב אליו שם (בסי' כא דף יט ע"ד), כתב, שאף שאין הכרח גמור בראית הרב יד מלאכי, שאפשר לדחות דאמתיה דרבי ראתה שהבן היה מבעט באביו לאחר שהכהו ולכן אמרה דליהוי בשמתא וכו', מ"מ הצד הזה נ"ל יותר. אבל מה שחשבת שצד זה מוכרח, אינו כן, שהרי מסוגיא דקידושין (לב.) נראה להיפך, וכבר הרגיש בזה בס' יד מלאכי, ונדחק ליישב. עכת"ד. אולם בספר מצות המלך (מצות לא תעשה צא כלל א) האריך למעניתו בזה, והעלה שאינו עובר בלפני עור עד שיכשל בפועל. וכ"כ עוד בקצרה בספרו לב שומע (מע' לפני עור כלל עד). וכבר הבאתי דברי הרב יצחק ירנן (דקל"ב ע"א) שהעלה ג"כ שאינו מתחייב בלפני עור אא"כ נכשל. וכן כתב גם בערך השלחן בקונטרס ספר הזכרון (מע' ל אות ב), שאינו עובר אלא כשנכשל ממש. (ומיהו מה שהביא ראיה לזה מד' הריטב"א ב"מ (י:) לפע"ד אינה ראיה כלל. ודו"ק). ודע דמ"ש הרב יד מלאכי בסו"ד להביא ראיה ממ"ש מהר"א ששון (סי' קסב) שאיסור הרבית חל מיד בתחלת ההלואה, אע"פ שהלוה לא יתן הרבית, ודייק כן מהמקרא, את כספך לא תתן לו בנשך, כלומר משעת נתינה שאתה מלוהו וכו'. וכתב הכנה"ג (יו"ד סי' קס הגה"ט אות ו) שלדעת מהר"א ששון אף הלוה עובר על הלאו דלפני עור משעת ההלואה, ושכ"כ בשו"ת הר"ן (סי' עג). הא קמן דלכל הני רבוותא הנותן מכשול עובר משעת נתינה, אע"פ שהלה לא בא לידי מכשול. ע"כ. אולם בספר פי שנים (דף סג רע"א) דחה ראיה זו, דשאני רבית דגלי קרא שמיד עובר על לא תשימון עליו נשך, משעת הלואה. (וע' ב"ק ל:). גם הרב יצחק ירנן (דף קלב ע"א) דחה ראיה זו בשתי ידים, דהתם הא קא יהיב טעמא דגלי קרא את כספך לא תתן לו בנשך וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית יצחק חאו"ח (בקונט' מנחת אהרן דף ו ע"ד). ע"ש. וע"ע בפתח הדביר (סי' שז סק"ג). ובשד"ח (מע' ולפני עור כלל כו סק"א). ובשו"ת באר שרים ח"ב (ס"ס כז). ע"ש. [ודע שכתב הריטב"א בחידושיו: "ונראים הדברים דהאי "במכה בנו גדול" דקאמר, לא גדול גדול ממש, אלא הכל לפי טבעו, שיש לחוש שיתריס כנגדו בדבורו או במעשיו, ואפילו לא יהיה בר מצוה, אין ראוי להביאו לידי מכה אביו או מקלל אביו, אלא ישדלנו בדברים, ומשום דאורחא דמילתא, דבגדול שכיח כהאי גוונא נקט גדול". וע' בשו"ת הלכות קטנות (סי' רכב). ודו"ק].
אמר רב הונא באושא התקינו אב"ד שסרח אין מנדין אותו, אלא אומרים לו הכבד ושב בביתך, חזר וסרח מנדין אותו מפני חילול ה', ופליגא דריש לקיש, דאר"ל ת"ח שסרח אין מנדין אותו בפרהסיא, שנא' וכשל גם נביא עמך לילה, כסהו כלילה. הרמב"ם (פ"ז מהל' ת"ת) פסק כריש לקיש, וכ' מרן הכ"מ, "שפסק רבינו כריש לקיש משום דאיהו מרי דגמרא טפי מרב אויא". כי גירסת מרן היתה "רב אויא", שלא כגירסתנו "רב הונא", וטעמא דמרן לא שייך לגבי גירסתינו. ובפי' רבינו חננאל והרי"ף והרא"ש איתא "רב הונא". ולכן נראה ליישב פסקו של הרמב"ם, ע"פ מ"ש החיד"א בספר יעיר אזן (מע' ו אות כא) וז"ל: כתב רב סעדיה גאון בדרכי התלמוד כת"י, כל היכא דאמרינן ופליגא, על הרוב יצא מההלכה זה שנפלג עליו, כמו בפרק השואל, אמר רב הונא השואל קרדום מחבירו וכו', ופליגא דר' אלעזר וכו', תדע בזה שאין הלכה כרב הונא וכו'. ליקוטי רבינו בצלאל בכלליו כת"י. ע"כ. וכ"כ באור זרוע ח"א (סי' תקפח) בשם רבינו חננאל. ע"ש. וכ"כ באוצר הגאונים ברכות (בנספחים, בפי' רבינו חננאל אות עז), ובהערה שם בשם רס"ג. ע"ש. וע"ע בספר לב שומע (מערכת ו כלל יד). ועוד. הילכך פסקינן הכא כריש לקיש. וכן במנחות (צט:) הובאו דברי ריש לקיש דשמעתין, ולא הובא שום חולק עליו. משום דהלכתא כוותיה.
<h4>יז:</h4>
ותנא דידן ס"ל כרבנן דאמרי לא אמרינן מקצת היום ככולו ואכתי לא שלים אבלות דשבעה. ופירש"י, דס"ל שבעה שלמים בעינן, ואכתי לא שלים אבלות דשבעה קודם הרגל (כשחל שביעי שלו בשבת ערב הרגל), ולא הוי אנוס, דאפילו לא הוה שבת לא מצי לגלח בערב הרגל, להכי אינו מגלח במועד. עכ"ל. לכאורה יש להוכיח מכאן, שאבל על אב ואם, שצריך שלשים יום שלמים לתספורת, ואין הרגל מוציאו מגזרת שלשים, (וכמ"ש התוס' לקמן (כב:) בד"ה עד שיגערו בו חבריו, בשם הירושלמי, דבעינן עד שישלח פרע ויגערו בו חבריו, וכן פסק מרן בש"ע (או"ח סי' תקמח ס"ט, ויו"ד סי' שצט ס"ד) והרמ"א בהגה יו"ד (סי' שצ ס"ד). ע"ש). ונשארו לו ימים אחדים לסיום ימי השלשים, ונשלמו בחול המועד, וגערו בו ביום שלשים, או למחרת, יהיה אסור לו לגלח במועד, משום שלא היה יכול לגלח קודם הרגל, משום דלא מהני גערה קודם יום שלשים. (וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' כה), וכל שלא הגיע זמן היתר לגלח קודם יו"ט, אינו רשאי לגלח בחוה"מ. אולם יש לדחות ולומר שהרגל מבטל גזרת שלשים אפי' לאביו ולאמו, אלא שחסרה לו הגערה, ולכן לא היה אפשר לו לגלח קודם יו"ט, והגערה היא תנאי חיצוני להתיר לו הגילוח, ולא דמי להיכא שלא שלמו לו שבעה ימים קודם הרגל, שחסר לו מתוך ימי האבל עצמם. וראיתי בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' רפה) שהרב המני"ח פסק להתיר. ע"ש. אולם ראיתי בשיורי כנה"ג (סי' תקלא הגה"ט אות ג), שכ' לדון בזה, והביא בשם הגאון מר קשישא מהר"י אישקאפה, שהורה שלא יסתפר בחוה"מ, אע"פ שלא היה יכול להסתפר בערב הפסח, ושחלקו עליו חכמי העיר, והרב שיורי כנה"ג שם פלפל בסוגיא דידן, ובסוף דבריו העלה לאסור לגלח בחוה"מ. ע"ש. ובשו"ת נודע ביהודה (חאו"ח סי' יד) רצה מתחלה להוכיח מדברי רש"י הנ"ל לאסור, ושוב כתב לתלות דבר זה באשלי רברבי, שלדעת רש"י והרא"ש אסור לגלח בחוה"מ, ולדעת הרמב"ן יש להתיר, ומרן הש"ע ביו"ד הכריע כהרמב"ן, וא"כ אין מקום לתפוס על המתירים שיש להם על מה שיסמוכו. וכ"ש בזמנינו שמגלחים זקנם ותיכף אחר שנים ושלשה שבועות, הצומח בזקנם דומה כקוצים בעיניהם ובעיני כל רואיהם, וכמעט יום לשנה יחשב, ונמצא שזמן הגערה הגיע קודם הרגל, אלא דלא מהני גערה קודם שלשים, לכן אף שאין הרגל מבטל שיעור גערה, מ"מ אם זמן שיעור הגערה הגיע, לד' הרמב"ם יש להקל וכו'. ע"ש. והאליה רבה (סי' תקלא סק"י) כתב להקשות על דברי הכנה"ג וראיותיו, וכתב שנראה לו עיקר כסברת חכמי עירו של מהר"י אישקאפה שיש להקל, ובפרט שעיקר האיסור אינו מה"ת וכו'. ע"ש. גם מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקמח סק"ז) הביא בשם מהר"י זיין בשו"ת שערי ישועה (שער ו' סימן ח) שהעלה להקל, כל שעברו שלשים יום, וגערו בו בחוה"מ, שמותר לגלח במועד. ע"ש. וכן בספרו מחזיק ברכה (סי' תקלח סק"ב) האריך הרחיב בדין זה, ופלפל בדברי השיורי כנה"ג והנוב"י הנ"ל. ע"ש. ובשו"ת שביתת יום טוב (חיו"ד סי' יב) פסק להחמיר. ואין דבריו מחוורים, ושו"ר בשיורי ברכה יו"ד (סי' שצט סק"ב) שהביא דברי השביתת יו"ט, והשיג על דבריו, וסיים, דמה שכתב שם ששמע שבא"י נהגו להחמיר כד' הכנה"ג, מי יאמין לשמועתו, כי באמת אין מנהג כזה בא"י. ע"כ. וע' בעקרי הד"ט חיו"ד (סי' לו אות מא) שהביא בשם שו"ת עדות ביהוסף בן סאמון (סי' כג) שפסק להתיר. והוסיף שכן פסק הרב מהר"ר חנן דוד בסוף שו"ת בני יצחק (סי' יב), והסכים לדברי הרב המני"ח בשו"ת הלק"ט הנ"ל להקל. וכתב בעקרי הד"ט שם שמנהג קדמון בעירו להתיר בפשיטות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קנד). ע"ש. ומצאתי בשיטת תלמיד רבינו יחיאל מפריש (מו"ק כב: ריש עמוד צה) שכ' וז"ל: ומיהו נראה לי שאם כלו לו שלשים יום בחוה"מ, וגערו בו חבריו ושכניו, מותר לו לגלח במועד, דהוי שפיר אונסא דמוכח, כיון שצריך גערת חבריו ושכניו. עכ"ל. (ובהערת המו"ל תלה הדבר במחלוקת הרא"ש והרמב"ן כנ"ל. ע"ש. ובמחב"ר הנ"ל. ודו"ק). וע' בספר דברי חפץ (דף מד.) שהביא בשם מהר"י פאסי להקל בזה, ולעומתו מהר"ש בכר צבי כתב לאסור, ושלח פסקו להגאון מהר"א די טולידו (מחבר שו"ת משנת ר' אליעזר) ודחה דברי האוסר, והעלה להקל, וסיים, שכיון שהיא מחלוקת במידי דרבנן נקטינן לקולא כדברי המתירים. ע"ש. והובא בשו"ת חסד לאברהם (חיו"ד סי' חי, דף קיג ע"ד). ומסקנתו שם (דקי"ד ע"ב) שכיון שרבו המתירים לגלח בחוה"מ אחר גערה, ולרוב הפוסקים איסור מלאכה בחוה"מ אינו אלא מדרבנן, יש להקל אפי' בחוה"מ פסח במקום שנוהגים להסתפר בר"ח אייר וכו'. ע"ש. ובשו"ת באר המים (חאו"ח סי' כב אות ב) בהגהה, כתב שבאו לידו תשובות הגאון בעל חשק שלמה על חו"מ כתיבת יד, וראה שנשאל בזה (בסי' כז), והעלה להתיר, וכן עשה מעשה רב בחוה"מ דסוכות. ע"ש. וע' בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' יא דף סא ע"ג). ובספר יקהל שלמה (דף ע ע"ב). ובספר מנחם אבלים (דף סח ע"ב). ובספר חכמה ומוסר (סי' קפג). ע"ש. וע' בכה"ח (סי' תצג ס"ק כה, וסי' תקלא ס"ק לג). ע"ש. ולענין הלכה נ"ל שכיון שמצאנו מפורש לתלמיד רבינו יחיאל מפריש שכתב להתיר, הכי נקטינן. ויש להתיר גם בחוה"מ דפסח. ודו"ק.
<h4>יח.</h4>
<b>דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל.</b> התוס' לקמן (כד.) ד"ה הכי, כתבו בשם בה"ג, דהא דקי"ל הלכה כהמיקל באבל, הני מילי במחלוקת של תנאים, אבל במחלוקת אמוראים לא אמרינן האי כללא. וכ"כ התוס' כתובות (ד סע"א). וכ"כ הרא"ש (פ"ק דכתובות סי' ז). והמרדכי כאן (סי' תתק"ו). וכ"כ רבי יצחק בן גיאת בס' מאה שערים ח"ב (הל' אבל עמוד ס) בשם רבינו האי גאון. וכ"כ הריטב"א בחי' למו"ק (יח.) ד"ה דאמר שמואל. ומרן בספר כללי הגמרא (דף נ ע"ב) הביא דברי התוס' והרא"ש (ריש כתובות) הנ"ל, דלא אמרינן האי כללא אלא בתנאים ולא באמוראים. ע"ש. והנה בשו"ת מהריט"ץ (סי' עח) ד"ה והשתא, הביא דברי התוס', וכתב, ולפ"ז כל שכן שאין לומר הלכה כהמיקל באבל במחלוקת הפוסקים. וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד ס"ס רא). ובשו"ת מהר"א ששון (ס"ס קסז). ע"ש. ובשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקנח) כתב וז"ל: ולענין פסק ראוי לפסוק כדעת הרמב"ן להחמיר, ואע"ג דאמרינן הלכה כדברי המיקל באבל, לא אמרינן הכי אלא במחלוקת תנאים, ולדעת קצת פוסקים אמרינן הכי גם במחלוקת אמוראים. [ע' במרדכי פ"ג דמ"ק סי' תתפב]. אבל במחלוקת פוסקים לא אמרינן הכי. עכ"ל. [וע' בתוס' עירובין (סו.) ד"ה יפה. ובהגהות מיימוני (פרק טז מהל' שבת אות ז). וע"ע בביאורי הגר"א א"ח (ס"ס שנח), מהמרדכי והג"א בשם מהר"ם. וע"ע בברכי יוסף בשיורי ברכה (שם סק"ב). ובשו"ת לב חיים (ס"ס עה). וע"ע בספר העמק שאלה פר' חיי שרה (סוף שאילתא ט"ו). ודו"ק]. אולם מרן הב"י יו"ד (ס"ס שצו) הביא מחלוקת מהר"ם והרא"ש בדין קטן שמת לו אביו, והגדיל בתוך שבעת ימי אבלות, ופסק רבינו ירוחם להחמיר שעליו לנהוג אבלות, כדעת מהר"ם רבו של הרא"ש, וכתב על זה מרן, ואינו נראה לי, דהא קי"ל הלכה כבתראי, וקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל, הילכך נקטינן להקל כד' הרא"ש. ע"כ. ומשמע שאף בפוסקים אמרינן הלכה כהמיקל באבל. וכן כתב עוד בבית יוסף (ס"ס שמב). ע"ש. וע"ע בב"י (סי' שפז) במחלוקת הרמב"ם והפוסקים בדין כפיית המטה, אם חייב לישן עליה, וכתב בזה"ל: ולענין הלכה כיון שהראב"ד והרמב"ן והרא"ש מסכימים לדעת אחת להקל, הכי נקטינן. וכ"ש שהם מקילים וקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל. ע"כ. אך י"ל דאי מהא לא איריא, שעיקר הטעם הוא משום שהלכה כרבים, ולסניף בעלמא צירף מה שאמרו הלכה כד' המיקל באבל. אמנם ראיתי להכנה"ג חאו"ח (בסוף הספר, בכללי הפוסקים אות צא), שאחר שהביא דברי מהרשד"ם ומהר"א ששון דבפוסקים לא אמרינן הלכה כהמיקל באבל, סיים, ואני דקדקתי בתשובתי, מדברי הבית יוסף בכמה מקומות, ומוכח דס"ל דאף בפוסקים הלכה כד' המיקל באבל. עכ"ל. גם בכנה"ג יו"ד (סי' שפז הגב"י אות א) הביא מ"ש התוס' הנ"ל, וכתב, אבל מדברי הבית יוסף נראה דס"ל דאמרינן הלכה כדברי המיקל באבל אף בפוסקים. וכ"כ בשו"ת משאת בנימין (סי' ע). וכן נראה בשו"ת מקור ברוך (סי' לא). אבל מהרשד"ם ומהר"א ששון ס"ל דלא אמרינן האי כללא בפוסקים. ע"ש. וכ"כ עוד הכנה"ג בשיורי או"ח (ס"ס תקמח). וע"ע להכנה"ג בספרו שו"ת בעי חיי (חיו"ד סימן רלט). ע"ש. וכן העלה בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ה סי' י). וכ"כ בשלחן גבוה א"ח (סי' תקמח ס"ק לג) בד' מרן הש"ע. ע"ש. וע' בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קסא) מ"ש בזה. ע"ש. גם מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' שצז סק"ג) כתב, ומודעת זאת דקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל אף בפוסקים, כדמוכח מדברי מרן הב"י (סי' שצו). וכ"כ מהרח"ש בשו"ת תורת חיים ח"ג (סי' נ). ובשו"ת דברי אמת (סי' ב). וכ"כ בגנת ורדים. ולכן בנ"ד מאחר שיש כמה אחרונים דס"ל להקל, הכי נקטינן כוותייהו. ע"ש. (וע"ע בספרו שו"ת חיים שאל ח"א סי' ב ד"ה ברם). וכ"כ בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' טז אות ט). ובשו"ת אהל יצחק חסיד (חיו"ד סי' לו ולז). ע"ש. גם בשו"ת משנת רבי אליעזר ח"ב (חיו"ד ס"ס כג) כתב, וכלל מוסכם הוא שהלכה כדברי המיקל באבל אפילו בפוסקים. ע"ש. ואף שבספר בית מאיר יו"ד (סי' שצז) הביא דברי התוס' הנ"ל, וכתב, וכל שכן שאין לומר כלל זה בפוסקים, אלא שעדיין צ"ע אם הכלל של התוס' בשם בה"ג מוסכם להלכה בפוסקים. ע"כ. גם בס' מאורי אור (עוד למועד דקל"ז סע"ב) הביא דברי התוס', וכתב, וכ"ש בפוסקים אחרונים שאין לומר הלכה כדברי המיקל באבל, ואע"פ שהבית יוסף והרמ"א בדרכי משה כתבו שהלכה כדברי המיקל באבל גם בפוסקים, י"ל דלסניף בעלמא כתבו כן היכא דליכא הכרעה ושיקול הדעת וכו'. ע"ש. [וכיוצא בזה כתב הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' רמ), דלא אמרינן הלכה כהמיקל באבל בפוסקים אלא בצירוף הלכה כבתראי]. מ"מ נראה העיקר כדברי רוב האחרונים הנ"ל, כי לא יהא אלא מחלוקת, ספקא דרבנן לקולא, והדרינן לכללא דהלכה כדברי המיקל באבל. וכ"ש הכא דספר תורה גבן הוא מרן הב"י. וכן הלכה רווחת עוד בכמה אחרונים, ומהם, בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' עז ופ'). ובשלחן גבוה (סי' תב ס"ק יב). ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' כג). ובס' חינא וחסדא ח"א (דף נט ע"א). ובספר ימי שלמה קמחי (דף קסט ע"ב). ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' נ). וע' בספר בית אהרן (מע' אבל אות ד דל"ה ע"א). ובשדי חמד (מע' ה כלל קיח). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ו (חיו"ד סי' לד אות ד) דנקטינן הכי גם נגד סברת רוב הפוסקים. [וע"ע בחיים שאל סי' ב, ובמסגרת השלחן סימן שפא אות ו].
והנה ידוע שאנו קבלנו עלינו הוראות מרן בין להקל בין להחמיר, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד ס"ס ג), ובשו"ת יחוה דעת ח"ה (עמוד שיב והלאה), מפי סופרים ומפי ספרים. ברם עלינו לדעת אם אומרים הלכה כהמיקל באבל גם נגד פסק מרן, והנה מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תקמח סק"ב) ד"ה ועוד, כתב, שבדבר שידענו דעתו של מרן, אין לומר בו הלכה כדברי המיקל באבל, מאחר שקבלנו הוראותיו. וכ"כ בשו"ת דבר משה (סי' פט). ע"כ. וכ"כ עוד בספר יעיר אזן (מע' ה אות סב). ע"ש. ברם עינא דשפיר חזי בתשובת הרב דבר משה, יראה נכוחה שלא כתב כן אלא בדבר שנתפשט המנהג להחמיר, אבל כשאין מנהג ידוע בדבר, משמע דאמרינן הלכה כהמיקל באבל אפילו נגד מרן. וכן כתב הדבר משה להדיא (בחיו"ד סי' פ). ושו"ר להגאון מהר"א אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (דף קכד ע"ד), בד"ה ברם, שעמד בזה ע"ד מרן החיד"א הנ"ל. וע' בשו"ת מכתב לחזקיהו (דנ"ח ע"ג) מ"ש ליישב דברי מרן החיד"א בזה. ועכ"פ דעת מרן החיד"א מכרעת דלא אמרינן הלכה כהמיקל באבל נגד דעת מרן. ואמנם ראיתי בשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' יט) שכ' דנקטינן דהלכה כדברי המיקל באבל אפילו נגד מרן. וכן העלה הרב טהרת המים בשיורי טהרה (מע' א אות עד ופה וקלג וקלד, ומערכת ע' אות מ, ד"ה מה, ומערכת פ' אות כא). ושכן כתב הרב מקנה אברהם (מע' ה דל"ג ע"ב). ע"ש. וכן נראה דעת הרב זכור לאברהם אביגדור (חיו"ד סי' כז). וכן נראה דעת הרב שלחן גבוה יו"ד (סי' תא ס"ק יז). (וע' בשלחן גבוה א"ח סי' תקמח ס"ק יח. וביו"ד סי' ת סק"ז וסק"ח). וכ"כ בשו"ת ויען משה (סי' עח). וע"ע בספר מנחם אבלים (דף טז ע"א). ובשו"ת ישמח לבב (בליקוטים ליו"ד דף סא ע"ג). ע"ש. מ"מ נ"ל שאין להקל נגד מרן אף במידי דאבלות, מכיון שקבלנו הוראות מרן, וכדעת מרן החיד"א הנ"ל. [ומ"ש בשיורי ברכה (סי' ת סק"א) בשם הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (סי' רמ), שהשומע שמועה קרובה בשבת יש להחמיר שאין יום שבת עולה לו בתחלת המנין. עכ"ל. ואילו מרן בש"ע יו"ד (סי' תב ס"ז) פסק וז"ל: השומע שמועה קרובה בשבת, השבת עולה לו ליום אחד, ולמחר קורע, ויום הששי הוי שביעי לאבלות. עכ"ל. וכן הוא בש"ע א"ח (סי' תקמח סעיף יט). הדבר ידוע שדרכו של מרן החיד"א להביא דברי פוסקים, אף שאין דעתו להכריע כדבריהם להלכה. וכמ"ש בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ח), וז"ל: העידותי בכם היום שכל דין מראשונים ואחרונים אשר הבאתי בספרי ברכי יוסף, אין כוונתי להיות כמסכים הולך לענין דינא, כי אפשר שלא עמדתי בדין ההוא לפי עיוני לענין הלכה, ורק אגב רהטא עיני ראתה, והבאתיו להקל מעל המעיין טורח החיפוש, ומזקנים אתבונן הכנה"ג והרב יד אהרן וכו', ואף אני זה דרכי, זולת כשאכתוב "וכן עיקר", שאז אני מגלה דעתי להלכה. עכת"ד. וכ"כ עוד בהקדמת המחזיק ברכה וכלל שם את כל ספריו בזה. ע"ש. ובאמת שיש לתמוה על הכנה"ג שהחמיר בזה נגד מרן הש"ע, וכבר דחאו הגאון מהר"י נבארו בספר פני מבין (דף מה ע"א), וכתב עליו, ואנן לא אזלינן בתריה נגד מרן, שפסקו של מרן עיקר, וכמ"ש האחרונים. ומ"ש בגנזי חיים (מע' ה אות לג, דס"ו ע"ג) לדחות דברי הפני מבין, מאחר שהכנה"ג עשה מעשה להחמיר וכו'. לפע"ד אין דבריו מחוורים כלל. וכ"ש שהכלל שהלכה כהמיקל באבל קאי אאיסדן. ובפרט שגם מרן הש"ע פסק להקל. שו"ר בשו"ת חיים שנים (סי' טו) שפסק להחמיר כד' הכנה"ג, שאין שבת עולה למנין שבעה בתחלת המנין, וכתב על זה הרב המגיה, הוא הגאון רבי רפאל יצחק ישראל, ומנהגינו כפסק מרן הש"ע שעולה מן המנין, ונהרא נהרא ופשטיה, וכמ"ש בשו"ת דברי אמת (סי' ב). ע"ש. ואכמ"ל]. וכן העלה הגאון רבי אפרים לניאדו בשו"ת דגל מחנה אפרים (חיו"ד ס"ס ב), שאין לומר הלכה כהמיקל באבל נגד דעת מרן. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"א אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (חיו"ד סי' כב אות ד). וכן נראה בשו"ת ראש משביר (חאו"ח סי' כו). ע"ש. וע' להגאון מהר"ר רחמים חי חויתה הכהן זצ"ל בס' זכרי כהונה (מע' א אות ב), שדן במ"ש מרן הש"ע יו"ד (סי' שפ סט"ו(: "אם היתה הספינה ביד אחרים למחצה לשליש ולרביע יש מתירים ויש אוסרים". שהרב בית עובד (דף רכט ע"ב, סעיף טו) פסק, שאחר שלשה ימים הראשונים יש לסמוך על המתירים, וכתב ע"ז, שהכרעת עצמו היא, אבל אנן בדידן בתריה דמרן גרירן, וכן מסיק מוהרפ"ע בכתב יד קדשו לאסור כדעת מרן. ע"כ. ומוכח שאף במחלוקת של יש אומרים ויש אומרים שבדברי מרן בש"ע, לא אמרינן שהלכה כדברי המיקל באבל, אע"פ שיש כמה אחרונים דלא ס"ל דהלכה כיש אומרים בתרא, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח (חו"מ סי' א), וא"כ יש לבעל דין לחלוק ולומר בזה שהלכה כדברי המיקל באבל, ואעפ"כ פסק לאסור כדברי י"א בתרא. וכל שכן בסתם מרן להחמיר דנקטינן כוותיה, הואיל וקבלנו הוראותיו. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כה אות יד). ודו"ק.
<h4>יח:</h4>
<b>לא מבעיא לארס דלא עביד מצוה וכו'.</b> וקשה דבביצה (לו:), אהא דתנן ואין מקדשין, פריך, והא מצוה קעביד. וכ"כ הרמב"ם (פ"א מה' אישות ה"ב(: "וליקוחין אלו מצות עשה של תורה הם, ובשלשה דברים אלו האשה נקנית בכסף ובשטר וביאה". ומרן הכ"מ שם כתב, שהקשו לר' אברהם בנו של רבינו, על מ"ש רבינו שמ"ע לקדש אשה, ממה שאמרו במו"ק (יח:), לא מבעיא לארס דלא עביד מצוה וכו', ותירץ דמ"ש רבינו וליקוחין אלו מ"ע, היינו לפי שהיא תחלת המצוה של הנישואין, אבל אירוסין בלא נישואין ודאי שלא השלים המצוה עדיין, ולכן בספר המצות כתב בתחלת ההלכה שהמצוה לישא אשה, ולא כתב לקדש אשה. עכ"ד. ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (ר"ס מב) סייע לדבריו מההיא דביצה (לו:), והא קעביד מצוה, דהיינו תחלת המצוה, והסוגיא דמ"ק קאמר שלא השלים המצוה. ואתי שפיר דברי הרמב"ם. ע"ש. והנה בהרא"ש (פ"ק דכתובות סי' יב) כתב, י"א שצריך לברך ברכת אירוסין קודם קידושין שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן וכו', ונ"ל שברכה זו אינה ברכה על עשיית המצוה, שקיום המצוה היא פריה ורביה, ואם לקח פילגש וקיים פו"ר אינו מחוייב לקדש אשה, ואף בנושא אשה לפריה ורביה, כיון שאפשר לקיים מצות פו"ר בלא קידושין לא נתקנה ברכה למצות קידושין, אלא ברכה זו נתקנה לתת שבח להקב"ה וכו', ולכן לא תקנו לברך אקב"ו לקדש אשה וכו' ע"ש. ולדבריו ניחא סוגיאן דלא עביד מצוה, שהמצוה היא פו"ר ולא הקידושין. אך מה יענה לההיא דביצה, ובע"כ שגם הוא מפרש שזוהי התחלת המצוה אבל אין עשייתה גמר המצוה, ולכן לא תיקנו עליה ברכה אקב"ו לקדש אשה. וק"ק להרמב"ם (פ"ג מה' אישות הכ"ג), שכל המקדש אשה צריך לברך על הקידושין כדרך שמברכים על כל המצות, ואח"כ מקדש, ואם קידש ולא בירך לא יברך אחר קידושין, שזו ברכה לבטלה מה שנעשה כבר נעשה. וכתב הרב המגיד שם שכן הסכים הרמב"ן, ע"פ מ"ש הירוש' חוץ מקידושין בבעילה. ושכ"כ הרי"ף בתשובה. ע"ש. והרי לכ"ע אין עשייתה גמר מצותה, וקי"ל במנחות (מב.) שאין מברכים על מצוה שאין עשייתה גמר מצותה, והירוש' לשטתיה דס"ל שמברכים לעשות סוכה. ע' בארחות חיים (הל' סוכה אות לט דקי"ב ג'). ועמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו (עמוד רכח) בהערה. וכן יש לדקדק על הרא"ש עצמו בתשובה (ריש כלל כו), שהביא דברי הרי"ף שצריך לברך קודם הקידושין, לפי שכל המצות מברכים עליהן עובר לעשייתן, וכתב, שבודאי כן הוא, והמברך אחר קידושין טועה הוא ומחזירין אותו. ע"ש. וי"ל שעכ"פ לא תיקנו רק בנוסח של שבח, ולכן גם בהכשר מצוה יש לברך בכה"ג. וכ"כ בדרישה אה"ע (ס"ס סג). עש"ב. וע' להב"ח והבית שמואל אה"ע (סי' לד). ובק"נ שם. ודו"ק. וע' בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' נד בד"ה ובעיקר). ע"ש. וע' קידושין (מא.), מצוה בו יותר מבשלוחו, כי הא דרב חסדא פרים סילקא, רב ספרא מחריך רישא, רבא מלח שיבוטא וכו', ושם הכל מיירי בהכשר מצוה. ואם נאמר שמצות עשה ממש יש בקידושין, צ"ל דיליף מהתם מק"ו. וע"ע בשו"ת בית ישראל (סי' קנג), בשם הברית משה על הסמ"ג. ודו"ק.
כי הא דרבא שמעיה להוא גברא דבעי רחמי ואמר "תזדמן לי פלניתא", א"ל לא תבעי רחמי הכי, אי חזיא לך לא אזלא מינך, ואי לא כפרת בה', פי' רש"י, כפרת בה', באמנה, דקאמר דצלותא לא מסייעא כלום, הואיל ולא מזדמנא ליה וכו'. והוא דוחק קצת. ובספר חסידים (סי' שפג) כתב הגירסא: "ואי לא כפרת בה", וכתב הפירוש, שאם לא נגזר שתהיה אשתך, ורק בתחנונים תוכל להקדים ותשאנה, מ"מ לא יתגלגל הדבר שתבעלנה, אלא סופך לכפור בה, ותתן לה גט ותגרשנה, כי אין לתפלה תועלת שתוכל לבעול. ע"ש. ובירושלמי (פ"ה דביצה ה"ב), שמא יקדמנו אחר בתפלה, "ואפילו כן לא קיימא", יש לפרש על דרך הנ"ל. ור' שלמה בן היתום (בעמוד צו) גרס נמי, ואי לא כפרת בה, ופירש, סופך שתשנאיה, כלומר, אם תרצה לקחתה נגד מה שגזר ה' סופך לשנאתה. והוסיף, נוסחא אחרינא, דגרמא לך מילתא דכפרת בהקב"ה, שאם לא ימלא שאלתך, תאמר שאין ה' שומע תפלה. ע"כ. וע' במפרשים.
<h4>יט.</h4>
<b>בתוס' ד"ה ר' יוסי אומר וכו'.</b> ורבינו יצחק בר אברהם הביא ראיה מהירושלמי להתיר הנחת תפלין בחוה"מ, דאיתא בירושלמי, חד בר נש אוביד תפילוי במועדא, אתא לגבי רבי חננאל, פירוש, שיכתוב לו, לפי שהיה סופר (מגילה יח:), שלחיה קמיה דרבה בר בר חנה, א"ל הב ליה תפילך ואת כתוב לך, אתא לקמיה דרב א"ל זיל כתוב ליה, כלומר בלי הערמה, מתני' פליגא על רב, דתנן כותב אדם תפלין לעצמו, הא לאחר לא, פתר ליה בכותב להניח, פי', רב מפרש המשנה בכותב להניחם אחר המועד, אבל להניחם במועד שרי. ובתוס' מנחות (לו:) הוסיפו בראיה זו, דמסתמא רב ס"ל כהלכתא דשבתות ויו"ט לאו זמן תפלין הוא. וכ"כ גם האור זרוע ח"א (סוף סי' תקפט). ע"ש. ומיהו יד הדוחה נטויה לפי מ"ש התוס' (לעיל מזה) שי"ל דרב ורבה בר בר חנה ס"ל שבת זמן תפלין, וכר' מאיר ור' יהודה הכא דאזלי לטעמייהו דס"ל בעירובין (צו.) דשבת זמן תפלין הוא. ע"ש. וכ"כ הרש"ש. וכ"כ בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' ב אות נו), שנראה דלהרמב"ם חוה"מ זמן תפלין הוא, וכן בדין, מאחר דס"ל להרמב"ם שאיסור מלאכת חוה"מ הוא רק מדרבנן. ומצה וסוכה לא חשיבי אות. ואפי' את"ל דס"ל דחוה"מ לאו זמן תפלין הוא, אין להקשות עליו מהירושלמי הנ"ל, דהירוש' לשיטתיה דס"ל שאיסור מלאכת חוה"מ הויא רק מדרבנן, וכמו שהוכיח הרא"ש בפסקיו (ריש מ"ק) מהירוש' (פ"ב ה"ג), א"ר אבא אילו היה לי מי שימנה עמי הייתי מתיר לעשות מלאכה בחוה"מ, כלום אסרו מלאכה בחוה"מ אלא כדי שיהו אוכלים ושותים ושמחים ויגעים בתורה, ואינון אכלין ושתין ופוחזים. ולכן כיון שאין איסור מלאכה בחוה"מ מן התורה, פשיטא שחוה"מ חייב בתפלין. ע"ש. [וק"ק שהרי אף הרמב"ם ס"לּ שאיסור מלאכה בחול המועד הוי מדרבנן, כדברי הירושלמי, וא"כ לא יתכן לומר דס"ל דחוה"מ לאו זמן תפלין, היפך הירושלמי, וכמ"ש הרב עצמו בראש דבריו. וצ"ע]. והנה מרן הכסף משנה (בפ"ד מהל' תפלין ה"י) כתב, יש אומרים שחוה"מ בכלל יו"ט הוא ואין מניחים בו תפלין, ויש אומרים שמניחים, וכן נראה מדברי רבינו שכתב (בפ"ז מהל' יו"ט הי"ג), כותב אדם תפלין לעצמו. ומנהג העולם היה להניחן, (וכ"כ התוס' עירובין צו.), עד שבימי רבנן בתראי מצאו בס' הזוהר לשיר השירים שכ', שהמניח תפלין בחוה"מ הוא כמקצץ בנטיעות, ומאז נמנעו מלהניחן עוד בחוה"מ. ע"כ. וכ"כ עוד בב"י או"ח (סי' לא), שמקודם היו נוהגים להניח תפלין בחוה"מ, כדברי הרא"ש, ושוב מצאו במדרש הנעלם (שבזוהר חדש לשיר השירים) על פסוק לריח שמניך טובים, שאסור להניחן בחוה"מ, והפליג הזוהר באיסור זה, ומאז נמנעו מלהניחן בחוה"מ. וכ"כ מורי דודי הר"ר יצחק קארו בתשובה וכו'. ומאחר שבתלמוד שלנו לא נתבאר דין זה בפירוש, מי יערב אל לבו לגשת לעבור בקום ועשה ע"ד רשב"י המפליג כל כך באיסור הנחתן. עכ"ל. וכ"פ בש"ע שם. איברא דמרן עצמו בכ"מ (פ"ז מהל' יו"ט הי"ג) כתב, דממ"ש רבינו שאם אין לו מה יאכל, כותב תפלין ומוכר לאחרים כדי פרנסתו, מוכח שאין מניחין תפלין בחוה"מ, שבכלל יו"ט הוא, ולכן אין להתיר בכתיבת תפלין יותר ממלאכה אחרת. ע"כ. ונמצאו דברי מרן הכ"מ סותרים זה את זה בדעת הרמב"ם. וכבר הקשה כן מהר"א אלפנדארי במרכבת המשנה (פ"ד מהל' תפלין), ובספרו יד אהרן א"ח (סי' לא) והניח בצ"ע. וכן הקשה בספר רוח אליהו על ביצה (טו.). וכן בספר פרי האדמה ח"ג (פ"ד מהל' תפלין). וכן בספר אהלי יצחק בונאן (דקס"ו ע"ג). וע' בספר מעשה רוקח בהל' תפלין מ"ש ליישב. גם בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' לח) עמד בסתירת דברי מרן, וכתב שהעיקר בדעת הרמב"ם שיש להניחן בחוה"מ. ודלא כהרמ"ע מפאנו (סי' קח) שהטיל ספק בזה בדעת הרמב"ם. וכן כתב בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' ב אות ד) בדעת הרמב"ם. וע"ע בשו"ת חתן סופר (סי' קכז) בד"ה ולפ"ז, שעמד ג"כ בסתירת דברי מרן, והביא בשם שה"ג, שלדעת הרמב"ם שאיסור מלאכת חוה"מ מדרבנן אפשר דס"ל שמניחין תפלין בחוה"מ, ושכן מצא בספרי הרמב"ם ישנים. ע"ש. וע' בשו"ת שאגת אריה (סי' מא). ע"ש. והנה בספר האשכול ח"ב (עמוד פח) כ' וז"ל: "פסק לגאון, בשבת ויו"ט אסור להניח תפלין, וכן אסור להניחן בחוה"מ". וכן דעת הרמב"ן בס' האמונה והבטחון (פרק כא), וכן פסק הרשב"א בתשובה בח"א (סי' תרצ), ובתשובות המיוחסות (סי' רלז). וכן בתשובתו חלק ו' (הוצאת הר"מ לוריא, סי' נג). ומיהו י"ל שהרמב"ן והרשב"א לשיטתם דס"ל שאיסור מלאכת חוה"מ מדאורייתא, וחוה"מ נחשב יו"ט, ולפיכך אסור להניח בהם תפלין. וכן מבואר בתשו' הרשב"א שם, שזהו טעמו. וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"ה (סי' רטו). ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשלטי הגבורים על הרי"ף (מ"ק יט.). ע"ש. ושם בתשובת הרשב"א כתב שכן דעת הראב"ד והתוס'. (וכן כתב בשו"ת תמים דעים סי' מ, אלא שכתב שאם רצה יכול להניחן בחוה"מ בלי ברכה). וע' בתוס' רי"ד (עירובין צו. ומ"ק יט.), ובפסקיו בהל' תפלין (עמוד תסד) שפסק, שחוה"מ אינו בכלל יו"ט, ומניחים בו תפלין. וכ"כ הריטב"א (מ"ק יט.) שנראים דברי רבינו שמשון שכתב דמועד הוי זמן תפלין, ואינו בכלל ימים טובים, ועוד שבימים טובים עצמם לא כתוב בהם "אות", אלא שהוקשו לשבת, דכתיב אלה מועדי ה' וכו', ואלו הם ימים טובים שהם מקודשים, ואומרים בהם ברכת קידוש. כעין מצות זכור דשבת, משא"כ חוה"מ. וזה ברור. ע"כ. ואף שהריטב"א (ריש מ"ק) העלה שאיסור מלאכת חוה"מ הוי מדאורייתא, מ"מ ס"ל דלא תלי הא בהא, הילכך ס"ל שיש להניח תפלין בחוה"מ. וע' בשבלי הלקט (בהלכות תפלין דף קצג ע"ב). ורבינו ירוחם (סוף נתיב ד דל"ח ע"ב). ע"ש. [וע' בפירוש רש"י (סוכה מו.) ד"ה מצות הרבה, ליטול לולב, לישב בסוכה, להניח תפלין ולהתעטף בציצית. ודייק מזה בהגהות מלא הרועים שם, דס"ל לרש"י חוה"מ זמן תפלין הוא. וע"ע בתוס' רעק"א (רפ"ג דברכות), ובתפארת ישראל שם. ובשו"ת משכנות יעקב (סי' לז). אולם בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' נו) כתב לדחות ראיה זו, דמילי מילי קתני, וע' בשו"ת חמדת משה (סי' טו), שהביא דברי הגר"ש קלוגר בס' קנאת סופרים שכתב ראיה זו בשם הגר"א, ודחהו דמילי מילי קתני, וע' בחמדת משה שם מ"ש ע"ז. ע"ש. וע' בשו"ת שאילת שמואל (חאו"ח סי' ג) שכתב, דת"ק דר' יהודה דהכא הוא ר"מ, ור"מ ור' יהודה לטעמייהו דס"ל שבת זמן תפלין הוא. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' י אות ג). ובספר המצות להגר"ח הלר (מ"ע יג, עמוד מ). ודו"ק]. ומ"מ אנן בדידן נקטינן ונהגינן כדברי הזוהר, שלא להניח תפלין בחוה"מ. וכמ"ש מרן. ומנהג ישראל תורה הוא. וע' בבית יוסף (ס"ס תקטז). ודו"ק.
<h4>יט:</h4>
<b>בתוס' ד"ה אתיא פרע פרע מנזיר.</b> יש אוסרים לאבל לסרוק ראשו תוך שלשים, כדין הנזיר, וכדתנן (נזיר מב.), נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק, ואנן ילפינן אבל מנזיר. ואין נראה כלל, דהא בנזיר אסור אפילו בתולש שערו, אבל לענין אבלות אינו אלא משום יפוי וכו'. ע"כ. ע' בספר אור זרוע ח"ב (סי' תמו) שכתב, דקי"ל שהאיש האבל אסור לסרוק ראשו כל שלשים יום, ושכ"כ רבינו שמשון. ע"ש. אבל המרדכי (ריש מ"ק, סי' תתלט), כתב בשם רבי שמחה מויטרי, שמותר לחוף ראשו ולסרוק בחוה"מ, ואין לאוסרו משום תלישת שער, דהשתא גילוח גמור שרי לבא מבית השביה, ועל כל אדם לא נאסר אלא כדי שלא יכנס לרגל כשהוא מנוול, לחוף ולסרוק מבעיא. ע"כ. וכן הוא במחזור ויטרי (עמוד רפט). וכ"כ בשבולי הלקט (סי' רכט) בשם תשובת הגאונים. וכן הוא בשו"ת גאוני צרפת ולותיר (סוף סימן מ), וכתוב שם בהגה שחתום על תשובה זו שלמה בר יצחק, נראה שהתשובה לרש"י. וכן הוא באמת בספר האורה (סי' קכ עמוד ריז). ובתשובת רש"י (סי' קכב עמוד ק"נ). וכ"כ בספר הרוקח (סי' שז). ולפ"ז ה"ה שהאבל סורק בתוך שבעה כמסקנת התוס' כאן. וכ"כ בתשו' מהר"ם בר ברוך הל' שמחות (סי' קמג). ע"ש. והנה לפי מה שפירש רש"י (שבת נ: ופא:) שהטעם לאיסור סריקה בנזיר משום דהוי פסיק רישיה בתלישת שער. וכ"כ הרא"ש (בפסקיו ספ"ב דביצה, ובפירושו לנזיר מב.), אין ללמוד מההיתר של הפוסקים הנ"ל, דפסיק רישיה בדרבנן מותר, שאיסור תספורת בחוה"מ הוא מדרבנן, (ובאמת דמוכח מדברי הרא"ש שבת קג. דפסיק רישיה בדרבנן אסור), שהרי יש נותן טעם לשבח להתיר בזה דמעיקרא לא אסרו בזה, וכמ"ש הראשונים הנ"ל. וגם אין ללמוד מהאוסרים דפסיק רישיה בדרבנן אסור, דהא בנזיר (מב.) אמרינן דהיינו טעמא שאין הנזיר סורק משום שכל הסורק להשיר נימין המדולדלין מתכוין. וכן העירו בקצרה התוס' (שבת נ:) וכן העיר בשו"ת הריב"ש (סי' שצד). וע"ע במרדכי ריש מ"ק (סי' תתמ). ע"ש. ואפי' לפירוש רש"י והרא"ש דהוי משום פסיק רישיה, י"ל שהאוסרים ס"ל כדעת הראב"ד שהובא בהרא"ש (רפ"ג דמ"ק סי' ג) שאיסור תספורת לאבל כל שלשים הוי מדאורייתא, וכדילפינן מבני אהרן ראשיכם אל תפרעו וכו', וכדאיתא במ"ק (כד.). ע"ש. וכ"כ הרמב"ן בתורת האדם (דף סט ע"ג), שעיקר אבלות בתספורת מה"ת וכו'. וע' בשבט יהודה (ר"ס שמ) שכן דעת הרמב"ם. ע"ש. ומרן בב"י (ס"ס שצ) הביא דברי הסמ"ק שפסק להתיר לאבל לסרוק ראשו "לאחר" שבעה, וכ"כ המרדכי (בסימן תתמ), אבל רבינו ירוחם כתב בשם רש"י והמפרשים שמותר אפי' בתוך שבעה. וסיים מרן, ולענין הלכה נקטינן כדברי המקילים לסרוק אפי' בתוך שבעה. וכן פסק מרן בש"ע (שם סעיף ו). ע"ש. ובתשובה כתבתי להתיר לסרוק בתוך שבוע שחל בו ט' באב, ודלא כמי שאסר. וע' במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' לה). ע"ש.
בתוס' ד"ה אתיא פרע פרע, בסוה"ד, והרב ר' יו"ט פירש, דכיון דקי"ל מקצת יום שביעי ככולו, ועולה לכאן ולכאן, יכול לגלח ביום כ"ט, ובתוספות הרב לא פירש כן וכו'. וכן פסק לאסור בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ד"פ, סי' תקמט). והנה הרמ"א בדרכי משה (סי' שצ אות ד) כתב להוכיח שדעת המרדכי (סי' תתקג) כמ"ש ר' יו"ט, שמותר להסתפר ביום כ"ט, ותמה על שאין המנהג כן. ע"ש. ובשו"ת בית דוד (חיו"ד ס"ס קצח) כתב שאין שום הוכחה מהמרדכי דס"ל כרבי יו"ט, ואין מי שמתיר אלא רבי יו"ט לבדו, ובסברא יחידאה לא אמרינן הלכה כד' המיקל באבל, ובפרט שהירושלמי אוסר בהדיא, והובא בתוס' לעיל ד"ה הלכה כאבא שאול. ומכיון שהירושלמי אוסר בהדיא, ולא מצינו בתלמוד שלנו שחולק עליו, וכן תפסו התוס' והגמ"י בשם מהר"ם, וכ"כ מהריק"ש והלבוש, בודאי דהכי נקטינן, ומ"ש הגנת ורדים יו"ד (כלל ה סי' ה) להביא ראיה להקל כשחל יום כ"ט בע"ש, ממ"ש הרשב"ץ ח"א (סי' קעח), שאם חל יום ל"ג לעומר בע"ש, מותר להסתפר לכבוד שבת, אף שאנו נוהגים להסתפר רק ביום ל"ד בבוקר, אינה ראיה, דשאני התם דהוי מנהג בעלמא. גם מ"ש בשו"ת כרם שלמה (סי' כח) לסמוך על רבי יו"ט להסתפר ביום כ"ט כשחל בע"ש, שאף שלא הובאו דבריו בשום אחד מן הפוסקים, מ"מ לכבוד שבת מיהא נקטינן להקל כדבריו, דקי"ל הלכה כד' המיקל באבל. לפע"ד אין לומר הלכה כד' המיקל באבל בסברא דחויה מכל הפוסקים, וכבר דחו התוס' סברתו, ומדברי הרמ"א בד"מ מוכח שהמנהג שלא להסתפר ביום כ"ט שחל בע"ש. וגם אנו לא שמענו מעולם שנהגו כן, הילכך אין להקל בזה. עכת"ד. גם מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (ס"ס כג) כתב, שאף שיש ליישב קושיות הרב בית דוד על הרמ"א והכרם שלמה, ובשגם דאנן קי"ל הלכה כדברי המיקל באבל אפי' בפוסקים, מ"מ בדין זה כבר פשט המנהג מקדם קדמתא לאסור התגלחת ביום כ"ט, ובמקום שהמנהג פשוט לאסור בדור דורים, שוב אין להקל מטעם דהלכה כדברי המיקל באבל, וכמש"כ [בספר מחזיק ברכה סי' תקמח בשם הרב דבר משה]. עכת"ד. (ובספר יד מלאכי (כלל קפח) הביא דברי הבית דוד דלא אמרינן הלכה כדברי המיקל באבל בסברא יחידאה, וסייעו מדברי הרב זקן אהרן (ס"ס צד). ע"ש. וכ"כ בספר חינא וחסדא ח"א (דף ס רע"ב). ע"ש. וע"ע בספר מנחם אבלים (דף יז רע"א). ע"ש). ואנכי הרואה בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קנג) ד"ה אכן, שהביא מ"ש הרב פחד יצחק (בדף ה ע"א) שכתב, שבכל גלילות איטליה המנהג לאסור להסתפר ביום כ"ט. ולעומתו בשו"ת כרם שלמה (סי' כח), הביא מ"ש הגנת ורדים (כלל ה סי' ה), לסמוך על סברת ה"ר יום טוב, משום שהלכה כדברי המיקל באבל, ושאילו ראה דברי הדרכי משה היה פוסק להקל בזה אף לכתחלה וכו', וכתב הרהמ"ח, שנ"ל שהדבר ברור שאין לסמוך על זה להתיר תגלחת ביום כ"ט שחל בע"ש, אבל מ"מ בצפרנים מיהא יש להקל בזה, משום ספק ספיקא, משום שדעת כמה פוסקים להתיר נטילת צפרנים אחר שבעה, ואפי' במספרים, והם גדולי הראשונים, בה"ג ורבי יצחק בן גיאת והסמ"ג, כמ"ש הטור (בסי' שצ). ואע"ג דאנן קי"ל כדברי הרי"ף והרמב"ם והרמב"ן שאסרו בזה כל שלשים, מ"מ חזו לאצטרופי להתיר כשחל יום שלשים בשבת, משום כבוד השבת. ואמנם בשו"ת פנים מאירות ח"ב (ס"ס קמח) פסק לאסור גם בצפרנים, במחכ"ת אין דבריו נראים לע"ד, מהטעמים הנ"ל. עכת"ד. גם בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (סי' כז) כתב, שמעתי מהגאון מהר"א בר יעקב זצ"ל שהמנהג כאן שאם חל כ"ט של האבל בע"ש, ליטול הצפרנים, ולרחוץ, זולת התספורת שהמנהג לאסור. ונראה שהטעם להיתר נטילת הצפרנים משום דהויא פלוגתא דרבוותא, שדעת בה"ג והרי"צ גיאת והסמ"ג להתיר נטילת הצפרנים אחר שבעה וכו', הילכך כשחל כ"ט בע"ש יש להקל לכבוד השבת. ושו"ר שכ"כ הרב זרע אמת. ע"כ. וכ"כ בשו"ת ישמח לב פראנג'י ח"א (חיו"ד סי' טוב). ע"ש. (וע' בשו"ת חיים שאל ח"א סי' ב). ובהגהות הגאון הר"ב רנשבורג כאן כתב, דמוכח מהירוש' שהובא בתוס' לעיל ד"ה הלכה כאבא שאול לאסור התספורת ביום כ"ט שחל בע"ש, ודלא כשו"ת אחרונים שנשאו ראש להקל בזה, וע' בדרכי משה סי' שצ אות ד, ושו"ת כרם שלמה סי' כח, כי מי יקל ראשו נגד ירושלמי מפורש, היכא דלא פליג עליה תלמודא דידן. ע"כ. וכיון בזה לדברי הרב בית דוד הנ"ל. וכן עיקר. וע"ע בשו"ת ידי דוד קראסו (סי' עו). ע"ש. כלל העולה שאין הלכה כהרב ר' יום טוב שהתיר תספורת ביום כ"ט שחל בע"ש, אבל נטילת הצפרנים שפיר דמי. [ומיהו אם יש עוד סברא להקל יש לצרף דעת ר' יום טוב, להקל מטעם ספק ספיקא, וכמ"ש בשו"ת משנת ר"א ח"ב (סי' לב והלאה). ובשו"ת שמן המשחה (הל' אבלות סי' נח). ע"ש].
<h4>כ.</h4>
ת"ר שמועה קרובה נוהגת שבעה ושלשים, שמועה רחוקה אינה נוהגת אלא יום אחד, דברי ר' עקיבא, וחכמים אומרים אפי' שמועה רחוקה נוהגת שבעה ושלשים. ופסק ר' יוחנן הלכה כר' עקיבא, דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל. והנה אבלות של שמועה קרובה אינה אלא מדרבנן, כמבואר בדברי הרמב"ם (פ"ב מהל' ביאת מקדש הלכה ט והלכה י). וכן בהרא"ש (פ"ג דמ"ק ה"ג) ע"פ הגמ' זבחים (ק:). וכ"כ המהרח"ש בשו"ת תורת חיים ח"ג (סי' נא). ע"ש. וזה שלא כמ"ש הרדב"ז בח"א (סי' תקכא). ע"ש. וכ"ש שדין שמועה רחוקה לכ"ע הוי רק מדרבנן, ואין חידוש כל כך בזה דקי"ל כר' עקיבא להקל, כיון דהוי מדרבנן, אבל יום ראשון של האבלות שלדעת הגאונים הוי דאורייתא, יש לדון אי אמרינן ביה הלכה כדברי המיקל באבל. וע' בתוס' עירובין (מו סע"א) שכ', ונראה שאפילו ביום ראשון של אבלות דהוי מדאורייתא, וכמ"ש בה"ג, הלכה כדברי המיקל באבל. וכן מוכח בבכורות (מט.), גבי פלוגתא דר"ע ורבנן, דאמר רב אשי הכל מודים לענין אבלות שיום שלשים כיום שלפניו, דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל, ואפי' ביום ראשון אינו נוהג אבלות. ע"ש. וכן כתבו בפסקי התוס' מו"ק (אות קמג) שהלכה כד' המיקל באבל היינו אפילו ביום ראשון. עכ"ל. וכ"כ בשו"ת מהרי"ל (סי' קעד) בשם ר"י. ע"ש. והרמב"ן בתורת האדם (בענין אנינות ונפלים, דס"ט סע"א) כתב, והאחרונים מחכמי הצרפתים אמרו בתוספות, שהלכה כדברי המיקל הוא אפילו בשל תורה, ואפי' ביום ראשון וכו', וזו ההוראה מהם ז"ל אינה מכוונת אצלינו, כי למה תהיה ההלכה כהמיקל באבל בשל תורה. ושמא משום שאין דעתו של אדם אוננת בשמחה. ומ"מ י"ל דההיא דבכורות (מט.) דיום שלשים כיום שלפניו, משום דתניא בספרא, יכול יתאבל על בנו ובתו הנפלים, ת"ל לאמו ולאביו, מה אמו ואביו בני קיימא, אף בנו ובתו בני קיימא, יצאו בנו ובתו הנפלים. ומינה דלגמרי מעטינהו. ואין הולכים בהם אפילו אחר הרוב, אלא כל שלא הוחזק לבר קיימא אינו מיטמא לו, וכיון שאין הכהן מיטמא לו, אין מתאבלים עליו, שגזרת הכתוב היא שלא יטמא כהן לנפלים, ולמדו חכמים אבלות מטומאה. וע"ש. ובספר האשכול ח"ב (עמוד קנא) כתב, והרבה מרבותינו אמרו דליכא אבלות דאורייתא כלל, ואפי' ביום מיתה אינו אסור אלא בקדשים ומעשר, אבל אבלות אפי' ביום ראשון אינה אלא מדרבנן, דבכמה דוכתי אמרינן הלכה כדברי המיקל באבל, ולא מפליג בין יום ראשון לשאר ימים. והא דאמר (מ"ק יד:) דאבלות עשה דיחיד, משום שדברי אבלות מדברי קבלה הם דאסמכינהו אקראי דנביאים, וכדברי תורה הם. ע"כ. וע' למרן הבית יוסף (ר"ס שעח) שכתב, ואע"פ שפשט דברי הרמב"ם (בפ"ד מהל' אבל ה"ט) נראים כדברי התוס', שאין האבל אוכל משלו ביום ראשון אפילו אוכל כמה פעמים ביום, מ"מ נקטינן הלכה כדברי המיקל באבל, שאין זה אלא בסעודה ראשונה. ע"ש. ומוכח שגם ביום ראשון אמרינן הלכה כדברי המיקל באבל. וי"ל. ולכאורה יש להקל ביום ראשון מטעם ספק ספיקא, שמא הלכה כהחולקים על סברת הגאונים, וס"ל שאף אבלות יום ראשון מדרבנן, וספקא דרבנן לקולא, ושמא הלכה כהתוס' שאפילו להגאונים הלכה כדברי המיקל באבל אף ביום ראשון. וע' בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חיו"ד סי' כב) מ"ש בזה. וע"ע בספר חינא וחסדא (דף מד ע"ד, ודף סא ע"א והלאה). ובמנחת חינוך (מצוה רסד סק"א). ובנחל אשכול (עמוד קנא). ודו"ק.
בתוס' ד"ה שכבר נתעסקו בו ברגל, ועל הבראה פירשתי לקמן, דמה שאמרו כל יום ראשון אסור לאכול משלו אפילו אוכל כמה פעמים ביום. ע"כ. כן הוא בתוס' לקמן (כז:) ד"ה יום, והוכיחו כן מדלא קאמר בגמרא "בסעודה ראשונה", אלא "יום ראשון". אולם רש"י בסנהדרין (יח.) כתב, בסעודה ראשונה. וכ"כ יד רמ"ה שם. וכ"כ בספר האשכול ח"ב (עמוד קנג וקסט). וראבי"ה (עמוד תקנט). והאור זרוע ח"ב (סי' תל). ע"ש. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סימן שני אלפים רעג) שכ' על ראית התוס' הנ"ל, וראיה זו איני מכיר, דהא בפסחים (לז.) איתא, אמר ר' יהושע בן לוי, יומא קמא לא תלושו לי בחלבא, והתם הפירוש הוא בסעודה ראשונה של ליל פסח בלבד, משום דבעינן לחם עוני, והכא נמי יש לפרש סעודה ראשונה של יום ראשון דאבל קאמר. ע"ש. וכבר כתב הרא"ש בפסקיו (פ"ג דמ"ק ס"ס פט), להוכיח כן מהגמ' דפסחים הנ"ל. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כה). ע"ש.
בתוס' ד"ה אייבו קיים, ונראה כגירסת רבינו חננאל, דא"ל ר' חייא לרב, אבא קיים? א"ל אבא קיים! אימא קיימת? א"ל אימא קיימת. פירוש, ר' חייא היה שואל על אביו ואמו אם קיימים, ורב היה משיב לו על אב ואם שלו. נ"ב. וכיוצא בזה בתורה פרשת מקץ (מג, כז), ויאמר השלום אביכם "הזקן" אשר אמרתם העודנו חי? וכתבו בדעת זקנים מבעלי התוספות, פירוש, שהיה שואל על יצחק זקנו אם הוא חי, והם השיבו לו, שלום לעבדך לאבינו עודנו חי, כלומר יעקב הוא חי, אבל יצחק אינו חי, ולא רצו להשיבו בפשיטות שיצחק כבר מת מפני שאין משיבין על הקלקלה, וכמו שמצינו בגמ' (בריש פסחים) אייבו קיים, אימא קיימת. ע"כ.
<h4>כא.</h4>
הלכה כר' יהושע בהנחה, (שביום השני מותר להניח תפלין. רש"י). הרמב"ן בתורת האדם (דף סט ע"ג) כתב, וכן נראה לומר דתפלין דמצוה רבה הן, לא אסרו חכמים להניחן אלא ביום ראשון "שיש בו אבלות של תורה", אבל משני ואילך לא רצו לבטל מצוה גדולה של תורה משום אבלות דדבריהם. עכ"ל. ולכאורה מדברי הרמב"ן נראה, שאף אם יום השני הוא יום קבורה, כיון דהוי מדרבנן, כדמוכח בד' הרמב"ם (פ"ב מהל' ביאת מקדש ה"ט וה"י), צריך להניח תפלין, ומכאן סיוע למ"ש מהריט"ץ בחידושיו (פרק איזהו נשך דף יב ע"ב), דדוקא ביום מיתה וקבורה אסור להניח תפלין, אבל אם מת ביום ונקבר בלילה חייב בהנחת תפלין, משום שאין אבלות מן התורה אלא ביום ראשון שהוא יום המיתה וקבורה, וכמ"ש הרמב"ם פ"א מהל' אבל, ופירש הרשב"א, דר"ל יום המיתה שהוא עצמו יום הקבורה, משא"כ אם הקבורה ביום אחר דהוי מדרבנן, הילכך חייב להניח תפלין ביום השני. ע"כ. אך הדגול מרבבה יו"ד (סי' שפח) הקשה ע"ז מיום שמועה קרובה דקי"ל שאינו מניח תפלין, וכמ"ש בב"י (סי' תב) בשם הרמב"ן, ואע"פ שיום שמועה קרובה אינו אלא מדרבנן, כמ"ש הרמב"ם (הל' ביאת מקדש פ"ב ה"י). והרב מאמר מרדכי או"ח (סי' לח סק"ד) דחה ראיה זו, דשאני יום שמועה קרובה דהוי יום מר טפי מיום קבורה שאינו יום מיתה שאכן סר מר המות. ע"ש. ושו"ר להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' לב) שהביא דברי מהריט"ץ הנ"ל, וסייעו ג"כ ממ"ש הרמב"ן בתורת האדם, ושוב העיר מדברי הרמב"ן עצמו בדין שמועה קרובה שצריך לחלוץ התפלין, אף שיום שמועה קרובה הוי רק מדרבנן, ותירץ שבאמת אף ביום שמועה קרובה לא אמרו אלא באופן שכבר קיים המצוה, אבל אם שמע קודם שיקיים מצות תפלין, שאז יתבטל לגמרי ממצות תפלין באותו יום, ודאי שמניח תפלין. ע"ש. והנה מרן החיד"א במחזיק ברכה א"ח (סי' לח) כתב להביא ראיה נגד מהריט"ץ ממ"ש בחי' הרשב"א (ר"פ מי שמתו), אהא דתנן, מי שמתו מוטל לפניו פטור מק"ש ומן התפלה "ומן התפלין", והקשה הרשב"א, דמאי איריא "מוטל לפניו", הרי כל יום הראשון נמי פטור מן התפלין כדיליף במ"ק (טו.) מדא"ל רחמנא ליחזקאל פארך חבוש עליך, מכלל דאבל אסור בתפלין. ומסתברא דתפלין אגב ק"ש ותפלה נקט להו. ואם איתא שאם לא נקבר המת ביום שנפטר אלא למחרת, מותר בתפלין אחר שנקבר, נימא דהא קמ"ל מתני' שאף ביום קבורה שאינו יום מיתה שחייב בתפלין, מ"מ כל עוד מוטל לפניו אסור בתפלין, א"ו דס"ל להרשב"א דיום קבורה אע"פ שהוא מדרבנן פטור מן התפלין. ע"כ. וכ"כ בשו"ת זרע יצחק אשכנזי (חיו"ד סי' י ערוגה ח). ובשו"ת שאלת יעקב (סי' צט). וע"ע בספר חקרי הלכה (דף יח ע"ב). ע"ש. אבל בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' לב) הנ"ל, הוכיח להיפך מד' הירושלמי (ר"פ מי שמתו), דאיתא התם, אם ביום השני אינו מניח תפלין, צריכא למימר מי שמתו מוטל לפניו, אלא בגין דא תני דא. ולכאורה למה תלה הירושלמי קושיא זו אליבא דמ"ד דביום שני אינו מניח תפלין, הא אף למ"ד ביום ראשון אינו מניח קשה וכו', אלא ודאי דדוקא ביום המיתה אינו מניח תפלין, אבל ביום קבורה מניח, ומשום הכי למ"ד דדוקא ביום א' שהוא יום המיתה אינו מניח, לק"מ, דהא נפקא מינה ליום קבורה שאינו יום מיתה, שעכ"פ כל זמן שמתו מוטל לפניו פטור מן התפלין, משא"כ אחר שנקבר מתו מלפניו, ומכאן ראיה ברורה, שאחר קבורה מניח תפלין. ע"כ. וכדברים האלה כתב גם בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שמ). ע"ש. וע' בספר העמק שאלה (פרשת ויחי) ובהשמטות לשם. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי חיו"ד מה"ת (סי' קנג). ובשו"ת חלק בנימין (חאו"ח סי' ה). ע"ש. ולענין מעשה, כתב הגאון מהר"א עזריאל בספרו אזן אהרן (מע' ת אות יז), שפשט המנהג בירושלים ת"ו כסברת מהריט"ץ, ומניחים תפלין ביום קבורה שאינו יום מיתה. וכדברי המאמר מרדכי. ע"כ. וכ"כ הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' ד), שאחר שהאריך למעניתו לפלפל בזה, העלה להלכה ולמעשה שיש להניח תפלין ביום קבורה, כדברי המהריט"ץ, ושכן מנהג היראים, ושכן נהגו בקהלתו עוד מדור שלפניו. ושכן נהג מר אביו הגאון בעל דרכי תשובה. ובפרט שהעיד בספר אזן אהרן שכן נהגו בירושלים. עכת"ד. גם בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חיו"ד סי' קנג) העיד שנהגו להניחן כדברי מהריט"ץ. ע"ש. וכבר הבאנו לעיל שכן העלה הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' לב). וכן פסק בשו"ת תורת יקותיאל (סי' יח) שיש לחוש לדבר מהריט"ץ ולהניחם. וכ"כ בשו"ת ריב"ם שנייטוך (חאו"ח סי' ד). ע"ש. ומכל מקום נראה שאין לברך על הנחתן ביום קבורה, מכיון שרבים ועצומים מן האחרונים חולקים על המהריט"ץ בזה, וס"ל שפטור מן התפלין גם ביום קבורה. ומהם, הט"ז והא"ר (סי' לח), ומרן החיד"א בברכי יוסף ובמחזיק ברכה שם, והדגול מרבבה, והרב שלמי צבור, והרב כסא אליהו. וכ"כ בספר לחם יהודה עייאש (דקי"ד ע"ב). ובספר חינא וחסדא (דקל"ג ע"ד). והכף החיים פלאג'י (סי' י אות לז). והרב מנחת אהרן (כלל ח סי' כו). וכ"כ בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' שיח) ובספרו קנאת סופרים בהשמטות לספר שיורי טהרה (דף מ ע"א). וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' יד). ובשו"ת מהרש"ג (סי' נב). ובשו"ת מלאכת שלמה קמחי (סי' י). ובספר מאורי אור (קן טהור דף קנד ע"ב). ובשו"ת חלקת יעקב (סי' צט). ועוד. הילכך הנכון להניחן בלי ברכה, דספק ברכות להקל. וכן פסק החיי אדם לדינא. ואע"פ שבשו"ת דברי יעקב שור (סי' פה) העלה להניחן בברכה ביום קבורה שאינו יום מיתה. וע"ע בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (דע"א ע"ב) שהביא דבריו להלכה. וע"ע במ"ש הרב המו"ל שו"ת מהרש"א אלפנדרי (חאו"ח ס"ס ז). מ"מ לענין דינא נ"ל שהעיקר כדברי הח"א. וכן מוכח מדברי הריב"ם שנייטוך (חאו"ח סי' ד). וכן פסק בשו"ת זכר שמחה (סי' ריח). ובשו"ת תורת יקותיאל (סי' יח). וכן פסק הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק הנ"ל. ומכיון שאין ברכות מעכבות שב ואל תעשה עדיף. ומסקנא שיש להניחן ביום קבורה שאינו יום מיתה בלי ברכה.
<b>בתוס' ד"ה ואסור לקרות בתורה.</b> ומיהו מדאמר "אבל שונה במקום שאינו רגיל", משמע דהא דוקא שרי, ולא באיוב וקינות וירמיה. לכאורה קשה לי על הדיוק הזה, שהרי בתענית (ל.) נחלקו בדין זה ת"ק ור' יהודה לגבי יום תשעה באב, דלת"ק קורא ושונה במקום שאינו רגיל, ור' יהודה חולק ואוסר אפי' במקום שאינו רגיל, ואילו לגבי איוב וקינות ודברים הרעים שבירמיה לדברי הכל מותר, אלמא דהני קילי טפי מדין לימוד במקום שאינו רגיל, וא"כ הכא דהירושלמי פסיק ותני שמותר לשנות במקום שאינו רגיל, כל שכן שמותר באיוב וקינות וירמיה, והיאך דייקו התוס' להיפך, דדוקא במקום שאינו רגיל מותר, ולא באיוב וקינות וירמיה. וצ"ע. ושוב ראיתי בספר מחנה לויה (סי' מד דכ"ה ע"א) שעמד בזה, וכתב, שכן הקשה הרב שדה יהושע (דף סב ע"ב) ע"ד התוס' דקמן, וסיים הרב מחנה לויה, שנראה שכן דעת מהר"ם בר ברוך שם שלמד מהירושלמי להקל גם באיוב וקינות ובדברים הרעים שבירמיה. ע"ש. וכן עיקר להקל כדעת ר"ת בזקנותו. וכ"כ ראבי"ה (הל' אבל עמוד תקמז(: "וראיתי לרבותי כשהיו אבלים שהיו עוסקים בהל' אבלות, וכמו שאמרו בתענית (ל.) לגבי תשעה באב, וסעד לזה מהירוש' וכו'. ע"ש. וכ"כ בהגמ"י (פ"ה מהל' אבל אות מ'). וכן פסק הטור (סי' שפד) בשם אביו הרא"ש. וכן פסק מרן בש"ע (שם ס"ד). וע' באור זרוע ח"ב (סי' תלד ותלז). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כו אות א' וב'). ודו"ק.
<h4>כא:</h4>
ת"ר, אבל שלשה ימים הראשונים אסור במלאכה, ואפי' הוא עני המתפרנס מן הצדקה. "מכאן ואילך עושה בצינעא בתוך ביתו" וכו'. וכתבו התוס' בשם תוספות הרב, דאסיפא קאי, דהיינו במתפרנס מן הצדקה וכו', אבל בשם רבינו שמואל אמר שבכל אבלים מיירי, מדלא קתני מכאן ואילך עושה העני בצינעא בתוך ביתו. ע"כ. והרמב"ם (בפ"ה מהל' אבל ה"ח) פסק כסברא ראשונה להחמיר. וכתב בהגמ"י שם ע"ז, שכן כתב מהר"ם דאסיפא קאי דהיינו בעני המתפרנס מן הצדקה. וכן פירש הר"א אב"ד. (וע' בס' האשכול ח"ב עמוד קסב). אבל אם יש לו מה לאכול אסור בעשיית מלאכה כל שבעה, ודלא כמו שפירש ה"ר שמעיה דארישא נמי קאי. ע"ש. וכן פירש תלמיד רבי יחיאל מפריש כאן. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שפ ס"ב). ויש לדון אי אמרינן ביום שלישי מקצת היום ככולו, ולכאורה יש לפשוט מדברי הירושלמי (בפרקין הלכה ה), ת"ר, בשלישי הוא עושה בצינעא, בר קפרא אמר אפי' בשלישי לא יעשה כל עיקר. בר קפרא כדעתיה דאמר אין תוקפו של אבל אלא עד שלשה ימים, וכדאמר ר' לוי, כל תלתא יומין נפשא טייסא על גופא, סברא דאיהי חזרא לגביה, כיון דאיהי חמייה דאשתני זיוהון דאפוי, שבקא ליה ואזלא לה. וכתב הרמב"ן בתורת האדם (דף נג ע"ג), וברייתא דגמ' דילן דקתני "שלשה" מתניתא דבר קפרא היא, והכי הלכתא. עכ"ל. וכ"כ בביאורי הגר"א (סי' שפ סק"ו). ע"ש. ולפ"ז משמע שכל יום השלישי אסור במלאכה לגמרי. וזה שלא כמ"ש הגנת ורדים (כלל ה' סי' ד), שאף ביום שלישי אמרינן מקצת היום ככולו. ע"ש. וכן הגר"י עייאש בספר לחם יהודה (דף קיג ע"ד) דחה דברי הגנת ורדים, והעלה שביום השלישי לא אמרינן מקצת היום ככולו, לענין מלאכה. ע"ש. ובס' מסגרת השלחן על יו"ד (סי' שפ) הביא מ"ש הגו"ר, וכתב, ולי הדבר צ"ע, דאמרינן כל שלשה ימים וכו'. ומיהו כבר הורה זקן. ע"ש. ובהגהות הגרע"א ביו"ד (ר"ס שפ) כתב ג"כ בשם החכמת אדם (בקונט' מצבת משה אות ד), שלענין איסור מלאכה ביום שלישי, כל היום אסור, ולא אמרינן ביה מקצת היום ככולו. ע"כ. ואע"פ שא"צ להיות שלשה ימים מעת לעת, ואפי' אם מת ביום ראשון סמוך לשקיעת החמה, כיון שעבר יום שלישי עם שקיעת החמה, חשיב שלשה ימים. וכן מבואר להדיא בשו"ת שאגת אריה החדשות (סי' יג, דף יט ע"ד). מ"מ יום השלישי כולו אסור, ולא אמרינן בו מקצת היום ככולו. וע' בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' מ). ובשו"ת בית אפרים (חאה"ע ס"ס לה). ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קצ) ד"ה ויש, והלאה. ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' סב). ע"ש. וע' בשו"ת הריב"ש (סי' שעז) בהא דתנן (יבמות קכ.) אין מעידין אלא עד ג' ימים, דבעינן שלשה ימים מעל"ע. וכ"כ בשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' טו) בשם כמה אחרונים. ושלא כמ"ש הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חאה"ע סי' יא), ובשו"ת נודע ביהודה הנ"ל. ע"ש. וע"ע בערך השלחן (אה"ע סי' יז ס"ק טל). ע"ש. והן אמת שהרמ"א בהגה (סי' שצג ס"א), אהא דקי"ל אבל כל שלשה ימים הראשונים אינו יוצא מפתח ביתו לבית האבל וכו', כתב, ומקצת יום שלישי ככולו. אך מדברי הרמב"ן הנ"ל נראה שגם בזה צ"ל בכל יום השלישי. וע"ע בלשון הרמב"ם (פ"ז מהל' אבל ה"ה) ובהגהות מיימוני (שם אות ד). ושו"ר בחכמת אדם (בקונט' מצבת משה אות ד') שכתב, שאף הרמ"א לא היקל בשלישי אלא לדבר מצוה, אבל במלאכה וכל שאר הדברים מודה הרמ"א שכל היום השלישי אסור, ולכן לא הגיה בשום מקום שיהיה מקצת שלישי ככולו. וכן מוכח בגמרא (מ"ק יט:) שכל יום השלישי אסור עד הערב. והלבוש (סי' שצג) השמיט הגהת הרמ"א שם, וס"ל שכל היום השלישי אסור. ובאמת שדברי הרמ"א תמוהים, מאחר שבהגמ"י (פ"ז אות ד) כתב בשם רבו מהר"ם, שאין נראה לו דברי האומרים שדוקא שני ימים, ויום השלישי מותר. ולכן נראה דמש"כ הוא ברור ונכון. ע"כ. וע"ע בספר פרי צדיק (דף צה ע"א, סי' שצג). ובביאורי הגר"א (סי' שצג). וע' בשו"ת ברך משה גלאנטי (דף קס ע"ב) שהביא להלכה דברי הגו"ר שאף ביום ג' אמרינן מקצת היום ככולו. וכ"כ הרב זכור לאברהם במע' מקצת היום. ע"ש. ובספר בית אהרן (מע' א אות טו), הביא מ"ש הרב כבוד יום טוב (דצ"ד ע"ב) שכתב שיום שלישי כולו אסור, ודלא כהגו"ר. ושכן ראה לכל בתי הדין שדנין כן. וכן שמע מהגאון בעל שרשי הים. ע"ש. וע"ע בשו"ת חיים ביד (סי' קיא). ע"ש. אבל הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רלט) העלה שגם ביום שלישי אמרינן מקצת היום ככולו. ולכן מנהג המנחמים ללכת ביום שלישי. ע"ש. וע' בשו"ת חמדת משה (ס"ס צב). ובשדי חמד (אבלות אות לח). וע"ע בשו"ת בית אב חמישאי (חיו"ד סי' שנג) שלד' הראב"ד שטעם שלשה ימים משום דבעינן שלשה ימים לבכי (מ"ק כז:), אפשר דמקצת היום ככולו וכו'. ע"ש. וכן כתב בספר בארות המים (דף קכט ע"ב). ע"ש. ועכ"פ לא יצא הדבר מגדר מחלוקת, וקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל. הילכך גם ביום השלישי אמרינן מקצת היום ככולו. ודו"ק.
בתוס' ד"ה מכאן ואילך הולך, ועל זה סומכים שבאים בבהכ"נ בט' באב. הכוונה שהקהל באים בט' באב לבהכ"נ, אף שהכל נחשבים כאבלים, אלא שכיון שהיא אבלות ישנה וקילא טפי מאבלות חדשה (כמ"ש ביבמות מג.), לכן מותר להם ללכת לבהכ"נ. וע' מג"א (סי' תקנט סק"ח), ובקרבן נתנאל כאן (ס"ס לז אות ט) ובתענית (פ"ד סי' לח אות א). ולעולם יש להחמיר לאבל תוך שלשה שלא ילך לבהכ"נ בט' באב. וכמ"ש המג"א שם בשם רבינו ירוחם. וכ"כ הקרבן נתנאל שם, ובספר ישועות יעקב (סי' תקנט סק"ב). (וע' להרמב"ן בס' תורת האדם, ענין התחלת האבל, דף עא ע"ב). ומיהו ביום שלישי יכול לסמוך על סברת האומרים מקצת יום שלישי ככולו. וע' בהגה"א כאן (בס"ס לז). ע"ש. ומה שסיימו התוס', דנפקא מינה לענין תפלין, שמכיון דט' באב נחשב כאחר שלשה לאבל, חייבים להניח בו תפלין. כן דעת הרמב"ם (פ"ה מהל' תענית הי"א), וכמ"ש הרב המגיד שם, וסיים ה"ה שם שכן עיקר. וכן העלה הרא"ש בפסקיו לתענית (פ"ד סי' לז). וכ"כ הרמב"ן בתורת האדם (דף פו ע"ג), שאין ט' באב חמור יותר מאבל ביום שני לאבלו שמניח תפלין. שהרי בט' באב מותר מן הדין בעשיית מלאכה ובהשבת שלום. וכ"כ הריטב"א והר"ן תענית שם. וכן דעת רבינו האי גאון ורב ששנא גאון בתשובות הגאונים (שערי תשובה סי' קנה ורסו). וכן הובאו להלכה בס' העיטור (הל' תפלין דף ס רע"ד). ובתשובות הרשב"א ח"ה (סי' ריד). ובשבולי הלקט (סי' ער). וכן פסק האור זרוע ח"ב (סי' תלט) בשם ר"י בעל התוס'. וכן פסק מרן בש"ע (סי' לח ס"ו וסי' תקנה ס"א). וכן פשט המנהג בכל תפוצות ישראל, אלא שיש נוהגים להניחן במנחה, וזריזים מקדימים ומניחים אותן בשחרית, וכן פשט המנהג ברוב בתי הכנסת בירושלים, וכן עיקר. וכן הנהיג הגאון החסיד ר' אליהו מני בחברון, וכמ"ש בס' תנא דבי אליהו (עמוד תח), להתפלל שחרית בצבור עם טלית ותפלין. ובתשובה כתבתי עוד בזה. ואכמ"ל.
בתוס' ד"ה מקום קרוב, פירשו, בשם בה"ג, דהא דאמרינן אבל שבא ממקום קרוב אל גדול הבית מונה עמהם, שמקום קרוב היינו עשר פרסאות. הנה הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' שט) כתב, שמקום קרוב שאמרו בדיני אבלות, הכל תלוי בהליכה ברגל, ולא בסוסים ופרדים, וכמ"ש בפסחים (צד:) שאף ביכול לבוא בסוסים ובפרדים חשיב דרך רחוקה. וכ"כ עוד בספרו טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רטז). ע"ש. ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שסא) דן במה שנתחדש אז לנסוע במסלת הברזל, אם יכול להגיע ביום אחד ע"י נסיעה זו, אם נחשב כמקום קרוב, וכתב, ושמעתי מפי מרן הגאון החתם סופר שגדול אחד מחכמי פראג, וכמדומני שהוא הגאון מהר"ם פישלס הורה להקל, והנודע ביהודה אמר ע"ז, כבר הורה זקן, ומרן החת"ס אמר שמזה יכולים ללמוד להקל למסלת הברזל בדורינו, אלא שאמר כן בדרך חידוש ופלפול, ולא להלכה ולמעשה וכו', ועכ"פ אם יש עוד סברא להקל יש לצרף קולא זו. עכת"ד. ובשו"ת מקור חיים (סי' כ) העלה שגם ע"י נסיעה ברכבת מקרי שפיר מקום קרוב. וכ"כ בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' מב). וכן העלה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים (ח"ב חיו"ד סי' מ, וח"ג חיו"ד סי' כד). גם בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' צד) כתב, שאע"פ שהגר"ש קוועטש בשו"ת חכמת שלמה (סי' יג) העיר בדין זה, מהא דאמרינן בפסחים (צד:) שאף שיכול לבוא בסוסים ובפרדים חשיב דרך רחוקה וכו', מ"מ אין דבריו נראים לספק עלינו הלכה זו, דשאני התם שגזרת הכתוב היא וכו', וכבר נהגו מורי הוראה להקל במסלת הברזל וכו'. ע"ש. והגאון מהר"י בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סי' קד) הורה להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ה (בהשמטות ליו"ד סוף סי' יא). ע"ש. ובתשובת הגאון רבי יעקב מאיר שהובאה שם בהשמטות שבסוף הספר (דף קפו ע"א), העלה להקל. והסכים עמו הגאון המחבר בסו"ד, מטעם שהלכה כהמיקל באבל. ע"ש. וכן פסק בפשיטות הגרי"מ אפשטיין בספר ערוך השלחן (סי' שעה סעיף יז), שעכשיו שנתרבו מסלות הברזל שנוסעים במהירות רבה מקרי מקום קרוב, כל שביכולתו לבא ביום אחד במסלת הברזל, דזיל בתר טעמא, וכמדומני שכן מורין עתה הלכה למעשה להקל. וכ"כ בפשיטות הגאון מהרש"ם בתשובה (ח"ה סי' יב, דף יד רע"א). ע"ש. ולפי זה נראה שבזמנינו יש להקל גם ביכול להגיע במטוס אל גדול הבית ביום אחד, שפיר מונה עמהם, כיון שכן הוא דרך הנסיעה כיום, חשיב מקום קרוב. ואע"פ שיש אחרונים שהחמירו אף במסלת הברזל, אנן בדידן סמכינן על הכלל הלכה כדברי המיקל באבל. וכן פשט המנהג. וע"ע במש"כ בענין זה בשו"ת יביע אומר (ח"א חאו"ח סי' יג, וחלק ז' חיו"ד סי' מג אות ג). ואכמ"ל יותר.
בתוס' ד"ה אפילו בא ביום שביעי ממקום קרוב, וא"ת והא מקצת היום ככולו, וי"ל וכו', אי נמי י"ל דמקצת היום ככולו לא הוי בלילה לענין שום דבר. והנה הרמב"ן בתורת האדם (עניני אבלות דף ע ע"ב) כתב, שאף במקצת הלילה אומרים מקצת היום ככולו, ומותר לאבל בליל השביעי לאבלו לרחוץ ולנעול מנעליו. וכן פסק רבי אברהם מן ההר בפירושו לנזיר (טז.). ע"ש. אבל המהר"ם מרוטנבורג בתשובה (ד"פ סי' תרמד) כתב דלא אמרינן מקצת היום ככולו אלא ביום עצמו, ולא במקצת הלילה. וכן הסכים הרא"ש בפסקיו (פ"ג דמ"ק סי' ל). וע' באור זרוע ח"ב (סי' תנ) שכתב, שכן דעת רבותינו הצרפתים, אלא שסיים, שרבינו תם פסק שבשעת הדחק גם במקצת הלילה אמרינן מקצת היום ככולו. ע"ש. וכן הרמב"ן הנ"ל הביא דברי ר"ת בזה. אבל הרשב"א בתשובה ח"ה (סי' קלג) כתב שדעתו נוטה לגדולי רבני הצרפתים להחמיר. ע"ש. וכ"כ בהגמ"י (הל' אבל פ"ו אות ח). וכן פסק להחמיר מרן הבית יוסף יו"ד (סי' שצה). ע"ש. ובשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקנט) כתב שגם הסמ"ק ס"ל להקל במקצת הלילה. וכתב, שנראה לו שגם הרמב"ם דעתו להקל בזה כדברי הרמב"ן. ולכן עכ"פ לצורך מצוה יש לסמוך להקל גם במקצת ליל שביעי, כגון בדין תלמוד תורה, וכיוצא בזה. ע"ש. ומרן החיד"א בספר ברית עולם על ספר חסידים (סי' רמ) כתב, שפשטה ההוראה והמנהג שבשום דבר לא אמרינן מקצת לילה ככולו, וכל שפשט המנהג לאיסור אין לומר עוד שהלכה כד' המיקל באבל. ע"ש. וכ"כ במסגרת השלחן (סי' שצה). ע"ש. וע' בפרי חדש (סי' תצג) שהיקל בזה בדין תספורת בליל ל"ד לעומר. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' לב). ודו"ק.
<h4>כב.</h4>
א"ל רבא לבני מחוזא, אתון דלא אזליתו בתר ערסא, מכי מהדריתו אפייכו מבבא דאבולא אתחילו מנו. הרמב"ן בתורת האדם (ענין ההתחלה דף נג ע"ב), כתב, דהיינו דוקא כשמוליכין אותו מעיר לעיר, שכיון שמסרוהו לאלו שמוליכין אותו, כבר נתיאשו ממנו, ויאוש הוי כסתימת הגולל, אבל אם קוברים אותו בבית קברות הסמוך לעיר, אינם מתאבלים אלא עד שיאמרו להם שנקבר, ושכן נראה מדברי הרמב"ם (פ"א מהל' אבל ה"ח). ע"ש. וע' להגאון מהראנ"ח בתשובה שבשו"ת מים עמוקים ח"ב (סי' נא). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח' (חיו"ד סי' לד אות ב). ע"ש.
רש"י ד"ה דלא אזליתו בתר ערסא, כשמוליכין המטה מבבל לא"י. נראה שהיה מנהגם להתיר להוליך המתים שמתו בחו"ל לקוברם בא"י. וזה שלא כמ"ש בזוה"ק פר' אחרי מות (דף עב ע"ב), דכל מאן דלא זכי למיתי בחייו בארעא קדישא, ומייתין ליה לאתקברא תמן, עליה כתיב ונחלתי שמתם לתועבה, דרוחיה נפיק ברשותא נוכראה אחרא, וגופיה אתי תחת רשותא דארעא קדישא, כביכול עביד קודש חול, וחול קודש. ע"ש. ובירושלמי (כלאים פ"ט ה"ג) אמרינן, רבי בר קיריא ורבי אלעזר הוו מטיילין, ראו ארונות (מתים) שבאים מחו"ל לא"י, אמר רבי בר קיריא, מה הועילו אלו, קורא אני עליהם, נחלתי שמתם לתועבה, בחייכם, ותבאו ותטמאו את ארצי במיתתכם. א"ל ר"א כיון שהם מגיעים לא"י, נוטלים עפר ומניחים על ארונם, דכתיב וכפר אדמתו עמו. וע' בכתובות (קיא.). והרמב"ן בס' תורת האדם (שער הקבורה דל"ח ע"ד) כ' שמותר לפנות המת מקברו להעלותו לקוברו בא"י. וכ"כ בארחות חיים ח"ב (עמוד תקצו). ובתשובת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד סי' שעב, ובהוצאת מקיצי נרדמים שנת תש"כ סי' קטז). ובאור זרוע ח"ב (סי' תיט). ובס' מאה שערים לרבי יצחק בן גיאת ח"ב (עמוד עג). ובשו"ת מהרלנ"ח (סי' סג). ובשו"ת מהר"י בי רב (סי' לח). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' לא). ודו"ק.
בתוס' ד"ה הלך, ולא ידענא מאי דינא בגדול הבית שבא ממקום קרוב, אי מונה עמהם, הואיל והוא עיקר וכו'. ע' במהרש"א שכתב ע"ז, ואנא לא ידענא מאי מספקא להו בזה, דהא מדאמר ר' יוחנן והוא שיש גדול הבית בבית, מדיוקא שמעינן שאם היה גדול הבית בדרך מונה לעצמו, וכפי' רש"י. ע"כ. והרש"ש כתב ע"ז, ולי נראה משום שיש לפרש דהא דאריו"ח והוא שיש גדול הבית בבית, לא קאי אלא אהא דאמר ר' שמעון בבא ביום שביעי, וכדמסקי התוס' בסוף דבור הסמוך בשם הירושלמי. ע"כ. ועוד יש לפרש לפי מ"ש בשו"ת מהר"י בן מיגאש (סי' צא). ע"ש. והרשב"א בתשובה (סי' תקלב) כתב, וגדול הבית הבא ממקום קרוב מונה עם שאר האבלים הנמצאים בבית. ע"ש. ותשובה זו הובאה להלכה בבית יוסף (בדק הבית יו"ד סי' שעה). וכן בשו"ת מגן שאול (סי' כג) הסביר ספק התוס' ע"פ תשובת הרשב"א הנ"ל, וסיים, שכיון שמרן בבדק הבית הביא תשובת הרשב"א להלכה, הדרינן לכללין דהלכה כד' המיקל באבל. גם הרה"ג השואל שבספר מגן שאול רבי משה אמריליו בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' סה), הסכים שהתוס' והרשב"א לא ס"ל כפי' רש"י, וא"כ מי יבא אחר המלך, הוא הרשב"א שפוסק להקל. ע"ש. גם בשו"ת סם חיי (סי' ה) שיבח סברת הרשב"א, והעלה כן לדינא. אמנם בשו"ת רוב דגן ח"א (דקע"ה ע"ב) נתקשה בדברי הרשב"א הנ"ל, והעלה שצריך להגיה "אינו מונה עמהם". ע"ש. וכ"כ בשו"ת חיים שנים טארסה (סי' יג). וכ"כ בשו"ת ויאמר יצחק בליקוטי דינים ליו"ד (דף קו ע"ג). וע"ע להגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קיז) שהעיר מדברי המהר"ם בהל' שמחות (סי' עא) שכתב שמונה לעצמו, ושכן נראה מהירושלמי, ושהגאון בעל בית ישחק בספרו מיגון לשמחה בכת"י כתב, שטעות סופר נפל בתשו' הרשב"א, וצ"ל "אינו מונה עמהם". והוא פשוט. ע"כ. וע"ע בשו"ת בן פורת יוסף שבסוף ס' שו"ת שואל ונשאל חלק ז (סי' עא) ובהערה שם, שכתב להחמיר. וכן העלה בס' משמרת שלום (מע' ג אות ו) ושכן מוכח בירושלמי. והסכים עמו הגאון בעל בית יצחק. ע"ש. וע"ע בהערת הרה"ג המו"ל ספר בית הבחירה להמאירי (עמוד נה הערה ב). ע"ש. אולם בשו"ת חסד לאברהם (חיו"ד ר"ס כ) כתב, שאף שהש"ך כתב שגדול הבית שבא אל האבלים מונה לעצמו, מ"מ הרב דבר משה (סי' סה) הביא דברי הרשב"א בתשובה ודעמיה שחולקים על זה, וס"ל שמונה עמהם, וכתב המגן שאול (סי' כג) שהלכה כדברי המיקל באבל, וכן הבאתי דבריהם להלכה בספרי זכור לאברהם. הילכך נקטינן שגדול הבית הבא אל האבלים מונה עמהם. ע"כ. וכן הסכים הגאון מהר"א הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' א אות קכא), שמאחר שגדול המורים הרשב"א ס"ל להקל, וכן הסכים הרב סם חיי ועוד אחרונים, הדרינן לכללא דהלכה כדברי המיקל באבל. וכ"כ עוד בשיורי טהרה (מע' א אות קמא). ע"ש. וע"ע בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ה (בהשמטות ליו"ד דף קעד ע"ד, ושם דקפ"ה ע"ד) שכתב להקל. ע"ש. והגאון רבי יצחק אברהם שלמה רבה של בגדאד, בספרו אקים את יצחק בתשובה (סי' סג), הורה הלכה למעשה להקל כדברי הרשב"א, וכמ"ש בזכור לאברהם הנ"ל. ושכ"כ גם בספר מלך שלם בתשובה. והסכימו עמו כל חכמי ורבני בגדאד, ומהם הגאונים: ח"ר נסים הלוי, וח"ר אברהם יהושע, וח"ר דוד מאיר נסים (דודו של הגרי"ח), וח"ר צאלח סומך, בנו של הגאון בעל זבחי צדק. ועוד. ושלא כדברי הגרי"ח שחשב להחמיר בזה. ושוב אחר זמן נשאלו שנית בזה ופסקו הלכה למעשה להקל. ע"ש. גם בס' זכרנו לחיים ח"א (דף טז ע"ב) כתב, ופשטה ההוראה פה קושטא כסברת הרשב"א, שגדול הבית הבא אצל האבלים מונה עמהם. וכן שמע מפה קדוש של הגאון מהר"ר יוסף אלפנדארי. ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי עזרה (חיו"ד סי' כה) מ"ש בזה, ובסוף דבריו הביא דברי הרב כבוד יו"ט (דף צה ע"ד) שפסק להקל. ע"ש. וע' להגאון רבי אליהו מני בספר מעשה אליהו (סי' שיז). וראיתי עוד שם (עמוד קיט), בתשובה מהרה"ג רבי סלימאן מנחם מני (בנו של הגהמ"ח), שהורה להקל בנ"ד, ע"פ מ"ש הרב כבוד יו"ט הנ"ל. ואח"כ הסכים לדבריו להקל הגאון בעל שדי חמד, משום דקי"ל דהלכה כדברי המיקל באבל, ואע"פ שיש חולקים וס"ל שנפל טעות בדברי הרשב"א, וכמ"ש בשד"ח (מע' אבלות סי' עא). עכת"ד. כלל העולה שיש לסמוך על הרשב"א וסיעתו דס"ל להקל, שהלכה כד' המיקל באבל. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' לז). ומשם בארה.
<h4>כב:</h4>
ומעשה בגדול הדור אחד שמת אביו, וביקש לחלוץ (כתף), וביקש גדול הדור אחר שעמו לחלוץ ונמנע ולא חלץ. אמר אביי, גדול הדור היינו רבי, וגדול הדור שעמו ר' יעקב בר אחא. ואיכא דאמרי, גדול הדור רבי יעקב בר אחא, גדול הדור שעמו רבי. (ובגמ' מסיק כדברי איכא דאמרי). ע' בתוס' ובמהרש"א. וכתב הרמב"ן בתורת האדם (דף יח ע"א), וא"ת ומה הכבוד הזה שנהגו כאן לעבור על מצות כיבוד אביו שלא יחלוץ בנו עליו. י"ל שהיה ר' יעקב אדם גדול וזקן, ואין הדבר לפי כבודו לילך ברשות הרבים חלוץ כתף ובשרו מגולה, ולכן רצו לנהוג בו כבוד ולחלוץ הכתף שלהם עמו, שלא יהיה מגולה יחידי, והוא חשש לכבודם, אע"פ שלא היה חושש לכבוד עצמו, ונמנע ולא חלץ מפני כבוד התורה דעדיף. וכן אמרו בקידושין (לג:) בנו והוא רבו מהו שיעמוד מפני אביו, ולא איפשיטא, וכ"ש במילתא דאית בה זילותא לצורבא מרבנן, דלית ליה למעבד לכבוד אביו, וכדתניא והתעלמת מהם, פעמים שאתה מתעלם, כיצד היה זקן ואינה לפי כבודו וכו'. ע"כ. והתוס' הביאו ממסכת שמחות (פ"ט), אין חולצין אלא על אביו ועל אמו, ואם אין ראויים לחלוץ, אף על אביו ועל אמו לא יחלוץ. (כן הגיה ותיקן המהרש"א). ומפשט הלשון נראה דר"ל שאם אביו ואמו אינם ראויים לכבוד כזה מבנם, שהוא גדול בתורה, אין לו לחלוץ, וכמ"ש במס' שמחות שם, מעשה ומת אביו של ר' עקיבא, וחלצו אחרים לפניו והוא לא חלץ. וע"ע בטור יו"ד (סי' שמ). ובתורת האדם (דף יח ע"ב). והנה אף שהרמ"א בהגה (סי' שמ סעיף יז) כתב, שעכשיו בזה"ז לא נהגו לחלוץ כתף כלל, (והוא מהסמ"ק ר"ס צז, והארחות חיים ח"ב עמוד תקסו). מ"מ הרב שלחן גבוה (שם ס"ק נט) העיד, שבפטירת הגאון רבי ישראל מאיר מזרחי (מחבר ספר פרי הארץ) יצאו לפני מטתו בניו ותלמידיו חלוצי כתף. וכן נכון להמשיך לנהוג כן בירושלים. ומיהו אם הבן גדול בתורה, לא יחלוץ כתף, כדי שלא יתבזה בפני המון העם ותלמידיו, וכמ"ש מרן בש"ע (סי' שמ סעיף טז) שאם הבן אדם גדול ואין כבודו שילך חלוץ כתף א"צ לחלוץ. וכן הוריתי למעשה. ומה שחשב ר' יעקב בר אחא לחלוץ כתף על אביו, נראה דלפנים משורת הדין רצה לעשות כן, ומפני כבודו של רבי שרצה לחלוץ עמו, נמנע ולא חלץ. וע' בספר מחנה לויה (סי' עה דל"ח ע"ד), ובשמחת יהודה נג'אר (דף כד ע"ג), בביאור דברי המהרש"א כאן. ואין להאריך.
דכתיב ויחזק דוד בבגדיו ויקרעם, ואין אחיזה פחות מטפח. כתב הרש"ש, קשה לי מהא דנדה (כו.) בשיעור שופר, כדי שיאחזנו בידו ויראה לכאן ולכאן טפח. ופירש הר"ן בראש השנה (כז:), שכשהוא אוחז השופר בד' אצבעות שבידיו, מה שנראה ממנו לכאן ולכאן משלים את השעור, כי שיעור טפח ארבע אצבעות בגודל ושש בקטנות, כדאיתא במנחות (מא:). ע"כ. אמנם ר' יצחק בן גיאת בס' מאה שערים (עמוד לג) כתב, שצריך שיהיה טפח שוחק, והביאו הטור (סי' תקפו), ומשום שמה שצריך שיראה לכאן ולכאן, הוא חוץ משיעור טפח, ולכן צריך טפח שוחק. וסיוע לדבריו מהכא, שהאחיזה היא טפח רגיל, ובכדי שיראה צריך טפח שוחק. והטור שם ס"ל כהר"ן, ולכן כתב שא"צ טפח שוחק. וע' בהגהת יצחק ירנן שם, ובש"ע (סי' תקפו ס"ט) ובאחרונים שם. ובחידושי הרש"ש עירובין (נב:). ודו"ק.
על חכם חולץ מימין, על אב"ד חולץ משמאל, על נשיא מכאן ומכאן. כתב הריטב"א, בימיהם היו מוליכין מקטורן שלהם יותר על כתף שמאל, לפיכך ניכר יותר כשחולץ של שמאל. ע"כ. וכן פירש תלמידו של רבינו יחיאל מפריש (עמוד צז). והר"י מלוניל כתב, על אב"ד משמאל, מפני שהוא יותר גנאי לו, מפני שאינו רגיל להוליכו מגולה וכו'. ע"ש. ומבואר מכאן שמעלת אב"ד גדולה יותר מחכם. וכדאמר נמי לקמן בסמוך, חכם שמת בית מדרשו בטל, אב"ד שמת כל בתי מדרשות שבעירו בטלים וכו'. וראיתי להרה"ג ר' משה כלפון הכהן בספר קול משה (עמוד קעט) שכתב, הקשה הרב כסא רחמים, דהא אב"ד עדיף מחכם, כדאמרינן בסמוך אב"ד שמת כל בתי מדרשות שבעירו בטלים, ואמאי חולצים עליו משמאל, וי"ל דהקרע משמאל שהוא כנגד הלב עדיף טפי. ולי נראה דלק"מ, שהרי פירש רש"י, חכם שמת, שממונה על העיר שמבקשים ממנו הוראה [וזהו שאנו קוראים לו עתה "רב". אור זרוע ח"ב סי' תיז]. וא"כ חכם זה עדיף מאב"ד, אבל חכם דלקמן היינו מלמד תלמידים, ולכן פי' רש"י, בית מדרשו בטלים, אותם שרגילים ללמוד תורה מפיו. ע"כ. ואינו מחוור לחלק בין חכם דהכא, לחכם דלקמן. וכן בהוריות (יג:) אב"ד עדיף מחכם כמבואר להדיא שם. וע"ע בקידושין (לג:). ובמ"ש הרמב"ם (פ"ו מהל' תלמוד תורה ה"ו וה"ז). ובטוש"ע יו"ד (סי' רמד ס"ט וסט"ו). ע"ש. והיינו שתואר חכם הוא מיוחד להוראת איסור והיתר, ותאר אב"ד מיוחד לדיני ממונות. וכ"כ הגרי"ח בס' בן יהוידע כתובות (קג:) אהא דשמעון בני חכם. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו (בחי' להוריות, עמוד שכה והלאה). ע"ש.
תוס' ד"ה ולשמחת מריעות, ופירש הר"א בשם רבינו שמשון, דלסעודת ברית מילה, מותר ליכנס, דלא חשיבא שמחה, כדאמר בכתובות (ח.) דמה"ט לא מברכינן בה שהשמחה במעונו, משום דטרידי דאית ליה צערא לינוקא, וליכא שמחה. ולהר"א לא היה פשוט דגריעא משמחת מריעות. ע"כ. והנה הנימוקי יוסף כתב, דהא דתניא באבל רבתי, שסעודת מצוה שהיא לשם שמים מותר לאבל ליכנס בה, מיירי בסעודת מצוה שאין בה שמחה, כגון סעודת ברית מילה דאיכא צערא דינוקא, וכדאמרינן בכתובות (ח.). ע"כ. גם בחידושי הריטב"א כתב, ולסעודה בבית המילה התיר רבינו יצחק ליכנס לאחר שבעה, ואפי' על אביו ועל אמו, משום דסעודת ברית מילה לא חשיבא שמחה, משום דאיכא צערא לינוקא, דמה"ט לא אמרינן בה שהשמחה במעונו, כדאיתא בכתובות (ח.). וכיון שהיא סעודת מצוה מותר. ע"ש. (וע' בתורת האדם דס"ד ע"ב). והסמ"ק (סי' צז) כתב, בסעודת ברית מילה נוהגים להתיר, ומורי הרב ר' יצחק (בעל הסמ"ק, כן מפורש בסמ"ק מצוריך סי' צו עמוד רח) אוסר מפי רבותיו, וכן הרב ר' טוביה היה אוסר בין בסעודת חתן בין בסעודת ברית מילה, משום שגם היא נקראת שמחה, שנא' שש אנכי על אמרתך. ע"כ. וכ"כ בהגהת רבינו פרץ לס' התשב"ץ (סי' תכג).וע"ע בשו"ת מהרי"ל סי' קטז (קכג). ע"ש. ובתשובת מיימוני (בסוף ספר שופטים סוף סי' יט) כתב, ועל סעודת שבוע הבן, רגיל היה רבי לומר דלאו שמחה היא, וכדאמרינן בכתובות (ח.) דלא מברכינן שהשמחה במעונו, משום צערא דינוקא, והעם טרודים על הצער, ולאו שמחה גמורה היא. ע"כ. ופירוש שבוע הבן היינו ברית מילה, וכמ"ש בבבא קמא (פ.) ובב"ב (ס:). והמרדכי (פ"ג דמ"ק סי' תתצא) הביא דברי ר' טוביה שאוסר גם בסעודת ברית מילה, וכנ"ל. ומרן הב"י (סי' שצא) הביא המחלוקת בזה. והרמ"א בהגה שם סתם תחלה להתיר סעודה שאין בה שמחה, כגון סעודת פדיון הבן וסעודת ברית מילה, ואח"כ כתב, שיש אוסרים בסעודת ברית מילה. ובכה"ג דעתו להתיר כסברת הסתם. וכמ"ש הפמ"ג (בכללים להוראת איסור והיתר אות א). וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע ס"ס כ). ובספר עצי ארזים (סי' יז ס"ק סב). ובשו"ת עין יצחק ח"ב (סי' נז אות ג). ועוד. וכן נראה עיקר להקל בסעודת ברית מילה, וכמ"ש התוס' בשם רבי שמשון, והנימוקי יוסף, והריטב"א, ותשובת מיימוני בשם רבו, שהלכה כדברי המיקל באבל, וכן נוהגים להתיר, כמ"ש הסמ"ק הנ"ל. וכל שכן שיש להתיר לבעלי הברית, אבי הבן והסנדק והמוהל, להכנס לסעודת המילה. (ע' בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' לד אות ז). וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שסו). וכן המנהג.
<h4>כג.</h4>
אין אומרים שמועה ואגדה בבית האבל, אמרו עליו על רבי חנינא בן גמליאל שהיה אומר שמועה ואגדה בבית האבל. כתב הרש"ש, אין אומרים שמועה ואגדה בבית האבל, כן פסקו הרמב"ם והטוש"ע, ולכאורה כיון דקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל, הו"ל לפסוק כר' חנינא בן גמליאל, וגם מעשה רב. וכן נראה דעת הרי"ף והרא"ש שהביאו הא דאמרו על רחב"ג שהיה אומר שמועה ואגדה בבית האבל, וכמדומני שכן נוהגין להקל. ובספר תורת האדם מצאתי, שמפרש דקאי ארישא, חכם ואב"ד ונשיא שמת, בתי מדרשות בטלים, ועל זה אמרו שאין אומרים שמועה ואגדה בבית מדרשו של האבל, ובזה מיושב המנהג אפילו לת"ק. ע"כ. ומ"ש לדייק בזה מהרי"ף והרא"ש, יש לסייעו מהא דלקמן (כג.), ת"ר כל שלשים יום לנישואין, מתה אשתו אסור לישא אשה אחרת עד שיעברו שלש רגלים. ר' יהודה אומר רגל ראשון ושני אסור, שלישי מותר. וכתב ע"ז בספר האשכול ח"ב (סוף עמוד קסג), מדהביא הרי"ף דברי ר' יהודה, נראה דס"ל כוותיה, ומשום דקי"ל הלכה כהמיקל באבל. ע"ש. והכא נמי שהביא דברי רחב"ג ש"מ דהלכתא כוותיה. ואפילו למ"ש מרן הב"י (ריש סי' שצב), שנראה שהרי"ף ס"ל דהלכה כת"ק, אלמא שכל שלא פירש הרי"ף כמאן הלכתא, מסתמא ס"ל כת"ק, יש לדחות לפי מ"ש התוס' (מ"ק כג.) דהכא לא שייך לומר הלכה כדברי המיקל באבל, דהכא ימי האבל כלו להם. ע"ש. מש"ה אם איתא דס"ל להרי"ף כר' יהודה, היה לו לפסוק כן בהדיא. משא"כ כאן דהלכה כדברי המיקל באבל. והנה בספר האשכול עצמו (בעמוד קסג) פסק בסכינא חריפא שאין אומרים שמועה ואגדה בבית האבל, ובנחל אשכול שם העיר, שהרי"ף והרא"ש הביאו סיפא דברייתא, אמרו על רחב"ג שהיה אומר שמועה ואגדה בבית האבל. נראית כוונתו כמ"ש הרש"ש הנ"ל אליבא דהרי"ף והרא"ש. ורבינו ירוחם (נתיב כח חלק ב) כתב: אומרים שמועה ואגדה בבית האבל. כך פשוט במועד קטן. עכ"ל. ונראה שהוא ט"ס, וחסרה תיבת "אין". ומרן הבית יוסף (סוף סי' שד"מ) הביא מ"ש בתורת האדם (דף עח ע"א), דהא דאין אומרים שמועה ואגדה בבית האבל, ורחב"ג חולק, בשבת מיירי, שאע"פ שאין אבלות בשבת, אין עוסקים שם בתורה, לא בשמועה ולא באגדה, אבל אם בא להם מעשה מורין באיסור והיתר שלו. ובאבל רבתי (פ"י) תני לה הכי, אין אומרים לא הלכה ולא אגדה בבית מדרשו וכו', ולפ"ז הלשון מוכיח דהיינו בבתי מדרשות הבטלים משום אבלות, וארישא קאי דקתני חכם ואב"ד ונשיא שמת בתי מדרשות בטלים, וקאמר שא"צ לומר שבטלים מעסק תלמודם, אלא אף שמועה ואגדה אין אומרים שם לא בחול ולא בשבת וכו'. ע"ש. ולפי מה שפירש הרמב"ן דבשבת מיירי, י"ל שאף רחב"ג לא התיר לומר שמועה ואגדה בבית האבל אלא בשבת, משום שאין אבלות בשבת, אבל בחול אין אומרים שמועה ואגדה בבית האבל. ושלא כהמנהג להקל. אבל לפי מה שסיים הרמב"ן ע"פ הברייתא דאבל רבתי יש ליישב המנהג, וכמ"ש הרש"ש הנ"ל. וכן מוכח בס' מאה שערים לרבי יצחק בן גיאת (עמוד סח). ע"ש. ובספר ערוך השלחן (סי' שעח ס"ט), אחר שהביא מ"ש בש"ע שם שאין אומרים שמועה ואגדה בבית האבל, כתב, שלפ"ז יש לתמוה על מנהגינו שלומדים משניות בבית האבל וכו', ומלבד שאין שום טעם למה לא ילמדו אחרים בבית האבל, אדרבה חושבים זאת לזכות לעילוי נשמתו, ולכן נראה דזה קאי דוקא על חכם שמת או אב"ד או נשיא, שבתי מדרשות שלהם בטלים וכו'. וכדמוכח בשמחות (פ"י) וכו'. ע"ש. והריטב"א (מ"ק כג.) העתיק כל לשון הרמב"ן הנ"ל, וכתב, דמה שאמרו על רחב"ג, פירשו באבל רבתי, שהיה זה ביהודה, שהיו סבורים שאין אבלות בשבת, וכמ"ש לקמן (כג:), בני יהודה ובני גליל, הני אמרי אין אבלות בשבת וכו'. ע"כ. ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד ס"ס לא) עמד בקושיא זו על המנהג הפשוט והידוע שלומדים שמועה ואגדה בבית האבל, וכתב, שמוכרחים לומר שכל שכוונתם לעילוי נשמת הנפטר ולמנוחתו אין בזה חשש כלל. ע"ש. ובשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' כט) הבאתי לו סמוכים מדברי הנימוקי יוסף (ב"ק טז:). ומתשובת מהר"י בן מיגאש (סי' מז). ומפירוש רש"י (ביבמות קכב.). ומתשובת הרדב"ז ח"א (סי' רכד). ומד' הבית יוסף (סי' שדמ) בשם מהר"י אבוהב. ע"ש. וע"ע בשו"ת ויקרא אברהם (דף קכו סע"ג). ע"ש. וראיתי בשו"ת פאר עץ חיים ח"ג (דיני תשעה באב סי' כד, דף ח ע"ג), שכתב, שהלכה כרחב"ג משום דמעשה רב, ועוד דיחיד פליג עליה הוא ריב"ק וכו'. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הפוסקים הנ"ל. וע' בספר קדמות ספר הזוהר להגאון רד"ל (דף מח ע"ב). ע"ש. ודו"ק.
<h4>כג:</h4>
<b>בתוס' ד"ה מאן דאמר וכו'.</b> דאע"ג דשבת עולה, רגל אינו עולה, הואיל ואין בו אבלות כלל, משום שכתוב בו שמחה, אבל שבת לא כתיב ביה שמחה. ע"כ. הנה כיוצא בזה כתב רב אחאי גאון בשאלתות (פרשת חיי שרה סי' טו) וז"ל: שבת עולה ואינה מפסקת, מ"ט עונג הוא דכתיב ביה, אבל רגלים מפסיקים ואינם עולים, מ"ט שמחה כתיב בהו. (וע' בהעמק שאלה שם). וכ"כ בה"ג. והובאו בתורת האדם. וכ"כ בחידושי הר"ן בשם הגאונים. וכיו"ב כתבו בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' ל), דשבת עונג הוא דכתיב ביה, שמחה לא כתיב ביה, הילכך אומרים צידוק הדין בשבת. ע"כ. וכ"כ רבי יצחק בן גיאת במאה שערים (הל' אבל עמוד ס). וע' בשטה מקובצת (כתובות ז.) בד"ה וכתב, וז"ל: ומ"ש הר"מ בפירושו שאסור לישא אשה בשבת מטעם שאין מערבין שמחה בשמחה, לא נהירא, דדוקא במועד הוא דשייך לומר בזה ערבוב שמחה בשמחה, משום דכתיב ביה ושמחת בחגך, אבל בשבת לא כתיב ביה שמחה. ע"כ. וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רצח). ובשו"ת מהר"י מברונא (סי' קכא) ד"ה ואחר. ע"ש. גם הר"י שירליאון בתוספות לברכות (מט.) כתב, דשמחה כתיב ברגלים דוקא, אבל בשבת לא אשכחן דכתיב ביה שמחה. וכן הוא בתוס' הרא"ש (שם) בד"ה אי אמר. ע"ש. ולפ"ז יש ליישב קושית הרא"ש בפסקיו (סוף ראש השנה) על מ"ש רב נטרונאי גאון, שאין להתענות ביו"ט של ר"ה, אבל בשבת שובה שפיר דמי להתענות משום תשובה. ומשום שעשרה ימים אלו משונים יותר מכל השנה, לפיכך נוהגים רבותינו לישב בהם בתענית בין בחול בין בשבת. וכ' ע"ז הרא"ש, ודבריו תמוהים, שאסר להתענות ביו"ט של ר"ה, והתיר להתענות בשבת. ולפי האמור י"ל שביו"ט כתוב בו שמחה, ואין שמחה בלא אכילה ושתיה (מ"ק ט.), הילכך אסור להתענות, וכמ"ש הרא"ש למעלה מזה. אבל שבת שלא נאמר בו שמחה אלא עונג, הכל לפי מה שהוא אדם, וכמ"ש בש"ע (סי' רפח ס"ג) וז"ל: אדם שמתענה בכל יום, ואכילה בשבת צער היא לו, יש אומרים שראו לכמה חסידים ואנשי מעשה שהיו מתענים בשבת מטעם זה, וכן היה עושה ר' יהודה החסיד. עכ"ל. וכן המתענה בשבת שובה לכפרה, יש לו עונג בזה, שהוא בטוח בזה שנמחלים לו עונותיו. ועל כיו"ב אמרו (יומא פו:) גדולה תשובה שדוחה ל"ת שבתורה. ואף שכתוב וקראת לשבת עונג, שבמקום קידוש תהיה הסעודה לעונג, ומהא ילפינן אין קידוש אלא במקום סעודה. וכמ"ש הרי"ף והרא"ש (פרק ערבי פסחים). ורשב"ם ותוס' (שם קא.). וכ"כ בסידור רב עמרם גאון, ורש"י בספר האורה (סי' נג). ובארחות חיים (הל' קידוש אות ט) ובכל בו (ס"ס לא). ובשה"ל (סי' ע). ובמחזור ויטרי (סי' קי) כתב כן בשם הירושלמי. מ"מ זה אפשר לקיימו בליל שבת, ואין התענית אלא ביום. והא דתניא בספרי (פר' בהעלותך), וביום "שמחתכם" ובמועדיכם, אלו השבתות, אלמא שגם בשבת בעינן שמחה, אין זה אלא מדרבנן בעלמא, וקרא אסמכתא בעלמא. תדע דבסיפיה דקרא כתיב, וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם וכו', והיו לכם לזכרון וכו', וילפינן מניה בעירובין (מ:) שא"צ להזכיר ראש חודש בראש השנה, כי זכרון אחד עולה לכאן ולכאן, ואם איתא שפירוש ביום שמחתכם היינו השבתות, א"כ גם השבת בכלל והיו לכם לזכרון, וא"כ כשחל ר"ה בשבת, למה מזכירים שבת בתפלת ר"ה, הרי זכרון אחד יעלה גם לשבת כמו לגבי ראש חדש, דאכולהו קאי והיו לכם לזכרון, וכן הקשה השפת אמת (בעירובין מ:). אלא ודאי שאין פסוק זה מדבר על שבת כלל, ורק דרך רמז ואסמכתא פירשוהו על השבתות. (וע' בספר המנהיג הל' שבת (דף כג ע"א), שסמך על זה, וכתב, שמכיון שהוא יום שמחה אין נופלים על פניהם בשבת. וכ"כ בשבולי הלקט (סוף סי' פב), שעל זה סמכו לומר בתפלת שבת, ישמחו במלכותך שומרי שבת וכו'. ומ"מ כל זה הוא דרך אסמכתא בעלמא). ואין לכחד כי מהירושלמי (מגילה פ"א הל' ד) דאמרינן, סעודת פורים מאחרים לאחר השבת, והקשו שם, דאמאי לא יעשוה בשבת, ומשני, משום דכתיב לעשות אותם ימי משתה ושמחה, את ששמחתו תלויה בבית דין של מרדכי, יצא זה ששמחתו תלויה בידי שמים, אלמא דשבת יום שמחה הוא. וצ"ע. וע' בספר תורה תמימה (פרשת בראשית פ"ב אות ה). ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"א (עמוד רסו) ובשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כו אות ב). ע"ש.
<b>בתוס' ד"ה ואינו אוכל בשר ואינו שותה יין.</b> נראה דכי היכי דשרי (בתענית ל.) גבי ערב תשעה באב, בשר כל זמן שאינו כשלמים, ויין מגתו, ה"נ שרי באונן, מיהו אין רגילים לנהוג בהם היתר לא באונן ולא בט' באב. ע"כ. ולשון התוס' (תענית ל סע"א(: "ואע"ג דקאמר הש"ס דבשר מליח מותר כל זמן שאינו כשלמים, אפ"ה לדידן "אסור" לאכול בשר אפי' מלוח מזמן מרובה, כיון שאנו רגילים לאכול בשר מלוח". ובשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' ריב) כתב, שנראה מדברי התוס' כאן דמדינא מותר לאונן בשר שאינו כשלמים, אלא שאין רגילים לנהוג היתר, אבל בערב ט' באב אסור, ומשום הכי נקטו התוס' לשון "איסור". ע"ש. וק"ק שהרי התוס' כאן כללו אונן עם ערב ט' באב, ומשמע שדינם שוה, ומ"ש התוס' תענית, דלדידן "אסור", היינו מטעם מנהג, דכתיב אל תטוש תורת אמך. וכ"כ בביאורי הגר"א א"ח (סי' תקנב ס"ב). וע' בטור שם ובראבי"ה (סי' תתפח עמוד תקסו) ובהערת הרב המו"ל שם. ודו"ק.
בתוס' ד"ה ואינו אוכל בשר וכו', ובתגלחת ותכבוסת לא ידענא אי שרי באונן וכו'. הנה לפי מ"ש הרמב"ם (ריש הל' אבל), שהאונן מותר ברחיצה וסיכה, ושמטעם זה דוד רחץ וסך כשמת הילד, מפני שהיה קודם קבורה, נראה דהוא הדין לגבי תגלחת וכביסה, ואע"פ שהתספורת ניכרת בו יותר, מ"מ כיון שעדיין לא חלה עליו אבלות מותר. איברא דהרמב"ן בתורת האדם (דף נז ע"ד) כתב לדחות ראית הרמב"ם מהמעשה דדוד, דשאני מלך שצריך שיראה לעם ברוב תפארה, כמ"ש מלך ביופיו תחזינה עיניך, וכמו שהקילו בו לגבי יום הכפורים, דתנן (יומא עג:) והמלך והכלה ירחצו את פניהם. אי נמי רחץ וסך להעביר הזוהמא והעפר ששכב עליו, והחליף בגדיו מפני הקריעה שקרע כשמת הילד, וכדתניא אם בא להחליף מחליף ואינו קורע. ע"כ. אלמא דס"ל שדיני אבלות נוהגים גם בעודו אונן. וראיתי להגאון מהר"ש שלם בס' שונה הלכות (דף ח ע"ב) שהעלה, בדבר אונן ששערו כבד עליו, ורוצה להסתפר, שהדבר שנוי במחלוקת, שלדעת הרמב"ם מותר לאונן להסתפר, וכן דעת רבי יצחק בן גיאת, וכ"כ הטור סי' שמא בשם בעלי התוס'. וכן דעת מרן הש"ע. אבל הרמב"ן והריב"א ס"ל דאונן אסור בתספורת, והתוס' מ"ק (כג:) ספוקי מספקא להו. והנה אע"פ שרבינו יונה (ר"פ מי שמתו) ס"ל דאף באונן שייך לומר הלכה כדברי המיקל באבל, אבל הרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' נז) ס"ל דבאונן אין כלל זה אמור. ולענין הלכה אם יש צורך בדבר המיקל לא הפסיד. וכן הסכים עמי מורי הרב המופלא כמהר"ר רפאל אברהם גירון זצ"ל. עכ"ד. וראיתי בתשובה להרה"ג רבי דוד פינטו, בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חיו"ד ס"ס נב), שהביא מ"ש הרב שונה הלכות הנ"ל דמרן הש"ע ס"ל להקל בזה כד' הרמב"ם, ותמה עליו, ממה שפסק מרן בש"ע (סי' שצ ס"ב), ישב לגלח ובאו ואמרו לו מת אביו, הרי זה משלים לגלח ראשו. ומוכח שאסור להתחיל לגלח בעודו אונן. ע"ש. ואשתמטיתיה דברי התוס' שלפנינו, שחשבו לפשוט ספקם לאסור מהלכה זו שמקורה במס' שמחות (פ"ה ה"ח), ודחו דהתם מיירי בשמועה ולאחר שנקבר. וא"כ גם בדברי מרן הש"ע יש לפרש כן. (וע"ע בספר טוב עין סי' טז אות ב. ודו"ק). ומ"מ ממ"ש מרן הב"י (סי' שמא) בשם הסמ"ק, דה"ט שמותר לו לצאת מפתח ביתו, ואינו חולץ מנעל וסנדל, כדי לחזר אחר צרכי המת, משמע שרחיצה וסיכה ותספורת אסורים, כד' הרמב"ן. וכ"כ הגר"י עייאש בספר שבט יהודה (ס"ס שמא), שהעיקר להחמיר כדעת מרן הש"ע גם ברחיצה וסיכה, ואין להתיר אלא בדין חליצת מנעל וכפיית המטה ועטיפת הראש, והקילו באלו מפני שעליו לעסוק בצרכי המת, ואם באנו להחמיר עליו בהם אף עסקי המת יהיו נפסדים. ע"ש. וכדברים האלה כתב גם בספרו שו"ת בית יהודה (חיו"ד סי' מח). וכן מבואר בטור בשם הרמב"ן. ע"ש. וע' בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' עב) שכתב, דמ"ש בהגהות מהריק"ש בדין זה, שבשאר דיני אבלות לאונן, איכא פלוגתא דרבוותא ונקטינן כדברי המקילים, אפשר שכוונתו להקל במצרים דאתריה דהרמב"ם היא, אבל לדידן אין לזוז מפסק מרן הש"ע להחמיר. ע"כ. ומבואר דס"ל בדעת מרן להחמיר. וע"ע למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות מו) שהעיר ע"ד הרב שונה הלכות הנ"ל, שלא זכר שהרב מהריק"ש בהגהותיו הוא תנא דמסייע ליה, ושוב הביא דברי הרב דבר משה הנ"ל, שחילק בין מצרים לשאר מקומות, וכתב על זה, וכן המנהג בארץ הצבי ובטורקיא שהאונן אינו מסתפר כלל, ובדבר שפשט המנהג לאיסור מכמה דורות לא שייך הכלל דהלכה כהמיקל באבל. ע"ש. וגם הלום ראיתי למרן החיד"א בהסכמה שבספר דרך המלך (דף קיב ע"ג), שכתב, שמדברי מרן בש"ע (סי' שמא) מוכח שפסק כד' הרמב"ן, וכמו שייחס לו הרב דבר משה ח"א (חיו"ד סי' עב). ודלא כמ"ש הרב שונה הלכות (דף ח ע"ב) דמרן פוסק כהרמב"ם ור' יצחק בן גיאת, דאונן מותר בתספורת, ועמו הסליחה שבאמת דברי מרן נראים כדברי הרמב"ן ודעמיה, ואין להביא ראיה ממ"ש הרמ"א בהגה סברת הרמב"ן בשם יש אומרים, שבהרבה מקומות דרכו בכך. [וכ"כ בשבט יהודה ובשו"ת בית יהודה (סי' מח), ובשו"ת מכתם לדוד (חיו"ד ס"ס נב) ד"ה גם. ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שכד) בד"ה והנה. ע"ש. ודלא כמ"ש הערוך השלחן (סי' שמא ס"ק כח) שמרן ס"ל להתיר]. ובעיקר הדין נראים לי דברי הרב דבר משה שאונן אסור בתספורת, ודלא כהרב שונה הלכות ורבו מהר"א גירון דנקטי לקולא בחושבם שכן דעת מרן, דליתא. ואע"פ שבמצרים נהגו כד' מהריק"ש להקל בתספורת, מ"מ אנן בארץ הצבי ובטורקיא קבלנו הוראות מרן, וכמ"ש גדולי האחרונים. עכת"ד. וע"ע בזה בספר שלמי צבור (דף קעח ע"ג וד'), והלאה. ע"ש. ומה שכתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל שמכיון שנתפשט המנהג לאיסור מכמה דורות לא שייך בזה הכלל דהלכה כדברי המיקל באבל, לפי שיטתו בלא"ה י"ל שכיון שדעת מרן לאסור, ואנו קבלנו הוראותיו, אין לנו לומר הלכה כהמיקל באבל, נגד דעת מרן, וכמ"ש בספרו מחזיק ברכה (סי' תקמח). וכבר כתבנו בזה לעיל (יח.) בענין הכלל דהלכה כהמיקל באבל, ועוד דהכא חמיר טפי שלדעת הרא"ש הנ"ל לא אמרינן האי כללא באונן. [וכ"כ הרמב"ן בתורת האדם דף כג ע"ד]. וכ"כ בשו"ת דבר משה (סי' עב). ע"ש. ואמנם גם הטעם שכתב שבמקום שנתפשט המנהג לאיסור לא שייך לומר הלכה כד' המיקל באבל, טעם נכון הוא, וכמ"ש עוד בספרו חיים שאל ח"ב (ס"ס כג), בדין אבל שחל יום כ"ט לאבלו בע"ש, שאין לומר בזה הלכה כהמיקל באבל, שהואיל ופשט המנהג מקדם קדמתא לאסור התספורת ביום כ"ט, והמנהג נתפשט בדור דורים לאסור, שוב אין להקל מטעם הכלל דהלכה כד' המיקל באבל. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו מחזיק ברכה (סי' תקמח) בד"ה תו חזיתיה. ובספרו ברית עולם על ספר חסידים (סימן רמ). ע"ש. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חיו"ד סי' כב אות ג). וע"ע בספר עקרי הד"ט (או"ח סי' יא אות טו, ויו"ד סי' לו אות לז ונב). ע"ש.
והנה בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שכד) ד"ה והנה, כתב להעיר על הרמב"ן בתורת האדם (דף כד ע"א), שלא הביא אלא דברי הרב ר' יצחק בן גיאת, שאונן שעדיין לא חלה עליו אבלות, מותר בתספורת ורחיצה וסיכה ובשאר גזירות שבעה וכו', וחלק עליו, אבל לא הביא דברי הרמב"ם, וגם לא שת לבו להשיב על ראיתו מהכתוב אצל דוד, והרי כתב הרמב"ם (הל' אבל הלכה א), משה רבינו תיקן שבעת ימי אבלות, וא"כ כבר נהגו בדיני אבלות בזמן דוד המלך ע"ה, ואיך רחץ וסך באנינות, אלא ודאי שאונן מותר בכל דבר וכו'. ע"כ. ותמיהני שנעלם מעינו הבדולח דברי הרמב"ן בתורת האדם (דף נז ע"ד), שהביא תחלה דברי הראב"ד, דהא דכתיב גבי דוד ויקם דוד וירחץ ויסך ויחלף שמלותיו, הוא קודם שנקבר הילד, שעדיין לא חלה אבלות עליו, ולא עשה כן אלא בשביל שרצה לבא ולהשתחוות בבית ה', כדי שלא יראה פני שכינה כשהוא מנוול, ולאחר מכן נהג אבלות שבעה כדת וכו'. [וכ"כ הרא"ש פ"ג דמ"ק ס"ס ד בשם הראב"ד, וע' בקרבן נתנאל שם]. וכ' ע"ז הרמב"ן, שתירוץ זה עולה [כהוגן], "וכן כתב גם הרמב"ם". והנכון עוד לומר שהותר דבר זה למלך, כמו שהקילו עליו ביום הכפורים, כדתנן והמלך והכלה ירחצו את פניהם, [ואמרינן ביומא (עח:) דה"ט דמלך, משום דכתיב מלך ביופיו תחזינה עיניך]. ובר מן דין מאי קושיא, הא י"ל דרחץ וסך להעביר הזוהמא והעפר ששכב לארץ וכו'. עכת"ד. נמצא שדברי הרמב"ן עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר (ירושלמי פ"ג דר"ה). וגם הדרישה (סי' שמא אות ו) תירץ כדברי הרמב"ן הנ"ל. ומ"ש עוד בהגהת דרישה שם, שיש אומרים דאותו ילד אפשר שלא היה בר קיימא, שהרי מת בתוך שלשים, וכל דלא קים ליה שכלו לו חדשיו, אין מתאבלים עליו. ומיהו זה אינו, שהרי (במ"ק טו:) אמרו, אבל אסור בתשמיש המטה, שנאמר וינחם דוד את בת שבע אשתו ויבא אליה, מכלל דמעיקרא הוה אסור. ומוכח שנהג אבלות עליו, הנה גם תירוץ זה הובא בתורת האדם (דנ"ז ע"ב) בשם הראב"ד, בזה"ל: "ועוד יש לומר שאותו ילד ספק היה לדוד אם היה בר קיימא אם לא, וכל זמן שהיה חי וחולה היה מתענה עליו שיחיה, ולכן לא סך ולא כבס בגדיו, כאילו היה אבל, וכשראה שמת, רחץ וסך והחליף שמלותיו כאילו עברו ימי אבלו, לפי שאין עליו דין אבלות, דאיגלי ליה מילתא שלא היה בר קיימא, ומדחזינן בדוד שנהג עליו כל דיני אבלות ברחיצה וסיכה וגיהוץ, ומנע עצמו מתשמיש, שמעינן דאבל אסור בתשמיש". ע"כ. ונמצינו למדים מדברי הראב"ד שאין קושיא מהגמ' הנ"ל על תירוץ זה. אלא שהרמב"ן שם כתב שתירוץ זה אינו כלום, שאילו כדברי הראב"ד שהיה דוד מסתפק אם הוא בר קיימא, לא היה מתענה כל העינוי שעשה ולהתפלל כל תפלה זו על ספק נפל, ועוד שמקודם לכן לא גמרינן מניה מידי, שלא אבלות נהג, אלא צערא בעלמא הוה מצער נפשיה, כדכתיב ויצם דוד צום וכו', ולא ברה אתם לחם, ועוד דלהכי מנע עצמו מתשמיש כדי שיתפלל בטהרה. ועוד היאך תדע כמה ימים ולילות חלה הילד. ומחוורתא כאידך שינויא וכו'. עכת"ד. והרד"ק (שמואל ב, יב, פסוק כ) כתב כתירוץ הרמב"ם והראב"ד, שרחץ וסך קודם קבורה, קודם שחלה עליו אבלות, כי רצה לבוא ולהשתחוות בית ה' כדי להודות ולברך על הרעה ולקבלה בשמחה. והוסיף עוד שי"ל שהילד מת בתוך שלשים ללידתו, שהוא ספק נפל, כמו שנאמר (שם פסוק יח) ויהי ביום השביעי וימת הילד, פי' ביום שביעי ללידתו, ולא היה דוד חייב באבלות מן הדין, ומה שלמדו חז"ל שאבל אסור בתשמיש המטה, שנאמר וינחם דוד את בת שבע אשתו ויבא אליה, קבלה היתה בידם שהאבל אסור בתשמיש המטה, ועשו פסוק זה לסמך בעלמא. ויש להעמיד דברי חז"ל אף לפירושינו, שידע דוד שהילד כלו לו חדשיו וכו'. ע"ש. אלא שיש על פירוש זה טענה שטען הרמב"ן הנ"ל. והלום ראיתי להגאון משחא דרבותא יו"ד (סי' שמא) שהביא מ"ש הטור בשם הרמב"ם, שלפני קבורת המת אין האונן אסור בכל אותם דברים שהאבל אסור בהם, ושכ"כ רבי יצחק בן גיאת. וכתב בבית יוסף שהרמב"ם למד כן ממה שנאמר בדוד ויקם דוד וירחץ ויסך ויחלף שמלותיו. וכתב המשד"ר, ואני לא ידעתי מה יענה הרמב"ן שאוסר בפסוק זה, וצ"ל שמפרש כמ"ש הרד"ק שהילד נפטר ביום השביעי ללידתו, וא"כ ספק נפל הוא וכו', ובודאי שזוהי דעתו של הרמב"ן. עכת"ד. וגם ממנו נעלם מ"ש הרמב"ן בתורת האדם (דף נז ע"ד) על פירוש זה, שאינו כלום, שבודאי שלא היה דוד מתענה כל העינוי הזה על ספק נפל וכו'. ע"ש. ומה שסיים עוד המשד"ר שם בסו"ד, שי"ל שלא אסרו חז"ל באבלות אלא רחיצה וסיכה של תענוג, כמ"ש הטוש"ע (סי' שפא), ודוד לא נתכוון לתענוג, אלא לכבוד השי"ת להכנס לבית ה' להתראות ולהשתחוות לפניו ולקבל דינו יתברך בשמחה, ושו"ר כיו"ב בהרא"ש (פ"ג ס"ס ד) שכ' כן בשם הראב"ד, ע"ש. והנה פירוש זה הובא גם בתורת האדם שם בשם הראב"ד, ומפני שהיה קודם קבורה ועדיין לא חלה עליו אבלות. וקבלו בסבר פנים יפות. כיעו"ש. וע' בספר המכתם (מ"ק כ:) ד"ה ואשתו פסולה. וצ"ע.
<h4>כד.</h4>
יתבי רבנן קמיה דרב פפא ואמרי משמיה דשמואל, אבל ששימש מטתו בימי אבלו חייב מיתה. אמר להו רב פפא, אסור איתמר, ומשמיה דר' יוחנן איתמר. הקשה הגאון רעק"א בגה"ש, וז"ל: "לא ידעתי מה חידש רב פפא בזה, הא תניא בברייתא לעיל (כא.), אלו דברים שהאבל אסור בהם וכו', ובתשמיש המטה". ויש ליישב ע"פ מ"ש בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ד"פ, ס"ס תקמט(: "וביום שביעי לאבלו לא ישמש מטתו, ואע"פ שעושה דברים אחרים אחר שהתפללו עמו, מ"מ אל ישמש עד ליל שמיני". ע"כ. וכ"כ בספר חסידים (סי' רמ(: אדם שישב באבלות, לא ישמש מטתו ביום השביעי לאבלו, ואע"פ ששאר דברים עושים לאחר שהתפללו ביום שביעי, מ"מ לא ישמש מטתו עד שתחשך בליל שמיני. ע"ש. וכ"כ בפרישה (סי' שצה אות ב), דהא דמקצת יום שביעי ככולו, היינו דוקא לענין שאר דברים הנוהגים בשבעת ימי אבלות, אבל לא לענין תשמיש המטה, שצריך להמתין עד הלילה של ליל שמיני. ע"ש. ומשום הכי אמר להו רב פפא, אסור איתמר, לטפויי אתא, דלגבי תשמיש לא אמרינן מקצת היום ככולו. (וע"ע בט"ז א"ח ס"ס תקנה). ברם קושטא קאי שאין זה אלא ממשנת חסידים ולאו מדינא, כיון דקי"ל מקצת היום ככולו. וכן מוכח בתשו' הרדב"ז ח"ג (סי' תקנט). ובחכמת אדם (בקונטרס מצבת משה סי' ה). ובשו"ת באר המים (חיו"ד סי' נב). ובשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' ס). ובשדי חמד (מע' אבלות סי' כה). ועוד. אלא נראה שכוונת רב פפא בשם ר' יוחנן, לאפוקי ממי שאמר שיש בזה חיוב מיתה, קמ"ל שאינו אלא אסור בלבד. והטור (סי' שפג) כתב, תניא באבל רבתי, אבל אסור בתשמיש המטה, ואמר ר' יוחנן אבל ששימש מטתו בימי אבלו חייב מיתה. ותמה הב"ח דבגמ' (מ"ק כד.) אסיקנא דר' יוחנן לא אמר דחייב מיתה אלא אסור קאמר. וצ"ע. וע' בפרישה מ"ש לתרץ. ושו"ר להגאון השואל ומשיב בספרו יוסף דעת (סי' ת) שהביא מ"ש הגרע"א, וכ' לתרץ דריו"ח לשטתו דס"ל דברים שבצינעא נוהג וקמ"ל שאף בשבת אסור. ע"ש. וכ"כ תלמיד ר' יחיאל מפריש (עמוד קיא). וכ"כ הרש"ש. ע"ש. שוב ראיתי מ"ש בזה בספר מאורי אור (עוד למועד דק"מ ע"ב). ובס' דבורי אמת (סי' שפג). ע"ש.
<b>הכי אמר ר' יוחנן דברים שבצינעא נוהג.</b> הנה יש לדון בנוסח ברכה רביעית של בהמ"ז בבית האבל, המובא בברכות (מו:), הטוב והמטיב, אל אמת דיין אמת שופט בצדק לוקח נפשות במשפט וכו', וכן מה שחותמים בא"י "מנחם אבלים בבנין ירושלים", או "מנחם ציון בבנין ירושלים". האם יש לאומרו בשבת, כי בבה"ג הל' אבלות (סי' כא דף מב סע"ב) איתא, ומברכים ברכת אבלים בשבת, דקי"ל דברים שבצינעא נוהג, ורב יהודאי גאון אמר, שאין מברכים ברכת אבלים בשבת, דכיון שמברכים בשלשה או בעשרה לאו דברים שבצינעא הוא, ואסור לנהוג אבלות בשבת. ע"כ. והרמב"ן בתורת האדם (דף סז ע"ג) הביא מחלוקת זו, וכתב שדעת ר' יצחק בן גיאת שאין לאומרה בשבת, וסיים: "ואני אומר, שאם בירך ביחיד או בשלשה אבלים מברך כדרך שמברך בחול, דצינעא היא, אבל אם אכלו אחרים עמו, אין אומרים כן, דכיון דאיכא אחרים, לאו צינעא היא". וכ"כ תלמיד הרשב"א בס' צרור החיים (עמוד לא). והטור (ס"ס שעט) הביא מ"ש רב נטרונאי גאון שאין מברכים ברכת אבלים בשבת, כדברי רב יהודאי גאון, ובסו"ד הביא דברי הרמב"ן הנ"ל. וסיים, ומדברי כולם נלמד שמברכים בברכת הטוב והמטיב אל אמת דיין אמת כל שבעה. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שעט ס"ד(: "בשבת אם בירך ביחיד או בשלשה אבלים מברך כדרך שמברך בחול, דצינעא היא, ואם אכלו אחרים עמו, אין מזכירים מעין המאורע, דכיון דאיכא אחרים לאו צינעא היא". (ואין אבלות דפרהסיא נוהגת בשבת. ש"ך). והריטב"א (בדפוס חדש טור רכד) כתב: "ונראים הדברים שאין אומרים בשבת אל אמת דיין אמת וכו', ואפילו ביחיד, דחשיב דברים שבפרהסיא, למי שישמע אותו, וכן המנהג". ובסו"ד הביא דברי הרמב"ן. ואנו אין לנו אלא דברי מרן, שפסק כד' הרמב"ן. שכל שאין עמו אחרים, אלא בני ביתו, מברך בשבת כדרך שמברך בחול. וכ"כ הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' ריז), שכל מה שעושה האבל אפילו בפני בני ביתו, חשיב צינעא, ולא חשיב פרהסיא אלא מה שעושה בפני אחרים ממש וכו'. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד ס"ס לח). ע"ש.
והנה הרא"ש (סי' כח), והטור ומרן הש"ע (סי' ת ס"א), כתבו, שתלמוד תורה הוי דברים שבצינעא, אבל לחזור הפרשה, כיון שחייב אדם להשלים פרשיותיו עם הצבור, הוי כקורא את שמע ומותר. ע"כ. והיה נראה פשוט שהכוונה לקרות שנים מקרא ואחד תרגום, כלשון הגמרא ברכות (ח סע"א), לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום, שכל המשלים פרשיותיו עם הצבור מאריכים לו ימיו ושנותיו. והש"ך (סי' ת סק"ד) כתב וז"ל: "אבל לחזור הפרשה, כתוב בדרישה בשם רש"ל, דהוא הדין לחזור שנים מקרא ואחד תרגום מותר". וקשה מאי הוא הדין דקאמר, הרי הרא"ש והטוש"ע מיירי בקריאת הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום. וכן ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' ת סק"ד) שכתב, אבל לחזור הפרשה, נראה פשוט דדוקא שנים מקרא ואחד תרגום, ולא פי' רש"י וכו', אפי' הוא נוהג בכל שבוע לקרוא שמו"ת ופי' רש"י וכו'. ע"ש. ושו"ר בספר בני דוד פאלקון (דצ"א ע"ד) שפירש ד' מרן הש"ע דהיינו שנים מקרא ואחד תרגום, והקשה על מ"ש הש"ך דהוא הדין שנים מקרא ואחד תרגום, שהרי זהו מ"ש מרן הש"ע, וכן הכריע לדינא שמותר לקרוא בשבת שמו"ת, שהוא חובת היום וזימניה הוא. ע"ש. וכ"כ השואל ומשיב בספר יוסף דעת (סי' ת), וסיים, ואע"פ שיכול להשלים שמו"ת עד יום רביעי, (וכמ"ש בש"ע א"ח סי' רפה), מ"מ כיון שעיקר זמן קריאת שמו"ת בשבת, א"כ חובת היום הוא ומותר. וכ"כ בספר ארבעה טורי אבן (סי' יא). עכ"ד. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שנט), דמילתא דפשיטא היא, שהאבל מותר בקריאת שמו"ת בשבת שבתוך השבעה, דהו"ל כקורא את שמע, וכמ"ש הטוש"ע (סי' ת), וכ"כ מהרש"ל, ואין הלכה כד' האגודה שהחמיר בזה. ע"כ. וכ"כ הרב טהרת המים (בשיורי טהרה מע' א אות עג) בד"ה אמנם, שכאשר אירע לו אבל בחוה"מ סוכות, עשה מעשה לקרות שמו"ת של פרשת וזאת הברכה בהושענא רבה, שזהו זמנה, וסיים, ולא חשתי למ"ש בשיורי ברכה (סי' ת) שראה נוהגים שלא לקרות שמו"ת בשבת שבתוך השבעה וכו', חדא שדעת מרן שקבלנו הוראותיו שהאבל יכול לקרות שמו"ת בשבת, שכיון שהוא חובה הוי כקורא את שמע, ועוד שהט"ז וכו'. וכן מסיק הזכור לאברהם ח"א (דקפ"ה ע"א). והרי כלל גדול בידינו שהלכה כד' המיקל באבל, וכ"ש בזה שדעת רוב הפוסקים ומרן הש"ע כן וכו'. עכת"ד. ותמיהני על הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' נב) שהעלה שאין לקרות שמו"ת בשבת שבתוך השבעה, ופירש דברי מרן הש"ע דמיירי באבל שלא הלך לבהכ"נ ולא שמע הפרשה מהש"צ, שחייב לקרוא הפרשה בחומש בינו לבין עצמו וכו', ודלא כמ"ש החיד"א בברכי יוסף וכו'. עכת"ד. ובמחכ"ת אין פירושו נכון בכוונת מרן הש"ע, והעיקר כמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף, והאחרונים הנ"ל, שכוונת מרן על קריאת הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום. וכן העלה הרה"ג החרי"ף בשו"ת שערי רחמים ח"ב (חיו"ד סי' לא). ועמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' לא). ע"ש.
ועינא דשפיר חזי להרא"ש שם (סי' כח) שכתב, ושמעתי שרבינו תם היו קוראים אותו בכל שבת שלישי לס"ת, ואירע לו אבל, ולא קראו החזן, ועלה לס"ת מעצמו, ואמר, הואיל והורגל לקרות שלישי בכל שבת, הרואה שאינו עולה יאמר שבשביל אבלות הוא נמנע מלעלות, והוי דבר שבפרהסיא. וכן כתבו הטור ומרן הש"ע (סי' ת). והוסיף הרמ"א, וכן אם הכהן אבל, ואין כהן אחר בבהכ"נ מותר לקרותו. והכנה"ג (הגה"ט אות ח) הביא מ"ש מהרש"ל בתשובה (סי' עא), ע"ד הרא"ש בשם ר"ת הנ"ל: "ואני לא שמעתי נוהגים כן בזמנינו, ואפי' לדבריו, אבל שנולד לו בן, והמנהג להעלות אבי הבן לס"ת לקרות בשבת, אסור לו לעלות לקרות בתורה". וכ' הכנה"ג, שכן הורה רבו מהרימ"ט, שאין לעשות שורה לכבוד אבי הבן, ולא יעלה לקרות בתורה, וגם הכנה"ג הורה כן למעשה. ע"ש. והפרי חדש בליקוטי יו"ד (שבסוף פר"ח או"ח), כתב ע"ד רש"ל, דליתא לדידן שנוהגים לעשות שורה, והעולים לס"ת עושים להם מי שבירך ותורמים לכבוד אבי הבן, ואין לך פרהסיא גדולה מזו, הילכך שפיר דמי להעלותו לס"ת. ע"כ. וכ"פ הגר"י חאגיז בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סי' רפט). ע"ש. גם הגאון מהר"ח מודעי בשו"ת בירך משה גלאנטי בקונט' זכרון לראשונים (דף קס ע"ג) כתב, דמ"ש הכנה"ג (סי' שצה) ששליח צבור אבל אינו יכול לעבור לפני התיבה בשבת שבתוך השבעה, היינו משום דאזיל לשטתו בסימן ת' דס"ל כמ"ש מהרש"ל בתשובה הנ"ל, אמנם לפי דעת מרן שהביא סברת ר"ת בש"ע, וסתם כוותיה, הא ודאי שמותר לש"צ לעלות לתיבה ולהתפלל. ובדידי הוה עובדא שמת לי מת בתוך הרגל, דקי"ל דברים שבצינעא נוהג, ולא דברים של פרהסיא, וכמ"ש בש"ע סי' שצט ס"כ, והיה הדבר בעיה"ק צפת אתריה דמרן, ועברתי לפני התיבה והתפללתי כל הרגל, ובשבת שאחר הרגל, משום דהוי דבר שבפרהסיא. ומנהגי היה שבכל שבת אחר תפלת שחרית להקהיל קהלות וללמד דעת את העם בדברי אגדה, וכן עשיתי באותו שבת, ולא שניתי מנהגי מן הטעם האמור. ושם בע"ד הביא דברי הפר"ח הנ"ל. ע"ש. וע"ע בברכי יוסף (סי' ת סק"ו). ע"ש. ואע"פ שבס' לדוד אמת (סי' ה אות כט) בענין אבי הבן הנ"ל כתב דשב ואל תעשה עדיף. לפע"ד העיקר כדברי הפר"ח והלק"ט והמהר"ח מודעי, וכדעת מרן שקבלנו הוראותיו, וכ"כ בפשיטות בשו"ת ידיו של משה (חיו"ד סי' יט דט"ו סע"ב), ושכן המנהג. וכ"כ בשו"ת שמן המשחה (סי' נז דקל"ב ע"א). וכן דעת הרב מסגרת השלחן (סי' ת). וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ב (סוף סי' קנו). ובשו"ת בצל החכמה חלק ו' (סי' ט). ע"ש. ובפרט דקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל. וברכת ה' היא תעשיר ולא יוסיף עצב עמה.
<h4>כד:</h4>
אדבריה רב פפא לרב אויא סבא ודרש, יום אחד לפני ראש השנה וראש השנה הרי כאן י"ד יום. כבר עמדו הראשונים ע"ז, דמאי נ"מ הרי ר"ה מוציאו מגזרת שבעה, ויום הכפורים מוציאו מגזרת שלשים. ומ"ש התוס' כאן בד"ה דר' אלעזר, שדוקא אם נהג בפועל שבעה ימים, ר"ה או יוהכ"פ מוציאו מגזרת שלשים, אבל זה שלא נהג אלא יום אחד, ור"ה הוציאו מגזרת שבעה, אין יוה"כ מוציאו מגזרת שלשים. אע"פ שגם בה"ג ס"ל הכי, שכתב, שאם מת לו מת יום אחד קודם ר"ה, עולה למנין שבעה, ור"ה שבעה, הרי י"ד, ושבעה ימים שבין ר"ה ליוהכ"פ הרי כאן כ"א יום, ויוהכ"פ שהוא כרגל שבעה, ונקיט ליה תרי יומי בתר יוהכ"פ להשלים שלשים יום. ע"כ. והראב"ד כתב כדברי התוס' כאן, והובא בתוס' הרא"ש. ע"ש. ונראה שגם הרמב"ם (בפרק י מהל' אבל ה"ג) סובר כן, כבר האריך הרמב"ן על דבריו בזה, והובא בכסף משנה שם. ולהלכה נקטינן כמ"ש הטור ומרן הש"ע באו"ח (סי' תקמח סעיף יד), שמגלח בערב יוהכ"פ. וכ"כ עוד הטוש"ע (סי' שצט ס"ט). וכן הוא בפסקי תוס' (אות קלז). ולדבריהם הדק"ל דמאי נ"מ בהא דקאמר יום אחד לפני ר"ה, ור"ה, הרי כאן י"ד יום. וע' בבית הבחירה להמאירי (עמוד קלז וקלח) ובהערת הרב המו"ל שם (אות ד' וה'). ודו"ק.
<h4>כה.</h4>
כי נח נפשיה דרב ספרא, לא קרעו רבנן עליה, אמרי לא גמרינן מניה, אמר להו אביי, מי תניא הרב שמת, חכם שמת תניא, ועוד הא כל יומא שמעתתיה בפומין בבי מדרשא. כ' הרא"ש (סי' נט) בשם מהר"ם, הא דאמרינן חכם שמת הכל קרוביו וכו', היינו דוקא חכם שיודעים משמועותיו שחידש, אבל אם אין יודעים כלום מחידושיו, וגם אינו רבו, לא מחוייב לקרוע עליו וכו', מדאמרינן דכל יומא שמעתתיה בפומין בבי מדרשא. ולי נראה היפך דבריו, מדקאמר להו אביי, מי קתני הרב שמת, חכם שמת קתני, ועוד דכל יומא וכו', פירוש אפילו אי קתני הרב שמת כל יומא שמעתתיה בפומין בבי מדרשא. ולכאורה קשה על מהר"ם, כמו שדקדק הרא"ש על דבריו. אולם ראיתי למרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' ו אות יא) שתירץ בשם הפרי חדש בכת"י, דס"ל למהר"ם דהוי כההיא דכתובות (פה:) חדא דידענא ביה דלא אמיד, ועוד הא קא יהיב סימנא, וכתבו התוס' שם, שאין לפרש שאפילו הוה אמיד הא קא יהיב סימנא וכו', אלא יש לפרש דהני תרי טעמי אין מועילים זה בלי זה, דבעינן שאינו אמיד וקא יהיב סימנא, ושכן מצא בכללי רבינו בצלאל אשכנזי בשם הרמב"ן, שרוב "ועוד" שבגמרא הם על דרך זו. ע"ש. והרמ"א (סי' שמ ס"ז) הביא להלכה דברי מהר"ם, וכתב, שכן נהגו להקל במדינתם. וע' בש"ך (שם ס"ק טז-יז). ובספר יד דוד כאן. ובספר מחנה לויה (סי' לה אות ה, דף כב ע"ד). ודו"ק.
<b>מאי היה שהיה כבר.</b> פירש רש"י, כלומר באותה שעה היה כן ולא יותר. ויש מפרשים שכבר היה יחזקאל בארץ ישראל ושרתה עליו רוח הקודש. ע"כ. (וכתב המהרש"א בח"א שכדברי יש מפרשים איתא בילקוט בענין זה, ומפיק ליה מכפל הלשון היה היה דבר ה', היה שנדבר עמו בארץ ישראל, היה שנדבר עמו בחוץ לארץ). לכאורה קשה מברוך בן נריה שנתנבא בשנה שניה לדריוש, כדאיתא במגילה (טו.). ומבואר בפי' רש"י (מגילה טז סע"ב) דמה שלא עלה עזרא מבבל לא"י עד לאחר שנבנה הבית, לפי שהיה לומד תורה מפי ברוך בן נריה בבבל, וברוך לא עלה מבבל, ומת שם בתוך שנים אלו. והא דאמרן לעיל שברוך בן נריה נתנבא בשנת שתים לדריוש, בבבל היה מתנבא, ושולח ספרים לירושלים. ע"כ. ואף לפירוש יש מפרשים יש להקשות, שהרי נראה דברוך בן נריה לא נתנבא בא"י, כי היה מתרעם ואומר (ירמיה מה ג), יגעתי באנחתי ומנוחה לא מצאתי, ופירש רש"י שם, לא שרתה עלי שכינה להנבא, כמו שכתוב, ותנח עליהם הרוח, והיה אומר: "מה נשתניתי מתלמידי הנביאים, יהושע שימש את משה, נחה עליו רוח הקודש, אלישע שימש את אליהו, נחה עליו רוה"ק, אני מה נשתניתי". ע"ש. ובהגהות מהר"ץ חיות כתב, בכוזרי (ח"ב סי' יד) כ' תירוץ אחר, שכיון שנתנבא על ארץ ישראל, שכינה שורה עליו אף בחו"ל. ולפ"ז יש ליישב ההיא דברוך בן נריה, שלצורך א"י נתנבא. וע' במכילתא (ריש פרשת בא). ודו"ק.
<b>דזקיף לארונא דרב הונא.</b> פירש רש"י, דזקיף לקמי עמודא דנורא דלא לזקיה. [ורבינו חננאל כתב, והא דלא מענשי דבי ריש גלותא, משום דזקיף ארוניה דרב הונא, כלומר זכותו מגינה עליהם דהוא מדבי ריש גלותא. וכן הוא באגרת דרב שרירא גאון. אבל בסדר הדורות ערך רב הונא (סתם, אות ה), כתב, שהוא ט"ס, וצ"ל והא דלא מענש רב חגא וכו'. וצ"ע]. ובירושלמי (פ"ט דכלאים ה"ג) איתא, תלה עינוי (רבי חגי) לאסתכלא, ואית אמר ליה אמיך אפיך, (שמע בת קול שאומרת לו שישפיל עיניו ויזהר מלהסתכל). שמע קליה דר' חייא רבה דא"ל לר' יהודה בריה נפיש ליה לרב הונא (הנח לו לרב הונא מקומך שינפש ויקבר שם. פני משה). ולא קביל עלוי, (שמרוב ענוה לא קבל עליו רב הונא שיעמוד ר' יהודה ממקומו כדי שיקבר במקומו). מתיב ליה ואמרין (שמע רב חגי בת קול האומרת), כמה דלא קביל עלוי, כן זרעיתיה לא פסקה לעולם. ובספר בן יהוידע כאן, הביא מ"ש בירושלמי הנ"ל בסגנון זה, וכשיצא ר' חגי ניתנו לו שתי מתנות טובות, האחת שלא פסק זרעו, והשנית שנכפלו שנותיו, שהיה אז בן שמונים שנה, וחי אחרי זה עוד שמונים שנה. ונראה דהוי מדה כנגד מדה, שהוא שם את הארון להפסיק בינו ובין עמוד האש, כדי שלא יסתכל בו, לכך לא נפסק זרעו, ובשביל שסיכן חייו להכניס ארונו של רב הונא לפנים, נוספו לו עוד שמונים שנה. ע"כ. נראה שהבין דבר זה על ר' חגי, אבל הפני משה בירושלמי שם פירש הכל על רב הונא שמרוב ענוה לא רצה להקבר במקומו של ר' יהודה בנו של ר' חייא. ולכן הכריזו עליו מן השמים שלא יפסק זרעו. וכ"כ הגאון מהר"ש יפה בספר יפה מראה (שם). וע"ע במתנות כהונה על מדרש רבה קהלת (פרק ט סי' ב אות י). (ובלשון התוס' כאן: "ולפי ענין הירושלמי משמע דר' חגא זקפיה לארוניה דר"ה כדי שלא יהא יושב אצל הצדיקים", זהו לפי מ"ש בירוש' דלא קביל עלוי).
רש"י ד"ה לאותובי ס"ת אפורייה "ולומר קיים זה מה שכתוב בזה". נ"ב, בבא קמא (יז.) סוטה (יג:).
רש"י ד"ה על עגלה חדשה, אותה עגלה ששיגרוהו פלשתים בה, ובאותה עגלה הביאו דוד מבית אבינדב לעיר דוד. ז"ל התוספות בעין יעקב: "מיתורא דקרא דריש הש"ס, ואותה עגלה היא העגלה שהביאה את הארון מבית שמש לבית יערים, אבל אי אפשר לפרש דהיינו אותה עגלה ששגרו פלשתים, דבההיא כתיב (בשמואל א, ו יד) והעגלה באה בית השמשי ותעמוד שם. ויבקעו את עצי העגלה, ואת הפרות העלו עולה לה'". ע"כ. וע' להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סי' נח) מ"ש לתרץ דברי רש"י הנ"ל. וע"ע בחידושי מהר"ץ חיות, ובספר מצבת משה.
בתוס' ד"ה ור' חייא, דמשמע בירושלמי שרב הונא מת קודם ר' חייא, דאמר ליה לרבי ארונו בא, כצ"ל. (וכן הגיה הרש"ש). ומה שתירצו דרב הונא אחר הוה, לפ"ז שלשה רב הונא הוו, האחד רב הונא ריש גלותא שהיה בזמן רבי, ועליו אמר לו ר' חייא לרבי (בהוריות יא:), הרי צרתך בבבל, ונפטר בימי רבי, שא"ל ר' חייא ארונו בא, והשני רב הונא תלמידו של רב, כדאיתא בשבת (קכח.) וביצה (מ.), והשלישי רב הונא אחרון שהיה בזמן רבי ירמיה, ויתיב קמיה, וקרי ליה דרדקי, כמ"ש בגיטין (יא:), וע' בתוס' שם. וע' בסדר הדורות בערכו. ומצינו רב הונא בזוה"ק פר' תרומה (דף קעד ע"ב).
<h4>כה:</h4>
<b>בנחל שוטף נפלה "חרבה" מה יעשו מי גבים.</b> כצ"ל. וכמ"ש הגאון בעל שואל ומשיב, בס' דבר שאול על הש"ס. ושכן הוא בספר קדמון. וכן כתב בדקדוקי סופרים (עמוד פו), שכן הוא בש"ס כתיבת יד, והנוסחא הזאת היא נוחה וישרה, ושכן הביא המהר"ץ חיות מספר מאמץ כח, אבל לגירסא שבדפוס אמר חכה פעמיים, ואין זה מתפארת המליצה, וגם אין החכה פוגעת בנחל. ע"ש.
כד נח נפשיה דרבינא פתח עליה ההוא ספדנא, תמרים הניעו ראש על צדיק כתמר. ע' בזה"ק פר' לך לך (דף פב.), צדיק כתמר יפרח, מפני מה המשיל צדיק לתמר, לומר לך מה תמר היכא דגזרין ליה לא סליק עד זמן סגי, אוף הכי צדיק כיון דאסתלק מעלמא לא סליק אחר תחותוי עד זמן סגי. (וכן הוא בתנחומא שם פר' לך לך סימן ה). וע"פ זה פירש המהר"ש אלגאזי בספר זהב שבא (דפ"ה סע"ב) כוונת הספדן כאן, שלא יתרשלו העם בהספדו של רבינא באומרם וזרח השמש ובא השמש, וכמו שאמרו בקידושין (עב:), עד שלא שקעה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל. (ונוסחת הרמב"ם שם, עד שלא מת ר' עקיבא, נולד רבי וכן בכולם). לכך הספידו שהצדיק נמשל לתמר, לומר, שעד שיבא האחר יעבור זמן רב, ואם כי נולד היום כמה זמן יעבור עד שיגדל בתורה ויהיה כמוהו. ע"ש. ודפח"ח. ובזה פירשו המפרשים, נפלה עטרת ראשינו, וא"ת מה בכך הרי מיועד הנזר וגם העטרה לאחר, כמו שכתוב וזרח השמש ובא השמש, ע"ז השיב, אוי "נא" לנו כי חטאנו, כלומר אוי לנו עתה, כי באשר הוא שם נשארנו כיתומים ואין אב.
<b>רש"י ד"ה חלש.</b> והאי לאבידה. לכאורה קשה מהפסוק הצדיק אבד, וע' במגילה (טו.), כל מקום שנאבדה מרגלית שמה. וי"ל.
<h4>כו.</h4>
א"ל ריש לקיש לר' יוחנן אליהו חי הוא, א"ל כיון דכתיב ולא ראהו עוד לגבי דידי' כמת דמי. בפסקים וכתבים למהרא"י כ', שאשת אליהו מותרת, דאשת רעהו אסורה, ולא אשת מלאך שכולו רוחני ולא גופני. ואף דבבבא מציעא (קיד.), אמרינן, לאו כהן מר וכו', משמע קצת לאיסור, ליתא, דאליהו שמר כל התורה כולה. והקשה עליו בס' בני דוד פלקון (בפ"ט מה' יסוה"ת ה"א) מהסוגיא כאן, והא אליהו חי הוא, ואף להתירוץ, לגבי דידיה דוקא כמת דמי, שהוא כמות המפריד ביניהם שאינו רואהו עוד, אבל לא חזר בו מהקושיא דהא חי הוא. ע"כ. ותירץ בס' זרע יצחק עטייה (בקונט' פלפלת כל שהוא סי' יא), דאדרבה מכאן סיוע למהרא"י, שמכיון דמשני דהוי כמת ומש"ה קרע עליו כדין רבו שמת נחשב כאילו מת ועבר מן העולם ממש, וה"נ לענין אשתו אמרינן הכי כיון שלא נראה עוד בין החיים אשתו מותרת לאחרים, ומ"ש בגמ' לגבי דידיה כמת דמי, לאו למימרא לאפוקי לגבי אחרים דלא חשיב כמת, אלא הכוונה דכיון דאיתיה בשמיא ולא טעם טעם מיתה מעולם כשאר בני אדם, הרי הוא בבחינת חי, אבל לעולם לגבי דידן נחשב כמת לכל דבר. והוי סייעתא למהרא"י ז"ל. ע"כ. ותנא דמסייע ליה הוא הרב יקרא דשכבי (דרוש קח דף קצד ע"ג) בד"ה ונראה, בתוספת ביאור, שהרי ידוע מ"ש בש"ע שאין שום דין אבלות נוהג אלא ע"פ עדות שמועילה להשיא האשה, שאל"כ יטעו לחשוב ע"י האבלות שמותרת לינשא, ותבא לידי מכשול, וא"כ אם איתא שאשת אליהו אסורה, היה אסור לאלישע לקרוע עליו פן יבאו להשיא אשתו, אלא ודאי שכיון שאין רואים אותו עוד בעוה"ז נחשב מת ממש, ואיתתא שריא. ע"כ. ויש לחזק דבריו ע"פ סברת המהר"ם בן חביב בעזרת נשים (סי' יז ס"ק ס), שגם בבחור פנוי יש לאסור להתאבל בלא עדות ברורה, משום גזרה לגזרה, ושכן מצא בתשו' שי למורא סי' טז. ושכן מוכח בב"י. ע"ש. ולכן אפי' את"ל שבאותה שעה לא היה לאליהו אשה, הראיה נכונה. מיהו אין זה מוסכם, ע' פ"ת יו"ד (סי' שעה סוף סק"ב). ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קפז). ובשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' רפו). ע"ש. ובתשובה כתבתי עוד בזה לענין מעשה. ואכמ"ל. ואעיקרא שמא לא גזרו באותה שעה גזרה זו. וע' בשו"ת תורה לשמה (סי' שפ) שכ', שגם בזמן שבא אליהו בעולם הזה, ונגלה לתנאים ולאמוראים, ובא אליהם מלובש בגוף בדמות אדם ממש, מ"מ נחשב מלאך גמור בכל הענינים, ואינו נכלל עם בני אדם וכו'. ע"ש. וע' בזוהר הקדוש ח"ב (דף קצז סע"א והלאה). ובזוהר חדש רות (דף פד סע"ג) ובילקוט ראובני (בראשית, פסוק נעשה אדם). וע' בעירובין (מג סע"א) בבעיא דאם יש תחומין למעלה מעשרה, לאו אליהו אמרינהו וכו'. ומוכח שחייב במצות בעוה"ז. ושו"ר להגאון רבינו יהונתן בס' התומים (סי' א סוף סק"ב), שהביא מ"ש רבינו מהר"י בי רב שאליהו אינו בגדר הסמיכה, שהוא מלאך, והקשה על זה מההיא דעירובין דמוכח שברדתו לעוה"ז מתחייב בשמירת המצות דאורייתא ודרבנן, דהא איסור תחומין מדרבנן וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת חתם סופר בליקוטים (סי' צח) בד"ה אבל האמת יורה דרכו, שכתב, שבכל פעם שמתגלה אליהו ומתראה בעוה"ז מלובש בגופו הזך, יש לו דין ככל בני ישראל וכו'. ולכן כשראהו רבה בר אבוה בבית קברות של עכו"ם, אמר לו ולאו כהן מר (ב"מ קיד.), מפני שראהו בלבוש גופו, שעל נשמה בלא גוף לא שייך לשאול כן. וכן מה שאמרו (עירובין מג.) הני שב שמעתתא אם אמרם אליהו, בע"כ בלבוש גופו אמרם, כדרכו לברר הלכה וכו'. ע"ש. וע' למרן החיד"א בספר מדבר קדמות (מע' אליהו אות ל ואות סא) שאליהו הנביא כשהיה מתגלה לתנאים ואמוראים לא היה בכל בחינותיו, ולכן לא היה פושט הספקות שלהם ונשארו בתיקו, וניחא בזה מה שהקשה בגליון התוס' (גיטין ו:), והביאו רבינו בצלאל בכת"י, שמאחר שאליהו היה מצוי במתיבתא דרבנן, מ"ט לא פשיט להו כל מאי דאיסתפק להו, ולפמש"כ ניחא שלא היה נגלה בכל בחינותיו, ורק בביאת המשיח יתראה פנים בכל בחינותיו, ואז נאמר תשבי יתרץ קושיות ובעיות. ע"ש. [וע' בספר אור החיים (סוף פרשת חוקת), שכתב, שאמרו ז"ל במעשה אליהו כי כשעלה למרום והגיע לגלגל חמה, שם נפשט מגופו והניחו בגלגל חמה, וכל פעם שיורד לעולם הזה לובשו ויורד בו. ע"כ. ובזוה"ק פר' אמור (דפ"ח ע"ב), איתא, דאליהו אית ליה תרין גופין, חד דביה אתחזי לתתא לבני נשא, וחד דביה אתחזי לעילא בין מלאכים עילאין קדישין. ע"ש]. ובעיקר דין המהרא"י, ע' בברכ"י אה"ע (ר"ס יז). ובשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאה"ע סי' יד). ע"ש.
<b>לא אמרו אלא בזרוע וכמעשה שהיה.</b> פירש רש"י, שאינו יכול להצילו. כבר עמד על זה בשו"ת חכם צבי (סי' יז), דהא ודאי שאף אם יכול להציל ולא הציל חייב קריעה וכו'. וע' בחידושי הר"ן שפירש, שלא אמרו לקרוע אלא כשהוא שורף הס"ת להכעיס להקב"ה, כגון יהויקים, אבל נפלה דליקה בס"ת ותפלין באונס אינו חייב בקריעה כלל. וכ"כ הנימוקי יוסף. ע"ש. וע"ע בספר האשכול ח"ב (עמוד נח), ובספר המכתם כאן. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' כד) שהשבתי הלכה למעשה, בדליקה שפרצה באונס בבית כנסת ונשרפו שם ששת ספרי התורה שהיו בארון הקודש. ע"ש. ובתשובה אחרת דנתי עוד על מה שעשו הערבים הפראים תושבי חברון שקרעו כל ספרי התורה, אשר בבית הכנסת השוכן במערת המכפלה, ורב אחד גזר על כל הצבור להתענות, ודחיתי דבריו ע"פ המבואר בשו"ת יביע אומר הנ"ל, שאין להטריח על הצבור יותר מדאי, רק צריך לעורר לשוב בתשובה שלימה. וכן השבתי בפנת ההלכה של הרדיו בערב שבת, בתכנית קבלת שבת. וע"ע בשו"ת קרן לדוד (סי' מד). ע"ש. ועשינו לויה גדולה לגוילים והקלפים מיריעות ספרי התורה שנקרעו בידי הזדים הארורים. ושמנו אותם בכלי זכוכית וכלי חרס, וקברנו אותם בבית הקברות של ישני חברון, בבכי ומספד. לא תקום פעמים צרה.
<h4>כו:</h4>
והאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל, אבלות לחוד וקריעה לחוד. לכאורה היינו טעמא משום שדין קריעה מן התורה, כדאמרינן לעיל (כד.) אבל שלא פירם חייב מיתה שנא' ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו וכו'. וכ"כ המאירי (ריש עמוד קמז) בשם גדולי המפרשים (הראב"ד). ע"ש. וכן מתבאר ממ"ש בעל המאורות (מ"ק יט: עמוד סח), דמאן דשכיב ליה שכבא ביום טוב שני של ראש השנה שהוא מדרבנן, נהיג ביה אבלות, וכן נהגו בנרבונא לקרוע ביו"ט שני, כיון דקריעה מדאורייתא ויו"ט שני מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בס' המכתם (מ"ק כ.) בד"ה כתב הרב אלפסי, וז"ל: וכיון דהוי יום מיתה וקבורה דהוי דאורייתא, ויום טוב שני דרבנן, אתי דאורייתא ודחי דרבנן. וכן שמענו שהרב רבי משה בר יהודה התיר אפי' לקרוע בכי האי גוונא ביום ראשון דאבלות. וכ"כ עוד המכתם (מ"ק כד: ד"ה מתני') בשם הראב"ד. ע"ש. וכ"כ בספר ארחות חיים ח"ב (עמוד תקצד). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת מצרף לכסף (חלק תרומת כסף חיו"ד סי' כח), בדין ספק שמועה קרובה או רחוקה, שנחלקו בזה גדולי האחרונים אם יש לנהוג אבלות שבעה ושלשים, ופסק שלענין הלכה נקטינן שא"צ להתאבל, דקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל אפי' בפוסקים, ומ"מ נ"ל שחייב בקריעה הואיל והויא דאורייתא, ואזלינן בה לחומרא, דדוקא לענין אבלות אמרינן הלכה כדברי המיקל ולא לגבי קריעה דהויא מדאורייתא. ע"כ. וכ"כ בפשיטות הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' ריח). ע"ש. ברם בקושטא אין הדברים האלה נכונים להלכה. ואשתמיט להאחרונים הנ"ל מ"ש הרמב"ן בחידושיו כאן בד"ה ת"ר, דהא דאמרינן הכא אבלות לחוד וקריעה לחוד, יש שפירשו דה"ט משום שהאבלות מדבריהם, והקריעה מן התורה, כדדרשינן לעיל (כד.) מדכתיב ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו וכו'. ואין נראה לי כן, שבאמת הקריעה אינה אלא מדברי סופרים, וספקה לקולא. וכי מפקינן קריעה מדין אבלות, היינו דקריעה אינה עם הכלל דהלכה כהמיקל באבל אפילו ביחיד במקום רבים, אלא כשאר דברי סופרים היא, והלכה כרבים. וההיא דלעיל (כד.) אסמכתא בעלמא היא, וחיוב מיתה דרבנן היא, כדאמרינן בברכות (ד:) ובעירובין (כא:), שהעובר על דברי חכמים חייב מיתה. ע"כ. וכן הוא בספרו תורת האדם (שער הקריעה ד"כ ע"א). וכן כתב בספר האשכול ח"ב (עמוד קנג). וכן בהרא"ש (פ"ג דמ"ק ה"ג). ע"ש. גם הריטב"א בחי' (מ"ק כד.) כתב, אבל שלא פרע ולא פירם חייב מיתה, נראים הדברים דלא הוי אלא מדרבנן, וכמו שאמרו כל העובר על דברי חכמים חייב מיתה, וקרא דהכא אסמכתא בעלמא הוא, דקרא אצטריך לענין כהן ששימש פרוע ראש ופירום בגדים, שחייבים מיתה בידי שמים, מן התורה, כדאיתא בסנהדרין (פג.) וכו'. הילכך תינוק שמת ביום שלשים, שהוא ספק נפל, אין קורעים עליו כשם שאין מתאבלים עליו. וכן המנהג. אבל הראב"ד מחייב לקרוע על הספק, משום דהוי ספקא דאורייתא, דדוקא מאבילות פטור, שהלכה כדברי המיקל באבל. ובשם רבינו יצחק מצאתי כדברי הרמב"ן. ע"כ. וכ"כ עוד הריטב"א בסוגיין כד' הרמב"ן הנ"ל. ע"ש. וכ"כ הר"ן בחידושיו כאן, שי"א דקריעה מדאורייתא, ולכן ספק נפל אע"פ שאין מתאבלים עליו קורעים עליו דהוי ספקא דאורייתא, ואינו מחוור, דהא דיליף לעיל (כד.) מדכתיב ובגדיכם לא תפרומו וכו', אסמכתא בעלמא הוא, שהקריעה אינה אלא מדרבנן, ומה שאמרו קריעה לחוד, היינו דאזלינן בתר רובא, אי נמי אף כיחידאה דמסתבר טעמיה וכו'. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שמ סעיף ל), קטן שמת ביום שלשים אין קורעים עליו. וכ' הט"ז והגר"א שם, משום שדין קריעה מדרבנן, וספקה לקולא. ע"ש. וכ"כ מרן הכסף משנה (פ"ח מהל' אבל ה"א) בדעת הרמב"ם. וכ"כ הרדב"ז בפי' שם. וכ"כ הלחם משנה (שם ה"ח). וכ"כ בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' טו אות ו). ע"ש. ואע"פ שבדין ספק שמועה קרובה או רחוקה, רבים ועצומים ס"ל שצריך להתאבל, וא"כ אולי בקריעה יש להחמיר, כדברי הרב תרומת כסף הנ"ל, זה אינו, שהרי בתינוק שמת ביום שלשים, פטרוהו מקריעה, אע"פ שהרוב אינם נפלים, ורק משום מיעוט המצוי, נחשב כנפל לפוטרו מקריעה ומאבלות, וכמ"ש התוס' יבמות (לו:). וכ"ש במקום פלוגתא דרבוותא, שהרי רוב במציאות חמור יותר מפלוגתא דרבוותא, כמ"ש התרומת הדשן (סי' קעח). ובש"ך יו"ד (סי' נז ס"ק נא). וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' פז דקל"ג ע"ב). ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רפו). ולפי מ"ש הר"ן שגם במיעוט פוסקים יש להקל בקריעה היכא דמסתבר טעם המקילים, ה"נ שטעם המחמירים הוא משום חזקת חי, והשתא הוא דמת, ובנ"ד דלא אזלינן בתר רובא שאינם נפלים, כ"ש דלא אזלינן בתר חזקה, דרובא וחזקה רובא עדיף (קידושין פ.). ע"ש. וע"ע להב"ח (סי' שמ) בד"ה אחד האיש וכו', שהביא דברי התוס' לעיל (כב:) ד"ה אחד האיש, שכתבו, בתוס' הרב פוסק כר' שמעון בן אלעזר, משום דהלכה כדברי המיקל באבל, וקשה דהא אמרינן לקמן (כו:) דאבלות לחוד וקריעה לחוד, וכתב ע"ז דלק"מ, שאע"פ שאמרו קריעה לחוד, מ"מ היכא דלא איפסיקא הלכתא בהדיא להחמיר, מסתמא אין חילוק בין אבלות לקריעה, ואף בקריעה פסקינן הלכה כדברי המיקל. ע"ש. וכן הסכים בספר חינא וחסדא ח"א (דף נט ע"ג). ע"ש. וע"ע בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב ס"ס רה) בדין ספק שמועה קרובה או רחוקה, שכיון שעכ"פ חייב לנהוג אבלות יום אחד על שמועה רחוקה, לכן צריך להתאבל שבעה ושלשים. אבל קריעה א"צ לקרוע. ע"ש. [והוא סותר את עצמו במ"ש (בח"ב סי' ריח) שדין קריעה הוי מדאורייתא]. והרמ"א בדרכי משה (סי' תב ס"ד) כתב בשם האור זרוע, שבמקום שא"צ לקרוע מן הדין, אסור להחמיר על עצמו לקרוע, משום בל תשחית. וכ"כ הלבוש שם. ובשו"ת דעת כהן (סי' ריח) כתב שזהו בכלל המתקשה על המת יותר מדאי. ע"ש. וע' במש"כ עוד בזה בשו"ת יביע אומר (ח"א חיו"ד סי' כו, בהערה בעמוד רנז-רנח, ובחלק ח' חיו"ד סי' לח). ע"ש.
<b>מקרעין לקטן מפני עגמת נפש.</b> פירש רש"י (לעיל יד רע"ב), כדי שיבכו הרואים וירבו בכבוד המת. והרדב"ז בפירושו להרמב"ם (פ"ח מהל' אבל ה"ד) הקשה, דתיפוק ליה משום מצות חינוך, ותירץ דקמ"ל דאפילו בשלא הגיע לחינוך מקרעין לו. ע"ש. וכ"כ הטור (סי' שמ) בשם רבי יצחק בן גיאת, שאם הגיע לחינוך, מקרעים לו כדרך שמחנכים אותו לשאר מצות. וכ' ע"ז הב"י, שהענין לומר שאפילו אם מת לו מת שאין בו משום עגמת נפש, אם הגיע לחינוך מקרעים לו משום חינוך. והוכיח מכאן הדרישה (אות יב) שמכאן ראיה שקטן שהגיע לחינוך צריך לנהוג כל דיני אבלות. וכ"כ הט"ז (ס"ק טו), והוסיף שאף ביום שמועה קרובה, דליכא משום עגמת נפש, דינא הכי וכו'. ע"ש. והש"ך בנקודות הכסף שם כתב ע"ד הט"ז בשם הדרישה הנ"ל, ולפעד"נ דדוקא בקריעה אמרינן הכי, משא"כ בדיני אבלות, שהרי הרא"ש (בסוף מועד קטן) נחלק על רבו מהר"ם, בקטן שאירעו אבל על אביו ואמו, והגדיל בתוך שבעת ימי אבלות, שלדעת מהר"ם צריך להתאבל משהגדיל, והרא"ש חולק ע"ז, וס"ל שכיון שהיה קטן בשעת קבורה, אע"פ שהגדיל בתוך שבעה, בטלו ממנו כל דיני אבלות. וכן פסקו הטור והש"ע (סי' שצו) כד' הרא"ש. אלמא דבעודו קטן פשיטא שא"צ לנהוג אבלות. ע"כ. וכ"כ הדגול מרבבה שם. ע"ש. וראיתי בשו"ת שיבת ציון (סי' סא) שכתב, ולי נראה שאין מכאן הוכחה כלל, דבסי' שצ"ו מיירי בקטן שאין לו אב, דליכא דין חינוך כלל, וכן מדוקדק לשון הש"ע דנקט "קטן שמת אביו ואמו", דליכא מצות חינוך כלל. ולשון אביו ואמו דנקט אינה ו' המחלקת, אלא הכוונה שבמיתת האם היה כבר יתום מאב, אבל קטן שיש לו אב, ומת לו מת משאר קרובים חייב באבלות עכ"פ מטעם חינוך. ע"כ. ובאמת שלשון המרדכי (מו"ק סי' תתקלב), קטן שמת לו אביו או אמו והגדיל וכו', נראה למהר"ם שחייב להתאבל שבעה ושלשים מיום שנעשה גדול, משום שבקטנותו לא שייך ביה אבלות כלל וכו'. ע"ש. וכן רבינו ירוחם (דף רלד ע"ג) נקיט אביו או אמו. ע"ש. וכ"כ הכתב סופר (חיו"ד סי' קעב), שאין לדחות ראית הש"ך, דמיירי דליכא אב ואם, ומש"ה ליכא חיוב חינוך, שהרי מהר"ם והש"ע נקטי "שמת אביו ואמו", והכוונה אביו או אמו, שמתה אמו, והאב קיים שמחוייב לחנכו, ואע"פ כן כתבו שאין כאן מצות חינוך באבלות. וע"ע בשו"ת חקרי לב (חאו"ח ס"ס צט). ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם (דפוס פראג סי' תלז) שכתב, וקטנים בני י"ב שנה אינם צריכים להתאבל, אלא מקרעים להם כדאיתא במועד קטן (יד: כו:). ע"כ. וכ"כ בתשו' גאונים קדמונים (סי' לה) שאין אבלות חלה על קטן אלא עד שיגיע למצות, וכמה עד י"ג שנה. ע"כ. וכ"כ המאירי (מ"ק כו:). וכ"כ הרוקח (סי' שיד) בד"ה אין קוברין. ע"ש. וכן העלתי לדינא, בשו"ת יביע אומר חלק ז (חיו"ד סי' כט). ע"ש.
בתוס' ד"ה כך הלוקח אסור לאחותו, ולא שמעתי אם מותר למוכרו לנכרי, דנהי דלוקח אסור לאחותו, שמא אם הוא נכרי מותר, ולכאורה נראה שמותר. ובגליון העירו, "שמפורש במס' שמחות (סוף פ"ט) שאסור". וכן פסק מרן בש"ע (סי' שמ סעיף יט). ולכאורה היינו טעמא דאסור, משום שמא ימכרנו לישראל, ואע"ג דהוי ספקא דרבנן, שמא לא ימכרנו, מ"מ יש לאסור, דלא עבדינן ספקא דרבנן בידים. ודמי למ"ש המרדכי (פ"ב דע"ז סי' תתל) בשם מהר"ם: "פת של ישראל שאפאו עכו"ם אסור, ואפילו למוכרו לעכו"ם אסור, שמא ימכרנו לישראל, כדחיישינן בפסחים (מ:) גבי ההוא ארבא דטבעא בחישתא. ע"כ. (וכן הוא בתשו' מהר"ם מרוטנבורג סימן לג). ואף דההיא דפסחים מיירי באיסור חמץ דהוי איסור דאורייתא, י"ל דס"ל כמ"ש הרמב"ם (פ"ה מהל' חמץ ה"ח) שהדגן שנבלל במים ולא נתבקע אינו חמץ גמור מן התורה אלא מדברי סופרים. ומרן הבית יוסף יו"ד (ס"ס קיב) הביא דברי המרדכי להלכה. וכן פסק בש"ע (שם סעיף יא). ע"ש. גם בש"ע יו"ד (סי' פו ס"י) איתא, שאין מוכרים ביצת נבלה לעכו"ם שמא ימכרנה לישראל. והיא תוספתא מפורשת (בחולין פ"ג ה"ח). והרי ביצת נבלה אינה אסורה אלא מדרבנן, וכמ"ש התוס' ב"ק (מז.) ד"ה מ"ט פירשא. וכן בתוס' כתובות (ס:) בשם בה"ג. וע"ע במרדכי (ריש פרק כל הבשר) שג"כ כתב דביצת נבלה מדרבנן, (והובא בב"י סי' פו). ואע"פ כן אסרו למכור אותה לעכו"ם שמא ימכרנה לישראל. וכן מוכח מהירושלמי ערלה (פ"ג סוף הלכה א), והובא בתוס' יבמות (פא:). ע"ש. (ומכל זה ראיה להמרדכי בשם מהר"ם הנ"ל). וכן הוכיח במישור הגאון רעק"א בדרוש וחידוש (דף פז ע"ג). ע"ש. ושו"ר בערך השלחן יו"ד (סי' נז ס"ק טוב) שכתב בשם השל"ה, שאף איסור דרבנן אסור למכרו לגוי שמא ימכרנו לישראל, והוכיח במישור כן מההיא דפסחים (מ:). והביא ג"כ דברי המרדכי בשם מהר"ם הנ"ל. ע"ש. וע"ע בספר מצות המלך (דף צה ע"א). ע"ש. וע' בנודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' קפו), ובפתחי תשובה (סי' קיב סק"ג), ובספר ארעא דישראל (מע' א אות כג). ע"ש. ושו"ר להרב משמרות כהונה כאן, שהקשה ע"ד התוס' שכתבו להתיר, ואמאי לא ניחוש לשמא ימכרנו לישראל, ואז הישראל יתפרנו ועביד איסורא, והרי הוכיחו הפוסקים מהגמ' (פסחים מ:) שאף באיסור דרבנן חיישינן שמא ימכרנו לישראל. ותירץ, וי"ל דהכא לא חיישינן להכי שבודאי הנכרי תופרו קודם שימכרנו, שאם ימכרנו קרוע יהיה נמכר בזול, ומכיון שתופרו נכרי ליכא איסורא כלל. ע"כ. ובס' קול משה (עמוד קפ) הוסיף דאיכא ס"ס, שמא לא ימכרנו לישראל, ואת"ל שימכרנו, מסתמא ימכרנו תפור, ואת"ל ימכרנו קרוע, שמא לא יאחנו ישראל. ע"כ. ולפ"ז נראה שאף כשיש ס"ס בדרבנן חיישינן לאיסורא, לפ"מ שפסק מרן לאסור בזה. ולא מהני ס"ס. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ה). ודו"ק.
<h4>כז:</h4>
עד שבא רבן גמליאל ונהג קלות ראש בעצמו ויצא בכלי פשתן, ונהגו כל העם אחריו לצאת בכלי פשתן. הנה בילקוט ראובני (פר' מקץ) על הפסוק וילבש אותו בגדי שש, כתב, ודע שיש סוד גדול בלבישת בגדי פשתן, וכל נפטר שתכריכיו נעשו בבגדי פשתן, אפי' אם נפטר בחו"ל, כל קטיגור נהפך לסניגור. והרי אין מי שקרוב לסכנה יותר מכהן גדול ביוהכ"פ הנכנס לפני ולפנים, במקום אש להבת שלהבת, עד שאין רשות אפי' למלאך ושר להכנס שם, ולהנצל מקנאתם נצטווה להכנס אך ורק בבגדי פשתן לבן, שהקטיגור נעשה סניגור. ופרעה השיג בחכמתו סגולה זו, ולכן הוא עצמו היה מלובש בבגדי פשתן לבן. וגם יוסף הצדיק השיג דבר זה ברוח הקודש וכו'. ואפי' תינוק שמתו אחיו ע"י לילית או רוח רעה, אם ילבישו אותו בגדי פשתן בלבד, ולא יהיה מין אחר עמו כלל, התינוק הזה יהיה בטוח ע"י סגולה זו להנצל לחיים. ע"ש. ונראה שגם רבן גמליאל ידע סוד זה ברוח הקודש, ולכן ציוה להוציאו בבגדי פשתן, וע' בספר אהבת יהונתן (פר' מקץ). ובפתחי תשובה (סי' שנב סק"ב). ומכל מקום פשוט שאין זה מעכב, כשאין מוצאים תכריכים של פשתן אלא ביוקר גדול. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ה (סי' קלב). אבל היכא דאפשר להשיג תכריכין של פשתן בלי שום תערובת כלל, ראוי ונכון מאד לגמול חסד של אמת בתכריכין כאלה, לבטל מעל המת כל המקטרגים, שלא תעשינה ידיהם תושיה.
אמר רב פפא אין מועד בפני תלמיד חכם, וכל שכן חנוכה ופורים, והני מילי בפניו, אבל שלא בפניו לא. וכן פסק הרמב"ם (פ"ו מהל' יום טוב הל' כב), שאע"פ שחייבים בשמחה בימי חולו של מועד, ואסורים בהספד ובתענית, מ"מ מותר לספוד בהם על תלמיד חכם בפניו, אבל לאחר שיקבר אסור לסופדו בהם, וא"צ לומר שבראשי חדשים בחנוכה ובפורים סופדים בהם תלמיד חכם בפניו, אע"פ שגם ימים אלה אסורים בהספד ותענית, אבל לאחר קבורה אסור לספוד בהם. עכ"ל. וכן פסק מרן בש"ע יו"ד (סי' תא ס"ה). וע"ע בש"ע א"ח (סי' תרע ס"ג). והנה בראש חודש טבת תשל"ט נפטר הרה"ג רבי יהושע משה ז"ל, רבה של גבעתיים, (מחבר הספר אזני יהושע). ותלמידיו הכניסו את מטתו בבהכ"נ המרכזי של העיר, ששם היה הרב המנוח מתפלל בקביעות, ומוסר שיעורי תורה בהלכה ובאגדה. והזמינו אותי להספידו, ובתחלת ההספד עליו הזכרתי את ההלכה הנ"ל, ואמרתי שאין ספק שמצוה להספיד על הרב המנוח ששימש עשרות שנים כרבה של העיר, והרביץ תורה בישראל. ולאחר שסיימתי דברי ההספד עליו, קם חכם אחד וצעק שהיום הוא ר"ח ואסור להספיד כלל, כי כתבו הפוסקים שאין לנו דין חכם בזמן הזה. ובאמת שטובה היתה לו השתיקה, כי נעלמו מעיניו דברי הפוסקים, אשר מפיהם אנו חיים. והן אמת שהמג"א (ס"ס תקמז) כתב, שאסור להספיד בחוה"מ אלא לחכם בפניו, ונ"ל שאין בזמנינו תלמיד חכם שיודע הלכה בכל מקום, וכמ"ש מהרי"ו. ע"כ. אולם האליה רבה (סי' תכ) כתב, שאע"פ שהמג"א (ס"ס תקמז) כתב, שאין דין ת"ח בזמנינו, אפשר שגם הוא לא החמיר אלא בחוה"מ, מדלא כתב כן בשום מקום אלא רק בחוה"מ. וצ"ע. ע"כ. וכן המג"א עצמו (בסי' תכ) הביא להלכה דברי הלבוש (סי' תרע), שמותר לדרוש בר"ח על חכם בפניו, וע"ע בפמ"ג שם. וכל שכן בנ"ד שהמנוח היה רבה של העיר, על פיו יצאו ועל פיו יבאו, שבודאי שמותר לומר דברי תורה והספד עליו. ואמנם בספר חיי אדם (כלל קיח אות ז) הסכים להמג"א הנ"ל, שאין לנו דין ת"ח בזה"ז, ושאף לדברי הלבוש שדורשים עליו, היינו לומר עליו דברי תורה, אבל לא כמו שנוהגים בזמנינו שאומרים עליו קינות והספדים. ע"ש. אבל בספרו חכמת אדם (כלל קסט סי' כה) הביא דין הש"ע כהוייתו, שלתלמיד חכם בפניו מותר להספיד ולקונן עליו כדרכם בחול. וכנראה שחזר בו ממ"ש בחיי אדם. וכן כתב הרב כף החיים (סי' תכ סק"א). גם הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן יו"ד (סי' תא ס"ד) כתב, שבחוה"מ ור"ח, וכן בחנוכה ופורים, טוב למעט בהספדים ובכיות, מלבד על ת"ח בפניו. וכ"כ עוד בערוך השלחן א"ח (סי' תכ ס"א) שאע"פ שההספד מעורר לבכי, ואסור להספיד אפילו קודם קבורה, דדמי למקוננות, מ"מ לחכם בפניו פשיטא דשפיר דמי, ומצוה וחובה נמי איכא, שהרי אפילו בחול המועד אמרו בגמ' (מ"ק כז:) שאין מועד בפני ת"ח, וכ"ש בראש חודש. ע"כ. (וע"ע שם סי' תקמז ס"א). והדבר ברור שלדעת מרן שהביא בש"ע דינים אלו, מותר להספיד ת"ח גם בזמן הזה, ודלא כמהרי"ו. וע' בבית יוסף חו"מ (סי' רפז ס"ב) בדין ת"ח שהשביח הנכסים הרי זה כאילו פירש להדיא שלעצמו הוא עושה, והביא על זה מ"ש הנימוקי יוסף שבזמנינו אין דין ת"ח בזה, ודין ת"ח כדין אחרים שאין עוסקים כל כך בדברי תורה. וכתב ע"ז מרן הבית יוסף: "ואין דבריו נראים לי כלל". וכן פסק מרן בש"ע (שם סעיף ב). אבל הרמ"א בדרכי משה שם הסכים לדברי הנימוקי יוסף, ולשטתיה אזיל כמ"ש ביו"ד (סי' רמג), ע"פ דברי המהרי"ו. ואנו אין לנו אלא דברי מרן דס"ל שגם בזמנינו יש דין ת"ח. והלום ראיתי בשו"ת מהר"י קולון החדשות (עמוד עו), שהאריך לדחות דברי המהרי"ו, והעלה שיש דין ת"ח בזה"ז גם לענין ליטרא דדהבא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קב). ע"ש. וע' לרבינו יהונתן אייבשיץ בספר התומים (סי' טו סק"א), שהעיר על מ"ש הסמ"ע שם, שאין דין ת"ח בזמן הזה לענין להפך בזכותו. וכתב, שחלילה להשפיל כבוד התורה ולומדיה, ואדרבה בדורותינו אלה חובה קדושה עלינו לרומם ולנשא מעלת לומדי התורה, כדי לעודד ולחזק ידי שוחרי תושיה, ולא יהיה כעם ככהן. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וכן ראיתי להגאון החסיד ר' אליהו מני בזכרונות אליהו חיו"ד (מע' ר אות א, עמוד צא), שכתב, הרב זכור לאברהם ח"א (דף קעט ע"א) פקפק בדין הספד לתלמיד חכם, מדברי המג"א (ס"ס תקמז) שאין דין ת"ח בזה"ז, ולא נראו לנו דבריו. וכשנפטר מר מחותני הרה"ג כמהר"ם פירירה ביום ראש חודש עשינו מעשה והספדנו אותו. ע"כ. והנה אף שהרמ"א ביו"ד (סי' רמג ס"ב) כתב, שהדין שהביא הרמב"ם (בפ"ו מהל' ת"ת הי"ב) שהמבייש ת"ח קונסים אותו לשלם לו ליטרא זהב, והוא מהירושלמי, אינו נוהג בזמן הזה, שאין בדורינו חכם לענין זה. ומקורו מהתרומת הדשן (סי' שמא), והמהרי"ו (סי' קסג). מ"מ הגאון מהרימ"ט (חלק חו"מ סי' מז) דחה בשתי ידים סברא זו, וכתב שגם בזמנינו יש דין ת"ח, וחייב לשלם לו ליטרא דדהבא. והובא בש"ך (חו"מ ס"ס א). ומרן החיד"א בברכי יוסף (חו"מ סי' טו סק"ג), כתב, בשם גדול אחד מגדולי האחרונים, שדברי הרמ"א הנ"ל לא נאמרו אלא לגבי הוצאת ממון מן המוחזק לקונסו ליטרא זהב, אבל בשאר ענינים כגון להפך בזכותו של תלמיד חכם, ולהחזיר לו אבדה בטביעות עין וכיו"ב, גם הרמ"א מודה שיש דין ת"ח בזה"ז, וכמו שפסק הרמ"א ביו"ד שם, שלענין פיטור ת"ח מן המסים, גם בזה"ז יש דין ת"ח. ומרן החיד"א הסכים להלכה לחילוק זה. וסיים, דלדידן שאנו הולכים אחר פסקי מרן, שקבלנו הוראותיו, אין לנו צורך בחילוק זה, כי מרן אינו חושש כלל לדברי המהרי"ו, ולכן פסק מרן בש"ע את כל הדינים השייכים לתלמידי חכמים, כפי שנאמרו בתלמוד. וכ"כ הגאון מהרימ"ט (סי' מז). עכת"ד. וכן בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' פט, דף צו ע"ד) חילק כיו"ב אליבא דהרמ"א והסמ"ע הנ"ל. ע"ש. וכן הגר"י שור בהגהות עתים לבינה (עמוד לג) כ' לחלק כן בדעת הרמ"א. ע"ש. וע' בשו"ת צפיחת בדבש (סי' כו דף ס"ג ע"ד), שהביא מ"ש המג"א (ס"ס תקמז) לענין הספד ת"ח בחוה"מ, שאין דין ת"ח בזה"ז, וכתב, שמלבד שדבריו הם היפך מה שכתב מהרימ"ט שהתיר להספיד ת"ח בזה"ז בחוה"מ, וכן כתב הרב בינה לעתים. עוד זאת יש ללמוד כן ממעשה רב שהביא הרב שלחן גבוה (סי' תקמז), שהגאון מהר"ש אמריליו (בעל שו"ת כרם שלמה) הספיד בחוה"מ סוכות את הגר"י קובו ז"ל וכו'. ע"ש. גם בספר נזירות שמשון (סי' תכ) כתב שאף בזה"ז יש להספיד ולומר צידוק הדין על תלמיד חכם שנפטר בר"ח, ואין לומר שאין דין ת"ח בזה"ז, שהרי עיקר הטעם הוא מפני כבוד התורה, (כדאיתא במגילה ג:), ויפתח בדורו כשמואל בדורו וכו'. ע"ש. וע"ע בספר אורח משפט על חו"מ (סי' ד אות יז), שכתב ג"כ בשם הגאון מהרש"ל בס' ים של שלמה (ב"ק פ"ב סי' ה), שיש דין ת"ח בזה"ז, שיפתח בדורו כשמואל בדורו. ע"ש. [וע"ע בתשובה מאהבה (ח"א סי' רז, וח"ב דף יד ע"ד). וע' בספר דברי שאול ויוסף דעת (סי' תא) בד"ה והנה בחוה"מ. וי"ל ע"ד. ודו"ק. וע"ע בשו"ת ויצבור יוסף שווארץ (סי' לה אות ז). ע"ש. וע"ע בשו"ת שואל ונשאל ח"א (סימן נה) שכתב, שלכל הדעות רב בעירו יש לו דין תלמיד חכם לענין זה. ע"ש]. סוף דבר בהא סליקנא ובהא נחתינן, שאין מועד בפני ת"ח, גם בזמן הזה, וכל שכן ראש חודש וחנוכה ופורים, שמצוה וחובה להספיד תלמידי חכמים, ואין הבדל בזה להלכה בין הספרדים לבין האשכנזים, אלא כל מי שידע לדון ולהורות הלכה למעשה לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, יש לו דין ת"ח, ומספידים עליו. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' לג). ובשו"ת אבקת רוכל (סוף סי' רב). וע"ע בשו"ת מהרשד"ם (חלק חו"מ סי' שסא). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ו (סי' פג). ע"ש. והדברים ברורים.
<b>הכל חייבים לעמוד בפני נשיא חוץ מאבל וחולה.</b> לכאורה יש להקשות מכאן על מ"ש תלמיד מהר"ם בתשב"ץ (סי' תסה), חתן א"צ לעמוד מפני תלמיד חכם ולא מפני נשיא, ואין לתרץ שאין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בהם חוץ (עירובין כז.), שהרי כתב הרא"ש שבועות (פ"ו סי' ה), שלא אמרו כן אלא היכא דמוכחא מילתא במתניתין או בגמרא, אבל אנן לית לן לשבושי כלל גדול שמסרו לנו חז"ל, שא"כ אין לדבר סוף, ולא נסמוך על התלמוד ערוך בידינו שהרי רובו כללות. ע"ש. וכן הוא בחידושי הרמב"ן והרשב"א (שבועות שם). וע"ע בחידושי הרמב"ן פסחים (ז:), דהא דאמרינן כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, כלל גדול הוא, ומה שאמרו בירושלמי חוץ מקידושי ביאה, מדלא קאמר הכי בש"ס שלנו, לא סמכינן על הירושלמי. ע"ש. וע"ע בהר"ן פסחים שם. ובשו"ת הרשב"ש (סי' קפו). ע"ש. והנה מרן הכסף משנה (בפרק יג מהל' אבל ה"ה) כתב כדעת הרמב"ם, שאע"פ שאבל וחולה אינם חייבים לעמוד מפני נשיא, אם רצו לעמוד עומדים. וכן פסק בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' כו). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כז). ודו"ק.
שלשה לבכי שבעה להספד ושלשים לתספורת, מכאן ואילך אמר הקב"ה אין אתם רחמנים יותר ממני. יש לפרש ע"פ מ"ש בסנהדרין (קח:) ויהי לשבעת הימים, והמבול היה, אלו שבעת ימי ההספד על מתושלח, מכאן שהספדן של צדיקים מעכב את הפורענות. נמצא שאף הקב"ה לא הספיד על צדיק כמתושלח יותר משבעה ימים, ואין להוסיף על זה. ובירושלמי (מ"ק פ"ג דף טו.) איתא שהקב"ה התאבל כביכול על עולמו שבעה ימים וכו'. ויש אומרים אלו שבעת ימי אבלות שעל מתושלח. ע"ש.
<h4>כח.</h4>
אפילו שאר הנשים דכתיב ותמת שם מרים ותקבר שם, סמוך למיתה קבורה. הנה הרמב"ם (פי"ב מהל' אבל ה"ה) כתב: "כדרך שעושים מעמד ומושב לאנשים במקום שנהגו, כך עושים לנשים, ומספידים את הנשים כאנשים בכל מקום, אבל אין מניחים מטת האשה ברחוב לעולם, שזה גנאי לאשה, אלא סמוך למיתתה קבורתה". וכתב מרן הכסף משנה, ומספידים הנשים, במגילה (כח:) רפרם ספדיה לכלתיה, ובראש השנה (כה.), מתה אמו של בן זזא והספידה רבן גמליאל הספד גדול. ע"ש. ובלחם משנה שם, ציין עוד למה שאמרו בבבא בתרא (ק:), אחתיה דרמי בר פפא הות נסיבא לרב אויא, עבד לה מעמד ומושב. אלמא דאף לאשה עושים מעמד ומושב. ע"כ. ומרן בש"ע יו"ד (סי' שדמ ס"ב) כתב: "כשם שמספידים על האנשים כך מספידים על הנשים". ושם (בסעיף יט(: "מספידים תלמידי חכמים ונשותיהם בבית הכנסת או בבית המדרש, אבל לא שאר העם". ושם (בסי' שנה ס"א(: "ואין מניחים מטה של אשה ברחוב מפני הכבוד". וכל זה מבואר גם בתורת האדם (דף כז סע"א והלאה). ע"ש. וכ"כ רבי יצחק בן גיאת בס' מאה שערים ח"ב (הל' אבל עמוד מא). ע"ש. ומוכח מכל זה שלדעת הרמב"ם ומרן לא מיעטו חז"ל הספד לאשה אלא כשמספידים אותה "ברחוב", מפני הכבוד. ולפ"ז יש להעיר על הגאון מהר"ץ חיות בהגהותיו לכאן וז"ל: מכאן קשה שאיך פשיטא ליה למרן הב"י יו"ד (סי' שדמ) בשם הרמב"ן, שמספידים את הנשים, מהך דמגילה (כח:) רפרם ספדה לכלתיה, ובר"ה (כה.) דר"ג הספיד לאמו של בן זזא, ולא התעורר שכאן מפורש שבנשים צריך להיות תיכף למיתה קבורה. וצ"ע. ע"כ. ותימה שלא ראה שכל דברי מרן לקוחים מלשון הרמב"ם, ובכלל זה, שאין מניחים מטת האשה ברחוב לעולם, שזה גנאי לאשה וכו'. אבל עצם ההספד לאשה אין בו שום פקפוק. ואתה תחזה כי מ"ש הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' דש), ובשו"ת טוב טעם ודעת קמא (חיו"ד סי' רצג), להפליא על הש"ע, שהביא שני הדינים בסי' שד"מ ס"ב, ובסי' שנ"ה ס"א, ונראים כסותרים זה את זה. ואף שהיה אפשר לדחוק וליישב דדוקא ברחוב אין מעמידין מטת אשה להספידה, משא"כ במקום אחר, מ"מ הרי עיקר הלימוד ממרים דכתיב ותמת שם מרים ותקבר שם, סמוך למיתה קבורה, והיינו שלא הספידוה כלל. ולכן הפוסקים שפסקו לתרוייהו, דבריהם צע"ג, שפסקים אלו סותרים זה את זה, ולדינא טוב שישמע השומע ויחדל. ע"כ. אולם לפי האמור נראה דלק"מ, דס"ל להרמב"ם ומרן דהאי קרא אסמכתא בעלמא הוא, וכדמוכח במתני' (כז.), אין מניחים את המטה ברחוב (במועד), שלא להרגיל את ההספד, ולא של נשים לעולם מפני הכבוד. אלמא דדוקא ברחוב איכא קפידא, משא"כ במקום אחר. וכדאשכחן לאברהם אבינו שהספיד לשרה קודם קבורה, בעודה בביתה ובצניעותה. [וע' בחידושי הר"ן (ריש עמוד עה), שפירש דמאי דתנן מפני הכבוד, למאי דקי"ל דהיינו לכל הנשים, לפי שגנאי לנשים החיות אם האשה המתה עומדת בתכריכיה לפני האנשים. ומשמע שאם מכוסה היטב ואינה נראית בתכריכיה שפיר דמי. ובשו"ת הרשב"ץ ח"ב (ס"ס מא) מתבאר, שכל הנשים קרובות להתנוול, ולכן לא שנא חיה ולא שנא שאר נשים אין מעמידין מטתן ברחוב להספידן. ע"ש. וכן נראה מפירוש רש"י במשנה. וכ"כ התוס' יו"ט, והתפארת ישראל. ע"ש. וצ"ע]. וע' בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חיו"ד סי' כד) שכתב, שמעולם לא נהגו בעיר קושטא להספיד על האשה בפניה לפני קבורה. והגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קכה אות כא) כתב על זה, והמנהג אצלינו פה איזמיר שדורשים אף בפניה קודם קבורה. ע"ש. וכן פשט המנהג בארץ ישראל. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' צג) שפשט המנהג בזמנינו להספיד אשה גם ברחוב, ואין זה נגד המשנה, שיש לחלק בין זמנם שהיו מוציאים בכליבה, דהיינו מטה המסורגת בחבלים וכו', משא"כ בזה"ז וכו'. ע"ש. וע' בחידושי ר' שלמה בן היתום (עמוד קסט) שפסק כמ"ד דדוקא חיה, אבל שאר נשים מותר, ושכן עמא דבר. וע"ע בשו"ת בית נפתלי (חיו"ד סי' כד), ובשו"ת מערכי לב (סי' סג), ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' יז-יח). ע"ש. [וראה בספר מנחם אבלים דף יח ע"א. ודו"ק].
<b>מה פרה מכפרת אף מיתת צדיקים מכפרת.</b> וכתבו התוס', פרה אדומה מכפרת, פירוש על מעשה העגל וכו'. כלומר דקשה להו מדאמרינן ריש יומא (ב.) דפרה לאו בת כפרה היא. וז"ל רבינו חננאל: "מה פרה אדומה מטהרת חטאים שנקראת חטאת, וכל חטאת מכפרת עון, כך מיתתן של נשים צדקניות מטהרת ומכפרת עונותיהם של ישראל". ע"כ. (וקרוב לזה בפירוש ר' שלמה בן היתום). וע' בספר יקרא דשכבי (דף כח ע"א) שפירש ההיא דיומא דקאמר פרה לאו בת כפרה היא, דאע"ג דפרה אדומה מכפרת על עון העגל, מ"מ עיקרה לא באה אלא לטהר הטמאים, וממילא מכפרת על עון העגל. ומינה ילפינן למיתתן של צדיקים, שאף אם מתו בזמנם, מכפרים על עונות בית ישראל, שאין המיתה באה כדי לכפר אלא באה לפי שנשלם זמנו, וממילא היא מכפרת, מפני שמתקרב לקרבן על מזבח של מעלה. (ע' חגיגה יב: ובתוס' מנחות קי.). ע"ש.
<b>שבעים שיבה שמונים גבורה.</b> והכי איתא במשנה דאבות (פ"ה משנה כט), בן ששים לזקנה בן שבעים לשיבה בן שמונים לגבורה. ובבבא בתרא (עה.) אמר רב אחא בר יעקב אין שיבה פחות משבעים שנה וכו'. ע"ש. ונפקא מינה לדינא דכתיב מפני שיבה תקום, דהיינו בן שבעים שנה. אבל פחות משבעים א"צ לקום מפניו, והדרת פני זקן, זה קנה חכמה, היינו תלמיד חכם. וכ"כ הרא"ש (פ"ק דקידושין סי' נג(: "ומבן שבעים נקרא שיבה, שחייבים לקום מפניו". וכ"כ הר"א ממיץ בס' יראים (סי' לו) וז"ל: "וכמה שיבה, כדתנן בן שבעים לשיבה". וכ"כ בארחות חיים ח"ב (עמוד לח). ובצידה לדרך (מאמר א כלל ד פרק יח). וכ"כ הטור ומרן הש"ע יו"ד (סי' רמד ס"א) וז"ל: "וכן מצוה לקום מפני שיבה, דהיינו בן שבעים שנה". אמנם בברכי יוסף (סי' רמד סק"ד) כתב בשם האר"י ז"ל, שכל שהוא בן ששים שנה ומעלה מצוה לקום מפניו. והאחרונים כתבו לפלפל במקור דבריו, ואשר אני אחזה שמקור לדברי האר"י בתיקוני זוהר (תיקון כא דמ"ח ע"א), לית שיבה פחותה מששים שני וכו', ואיתמר בן חמשים לזקנה. ע"ש. ובביאורי הגר"א לספר התיקונים (וילנא תרכ"ז דס"ג ע"ב) כתב ע"ז, דפליג על יהודה בן תימא דאמר בן ששים לזקנה, בן שבעים לשיבה, והתיקונים מדלג מאי דתנן בן חמשים לעצה וכו'. ע"ש. וע"ע בספר בן יוחאי (שער ז מענה צו). ע"ש. ומ"מ אנן בדידן נקטינן כמתני' וכדברי הש"ס (ב"ב עה.), וכמ"ש הרדב"ז ח"ד (סי' לו) שבכל מקום שספרי הקבלה חולקים ע"ד הגמרא והפוסקים, הלך אחר הגמרא והפוסקים. וע"ע בתשו' הרדב"ז ח"ד (סי' פ). ע"ש. וכ"כ במעדני יום טוב (ברכות, פרק הרואה סוף אות עז). ובשו"ת גנת ורדים (א"ח כלל ב ר"ס יג). ובשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' יב דכ"ב ע"ד). ובשו"ת מקום שמואל (סי' פ). ובשלמי צבור (דף רלב ע"ג). ובשו"ת חיים לעולם (סי' יב דל"ב ע"ב). ועוד. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' יג). ע"ש.
אמר רבא, תלת מילי בעאי קמי שמיא, חכמתא דרב הונא ועותריה דרב חסדא, ויהבו לי, ענותנותיה דרבה בר רב הונא ולא יהבו לי. הגרי"ח בספר בן יהוידע הקשה, דאמאי לא אמר חכמתיה דרב חסדא, והרי אמרו בעירובין (סח.) דרב ששת הוה מרתע כולי גופיה מפלפוליה דרב חסדא, ובשבת (פב.) אמרו דמחדדן שמעתתיה, נמצא שהיה חכם גדול ומפורסם בחכמה יותר מכל בני דורו. וכ' לתרץ שלכן דקדק רש"י לפרש (בעין יעקב) חכמתיה דרב הונא דאמרינן לעיל (כה.) שריבץ תורה בישראל. ע"כ. ולכאורה הכא מיירי בסתם רב הונא, ולעיל (כה.) מיירי ברב הונא ריש גלותא, שנפטר בימי רבי, וכמ"ש התוס' שם. וע' בכתובות (קו.). ע"ש. וע"ע לקמן בסמוך. ובאמת דמעיקרא לק"מ, דהא אף רב יהודה שהיה תלמיד רב (ע' שבת כב. ופרש"י סוכה ט סע"א), כמו רב חסדא (ע' רש"י ביצה כה.), היה גדול מרב חסדא, כדאמר לעיל (יז.) גברא רבה כרב יהודה ליכא דלישרי לך, ורב חסדא מלך אחר רב יהודה, וכמ"ש באגרת דרב שרירא גאון. וע"ע בסדר הדורות (מע' רב הונא אות ג). ומבואר בתוס' בכורות (יד.) דרב הונא היה גדול יותר מרב יהודה, שהרי גדול היה אף משמואל רבו של רב יהודה, כדאמרינן בגיטין (ה.) בעא מיניה שמואל מרב הונא, נמצא שרב הונא היה גדול יותר מכל תלמידי רב, ולכן אמר חכמתיה דרב הונא, שהיה יותר גדול מרב חסדא. וע' בב"מ (לג.), בעא מניה רב חסדא מרב הונא, תלמיד וצריך לו רבו מהו, א"ל רב הונא, חסדא חסדא אנא לא צריכנא לך את צריכת לי וכו'. וע' בהר"ח שם. וע"ע בתוס' ברכות (כד סע"ב), ובתוס' שבועות (מז:) דרב חסדא תלמיד רב הונא. וכ"כ רש"י גיטין (ז.). ע"ש. ושוב מצאתי בשו"ת מהר"י קולון (שרש קסט), שכתב, ויש להביא ראיה שרב הונא היה גדול מרב חסדא כל ימיו, מהגמ' (מ"ק כח.) דאמר רבא, דבעי מן שמיא חכמתיה דרב הונא ועותריה דרב חסדא ויהבי ליה, ואמאי לא אוקי תרוייהו בחד גברא, חכמתיה ועותריה דרב חסדא, שהיה חברו של רב הונא, ש"מ דרב הונא הוה חכים טפי וכו'. ע"ש. ובפירוש רבי שלמה בן היתום (עמוד קלב) כתב, חכמתיה דרב הונא, הוא רב הונא הגדול, שהיה גדול יותר מרבינו הקדוש, וריש גלותא, וריבץ תורה בישראל, והוא שהכניסו רב חגא למערה, לעיל בפרקין (כה.). ע"כ. וצ"ע.
רב אשי אתחזי ליה מלאך המות בשוקא, א"ל רב אשי איתרח לי תלתין יומין ואיהדר לתלמודאי, דאמריתו אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו, ביום תלתין אתא, א"ל מאי כולי האי, א"ל קא דחקא רגליה דבר נתן, ואין מלכות נוגעת בחבירתה. לכאורה א"כ איך נתן לו אורכא תלתין יומין. ונראה שמלאך המות ידע מראש שרב אשי יבקש ממנו שלשים יום, ולכן הקדים לבוא שלשים יום לפני זמן הקצוב לחיי רב אשי, ומשלו נתן לו שלשים יום לחזור על תלמודו, שזהו זמן הנצרך לחזור על תלמודו, וכמו שאמרו בברכות (לח:), דר' חייא בר אבא כל תלתין יומין מהדר תלמודיה קמיה דר' יוחנן רביה. (וכ"ה בחולין פו:). וכן בראש השנה (לה.), והא רב יהודה מסדר צלותיה ומצלי, שאני רב יהודה כיון דמתלתין יומין לתלתין יומין הוה מצלי, כתפלת פרקים דמי. והיינו משום שתורתו אומנותו היה, שעל זה שנינו אין מפסיקין לתפלה, (שבת יא.). ובין סיום תלמודו לתחלת תלמודו היה מתפלל, לפיכך היה צריך להסדיר תפלתו.
רב חסדא לא הוה יכיל ליה מלאך המות, דלא שתיק פומיה מגירסא וכו'. נ"ב, כל הענין איתא גם במכות (י.), וכה"ג אמרינן על דוד בשבת (ל:). ומ"ש מהרש"א בח"א, שאע"פ שנראה שרב חסדא נפטר בו ביום, ולא חלה מקודם, לא הוה בכלל כרת דיומי כיון שכבר הגיע לגבורות, שחיה תשעים ושתים שנה וכו'. וכן לעיל גבי רב אשי שנפטר בו ביום, נראה שהגיע לגבורות, כמ"ש בספר הערוך שהיה ראש ישיבה ששים שנה, ומסתמא כשמלך לא היה פחות מעשרים שנה, לכאורה אינו מוכרח, דהא אשכחן בר' אלעזר בן עזריה שמלך כשהוא בן י"ח שנה, כמ"ש בברכות (כז:). ובירושלמי (פ"ד דברכות סוף ה"א) בן ט"ז שנה היה. ואשכחן נמי לרבה בר נחמני שמלך בהיותו בן י"ח שנה, שהרי כל שנות חייו היו ארבעים שנה, כדאיתא בראש השנה (יח.) ובתוס' שם. והוא מלך כ"ב שנה, כדאיתא בברכות (סד.), וכן בבבא קמא (סו:). נמצא שבן י"ח שנה היה כשמלך. ומ"ש מהרש"א שרב חסדא ורב אשי הגיעו לגבורות, אכתי מה נענה לגבי דוד, שנאמר בו כהאי לישנא, ונפטר בן שבעים שנה. ויש ליישב.
<h4>כח:</h4>
ומה צדקיהו מלך יהודה שלא עשה אלא מצוה אחת, שהעלה את ירמיהו מן הטיט, נאמר בו בשלום תמות וכו', בניו של רבי ישמעאל עאכ"ו. והיינו כדאמרינן לעיל (טז:), על הפסוק, וישמע עבד מלך הכושי (ברוך בן נריה, שהיה עבד המלך צדקיהו) כי נתנו את ירמיה אל הבור וכו', וכי כושי שמו, והלא צדקיהו שמו, אלא מה כושי משונה בעורו, אף צדקיהו משונה במעשיו, (פי' רש"י, שהיה צדיק גמור). ובערכין (יז.), ביקש הקב"ה להחזיר את העולם לתוהו ובוהו, מפני מעשה הדור של צדקיהו, כיון שנסתכל בצדקיהו נתישבה דעתו. ובסוכה (נב:). מאן נינהו שמנה נסיכי אדם צדקיהו משיח ואליהו וכו'. ובשבת (קמט:) צדקיהו צדיקא מאי הוה ליה למעבד וכו'. ובהוריות (יא:) ת"ר הוא שלום הוא צדקיהו, ולמה נקרא שמו שלום, שהיה מושלם במעשיו. וזהו שכתבו התוס' כאן וז"ל: צדקיהו מלך יהודה, צדקיהו צדיק גמור היה, והאי דאמרינן הכא שלא עשה אלא מצוה אחת, היינו שבמקרא לא מצינו אלא שציוה להעלות את ירמיהו מן הטיט. ע"כ. ומה שקורא אותו יחזקאל הנביא (יחזקאל כא ל), ואתה חלל רשע נשיא ישראל, ואמרו בברכות (יח:) רשעים בחייהם קרויים מתים, שנא' ואתה חלל רשע נשיא ישראל, ופי' רש"י, על צדקיהו הוא אומר כן, אף שעדיין היה חי, וקוראו חלל. היינו משום שעבר על השבועה שהשביע אותו נבוכדנצר, ואע"פ שהסנהדרין התירו לו שבועתו, הא קי"ל המודר מחבירו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו, והר"ן בנדרים (סה.) מוכיח מהמעשה של צדקיהו, דאף בדיעבד לא מהני התרתו, שהרי הכתוב צווח על מעשיו של צדקיהו בזה. וע"ע להרא"ש בפסקיו לנדרים (פ"ט סי' ב). ע"ש. וע' בשו"ת יד אליהו רגולר (בפסקים סי' לט, דכ"ג ע"ג) בד"ה סוף. ואפי' למ"ד דבדיעבד מהני התרה שלא בפניו, עכ"פ לא יצא מידי חילול ה'. אבל לעולם צדקיהו צדיק היה בכל דרכיו. וע"ע בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' צז). ושו"ר בספר פרשת דרכים (דרוש כב דף נ ע"ב), שתמה על מה שנקרא צדקיהו חלל רשע, והרי צדיק גמור היה. וכתב לתרץ ע"פ דברי הגמרא (סנהדרין קג.), ביקש הקב"ה להחזיר העולם לתוהו ובוהו, בשביל דורו של צדקיהו, כיון שנסתכל בצדקיהו נתקררה דעתו. ופריך והא בצדקיה נמי כתיב ויעש הרע בעיני ה', ומשני, שהיה בידו למחות ולא מיחה. ולפ"ז י"ל דמשום הכי קראו הנביא חלל רשע, משום שלא מיחה באנשי דורו, ונתפס בעונותיהם. ע"כ. וכ"כ בספר מטה אשר (דף קמד ע"ג). ע"ש. ואכתי לא איפרק מחולשא, שהרי מבואר בחו"מ (סי' לד ס"ב), שלא נקרא רשע שיהיה פסול לעדות, כמו שנאמר אל תשת ידך עם רשע להיות עד, אלא אם עבר על לא תעשה שיש בה מלקות. אבל העובר על מצות עשה לא נקרא רשע. וכ"כ הפרי חדש א"ח (סי' תריב ס"ד) אההיא דהוריות (י:), נהי דלא עביד מצוה מן המובחר, רשע קרית ליה, דאע"ג דאכלו אכילה גסה, ולא יצא ידי חובת מצות אכילת הפסח, וקעבר על מ"ע דואכלו את הבשר בלילה הזה, מ"מ משום עבירה על מ"ע לא נקרא רשע, כמבואר בחו"מ (סי' לד ס"ב). ע"כ. וע"ע בשו"ת חוט השני (סי' יח, די"ח סע"ד) שהוכיח מדברי מרן הב"י (חו"מ סי' לד) שהעובר על מ"ע בשב ואל תעשה, לא נפסל לעדות אפי' מדרבנן. וע"ע בהגהות המהר"ץ חיות (יבמות כ.). וצ"ע. וע' בילקוט (ירמיה טו, ס"ס רצג(: אומללה יושבת השבעה, אלו שבעת מלכי יהודה רשעים, יהורם, יהואש, אחז, מנשה, אמון, יהויקים, "וצדקיהו". וכן הוא במדרש תנחומא (הוצאת בובר, פר' ויצא ס"ס צב). וכן הוא בפירוש רש"י (ירמיהו טו). ע"ש. אולם בגמרא שלנו (גיטין פח.) דרשינן האי קרא על מלכי ישראל, ירבעם וכו'. ואף המדרש שכלל את צדקיהו עם הרשעים, לאו כולהו בחדא מחתא מחתינהו, וכל רשעו של צדקיהו, הוא משום שלא מיחה באנשי דורו, והנה במדרש אסתר רבה (בפתיחתא סי' ו) איתא, בשעה שרשעים נוטלים גדולה, וי ואנחה בעולם, וימלוך אחאב, וי שמלך אחאב, וימלוך מלך צדקיהו, וי שמלך צדקיהו וכו', ונראה דפליג אתלמודין. וע' בפירוש הרב מהרז"ו למדרש איכה רבתי (פרשה א ס"ס נ), שעמד על מה שאמרו שם (סי' נא), אילו היה דעת לצדקיה היה מטיח ראשו בכותל עד שתצא נפשו, ולא יראה בשחיטת בניו לעיניו, וניקור עיניו, שאיך יתכן שיאבד עצמו לדעת וכו', ואולי דס"ל להמדרש הזה שהיה רשע. ע"כ. ואינו מוכרח, שאפשר שכיון שנמסר בידם, היו מתעללים בו ולבסוף היו הורגים אותו, ודמי למה שעשה שאול המלך. וע' בשו"ת בשמים ראש (סי' שמה). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד ר"ס כד). ע"ש. וע' בספר הכוזרי (מאמר ד ס"ס כג, ד"מ ע"ב) שחשב את צדקיה מהמלכים הרשעים, וכתב עליו בקול יהודה שם, שהוא כשגגה היוצאת מלפני השליט. וע"ע באוצר נחמד שם. ודו"ק.
<b>כמספדא דאחאב בן עמרי וכו'.</b> המהרש"א בח"א העיר, שהרי בסנהדרין (לט:) דרשו הפסוק ויעבור הרנה במחנה, שהוא לשון שמחה, שנאמר באבוד רשעים רנה. ולק"מ, שאין מקרא יוצא מידי פשוטו, וכבר כתבו התוס' ב"ק (יז.), על מה שאמרו שם שיצאו לפניו שלשים וששה אלף חלוצי כתף, דאע"ג דאמרי' ויעבור הרנה במחנה, שהוא כמו שנאמר באבוד רשעים רנה, וכדאמרינן בסנהדרין (לט:), היינו דוקא לצדיקים שבדור, אבל עבדיו ואוהביו היו מספידים אותו. ע"ש. וע' להגר"א בס' קול אליהו. ובשו"ת זבחי צדק ח"ג (סי' יב). ודו"ק.
<b>א"ל רבא לרבה בר מרי וכו'.</b> האי דנקיט ברישא על צדקיהו ולבתר הכי נקיט יאשיה, דיאשיה אגב גררא נסבי, דשניהם א"ל רבה בר מרי, ושניהם ענין אחד.
<h4>כט.</h4>
תלמידי חכמים אין להם מנוחה אף בעוה"ב, שנאמר ילכו מחיל אל חיל. ומ"ש ושם ינוחו יגיעי כח, היינו מנוחה מיצר הרע. וכ"כ בספר יד דוד. ונראה להסביר המאמר הזה, ע"פ מ"ש בשער הכוונות (בענין שחרית של שבת דף עד ע"ד(: "הגיד לי מורי האר"י ז"ל, כי פעם אחת הראו לו בהקיץ חכם גדול בתורה שהיה גדול בדורו, מן הדורות הקודמים, שהיו דנים אותו בשמים על שפעם אחת היה הולך בשבת ברשות הרבים, ונכנס מאליו מעט עפר בתוך מנעלו בלתי כוונה, ולא נזהר להוציאו ולהסירו, והלך בו ארבע אמות ברה"ר. כי בעת ההיא הגיע זמן החכם ההוא להעלותו למדרגה יותר עליונה מן המדרגה שהיתה לו עד אז בגן עדן, ובפעם הראשונה לא נענש על דקדוק כזה, ורק עתה שרצו להעלותו למדרגה יותר עליונה היו מדקדקים עמו ביותר, ודנו והענישו אותו על דקדוקי מצות כיוצא בזה. ע"ש. וכן הוא בשער הגלגולים (דכ"ב ע"א). ובנגיד ומצוה (דף כג ע"א). ע"ש. נמצא שגם כשעולה למדרגה גבוהה והולך מחיל אל חיל, אינו ניצול ממדת הדין גם על דקדוקי מצות כאלה, אף שמעיקר ההלכה הדבר מותר, דהו"ל פסיק רישיה בדרבנן דלא ניחא ליה, שהרי לא נתכוון להוציא, והו"ל כמתעסק, וגם את"ל דהוי כפסיק רישיה, הא ודאי דלא ניחא ליה בטלטול העפר, וגם המוציא במנעלו פטור שלא הוציא כדרך המוציאים, ובפ"ר דלא איכפת ליה בדרבנן מבואר בתוס' (שבת קג סע"א) שמותר אף לכתחלה. (וכ"כ בתוס' יומא לד: והרשב"א בחידושיו כתובות ו.). וכ"כ הרבה אחרונים. הא קמן שאף כשהוא ראוי כבר לעלות למדרגה גבוהה, דנים ומענישים אותו ע"פ רוב חסידותו, וכמו שכתוב וסביביו נשערה מאד. (ע' ב"ק נ סע"א).
<h2>מסכת חגיגה</h2>
<h3>פרק ראשון</h3>
<h4>ב:</h4>
חרש שדברו חכמים בכל מקום שאינו שומע ואינו מדבר. ע' להגאון הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' נג) שכתב, שאם אינו חרש לגמרי, אלא שנחלש חוש השמע שלו, וכבדו אזניו משמוע, ואינו שומע אלא על ידי שאגת קול גדול, ודאי שאין זה בכלל חרש. ע"ש. והסכים עמו הגאון רעק"א בתשובה מה"ת (סי' סד). וכן העלה בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ח"ב סי' צב), והוכיח כן מהסוגיא דלקמן (ג.) למען ישמעו ולמען ילמדו וכו'. ע"ש. והגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' נ) כתב לדמות דין חרש שכבדו אזניו, ושומע על ידי חצוצרות בקול גדול, דלא חשיב חרש, כדין הרואה ע"י בתי עינים שמותר לו לעלות לס"ת ולקרות בתורה בברכותיה, אע"פ שאסור לקרוא בתורה אפילו אות אחת שלא מן הכתב. ע"ש. ובשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סי' מה) כתב ג"כ, שחרש שאינו שומע אלא ע"י כלי לאזנו הנעשה כעין חצוצרות, הדבר פשוט שחייב בשופר, דאטו מפני שכבדה אזנו משמוע יהיה פטור משופר, ואין החרש פטור אלא כשאבד ממנו חוש השמע מכל וכל. והרי אמרו (סוכה לז:) לקיחה ע"י דבר אחר שמה לקיחה, ואף אנו נאמר שמיעה ע"י דבר אחר שמה שמיעה. ע"כ. וע"ע בפרי חדש אה"ע (סי' קכא). ובשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' צה). ובשו"ת חיי אריה (סי' ל). ובפתח הדביר (סי' קכח ס"ק כב). ובשו"ת פרי השדה (ח"ג ס"ס מד). וע' בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' שכג). ודו"ק. [ונראה שהוא הדין למי ששומע ע"י מכונת שמיעה חשמלית, שאינו נקרא חרש לפוטרו ממצות שופר, ויכול ג"כ להוציא את הרבים ידי חובת שמיעת קול שופר].
בתוס' ד"ה לישא שפחה אינו יכול, הביאו דברי התוספתא (כלאים פ"ה(: "ר' איסי בן יהודה אומר, אסור לרכוב על פרדה, מקל וחומר וכו', אמרו לו, הרי הוא אומר והרכבתם את שלמה בני על הפרדה אשר לי, אמר להם אין למדים מתקוע, והכתיב (מלכים א, טו ה) אשר עשה דוד את הישר בעיני ה', ולא סר מכל אשר צוהו, כל ימי חייו, רק בדבר אוריה החתי". ולכאורה צ"ע מה שהשיב ר' איסי ב"י שאין למדים מתקוע (ובגליון התוס' פי' התוקע עצמו לדבר הלכה), ותימה, שהרי ביבמות (קט:) פירשו דהיינו דיין שבא דין לפניו, ויש לו רב ואינו הולך לשאול ממנו, ונשען על בינתו ללמוד ולדמות מילתא למילתא. ואילו אדוננו דוד כל זמן שרבו עירא היאירי היה קיים, היה חוסך עצמו מלהורות, וכמ"ש בעירובין (סג.), מדכתיב בלבי צפנתי אמרתך למען לא אחטא לך. ובברכות (ד.) אמר, וכל מה שאני עושה אני נמלך במפיבושת רבי וכו'. וע' במועד קטן (טז סע"ב) בענין ענותנותו של דוד בבהמד"ר. ואע"פ שהרשב"א בתשובה (סי' תצא) פירש בדברי ר' איסי ב"י, שדוד עשה שלא כרצון חכמים, ותקע עצמו לדבר הלכה, והיה דן לעצמו, כמו שעשה מעשה בענין בת שבע וכו', והוי כההיא דיבמות (קט:). והשיבוהו שא"א לומר כן מדכתיב שעשה הישר בעיני ה' וכו'. ע"ש. וכן הובא בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' ד) בד"ה עוד דן המתיר. ע"ש. מ"מ יש לתמוה על ר' איסי בן יהודה מה עלה על דעתו לדבר כן על אדוננו דוד. ודקארי לה מאי קארי לה. וצ"ע. והב"ח כתב אין למדין מתקוע, הוא עירא היאירי שהיה מעיר תקוע. (וכן בס' הערוך ערך תקוע, כתב, עירא היאירי תרגומו עירא דמתקוע. וע"ע בפרש"י ורד"ק שמואל ב, כ כו). וצ"ע למה אין ללמוד מגברא רבה כמו עירא היאירי. ובירושלמי (כלאים פ"ח ה"ב) איתא, איסי בן עקביה אומר אסור לרכוב ע"ג פרדה מק"ו וכו', (ע' פסחים קיג סע"ב, הוא איסי בן יהודה וכו', ומה שמו איסי בן עקביה שמו). אמרו לו, והכתיב, וירכבו איש על פרדו וינוסו, א"ל אין למדין מן המלכות. (שאפשר שעשו כן שלא ברצונו של דוד. פני משה). והכתיב והרכבתם את שלמה בני על הפרדה אשר לי, בריה מששת ימי בראשית היתה. (שהיתה נראית כפרדה, אבל לא נולדה מכלאים. פ"מ). וכתב הר"ש (פ"ח דכלאים מ"א), שמתחילה אמר להם, אין למדים מן התקוע, כלומר התוקע עצמו לדבר הלכה, וכשהשיבו עליו מהכתוב שעשה הישר בעיני ה', השיב להם בריה מששת ימי בראשית היתה. ע"כ. וע' במראה הפנים בירושלמי שם. ולא זכר מדברי הר"ש הנ"ל. ובפירוש המשנה (כלאים פ"ח) להרא"ש שם, כתב לדחות הקל וחומר של איסי בן יהודה. וע' בחסדי דוד על התוספתא (דף לד סוף ע"ד) מ"ש ע"ז.
ולענין הלכה הנה בשו"ת רבי ישעיה מטראני, הרי"ד, הנד"מ (סי' מג) כתב, ומה שכתב מר אלי בדין רכיבת הפרדה, זו אינה צריכה לפנים, כי איסי בן יהודה לבדו הוא שאסר, אבל רבנן פליגי עליה, והתירו לרכוב על פרדה, ולית להו הק"ו של איסי ב"י, משום שבפירוש לא אסרה תורה אלא שני גופים, שנא' לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו. אבל גוף אחד הבא מכח שני גופים מותר וכו', והיאך נדרוש ק"ו לעקור דברי תורה, הילכך לא חיישי רבנן להאי ק"ו. וגם כל הראיות שהבאת כולן ראיות נכוחות הן וכו'. ע"ש. ובפירוש רבינו עובדיה מברטנורא (כלאים פ"ח מ"א), הביא המחלוקת דר' איסי ב"י ורבנן, וכתב, ומיהו חזינא לרבנן קמאי קשישאי שהיו רוכבים לפניהם על פרדות, ולא מיחו בדבר, אלא שהיו מזהירים אותם שלא להנהיג שתי פרדות יחדיו, דשמא אחת נולדה מחמורה ואביה סוס, ואחת נולדה מסוסה ואביה חמור. ע"כ. ובשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' כג) כתב, ואע"ג דאיכא בירושלמי שאסור לרכוב על הפרדה מק"ו, לא קי"ל הכי, הואיל ולא הוזכר בגמרא שלנו. ע"כ. ובאמת שכן דעת התוס' שלפנינו שכתבו, שמטעם דשרי הרבעה שרי גם לרכוב על הפרדה. וע' בתוס' אנשי שם ע"ד התוס' יו"ט (פ"ח דכלאים) שכתב, שיש לפסוק דלא כהירושלמי, משום שהבבלי חולק עליו בהדיא, דהא בחולין (עט.) שקיל וטרי בהיתר הנהגת שתי פרדות יחד, מכלל דפרדה בפני עצמה שרי. וכן מוכח מלשון הש"ס (מכות כב.) גבי בהמת פסולי המוקדשים, גוף אחד הוא ועשאו הכתוב שני גופים, ולא קאמר מין אחד הוא ועשאו הכתוב שני מינים. ע"ש. והגר"ד פארדו בס' שושנים לדוד (כלאים פ"ח) כתב, שאף שבספר הון עשיר כתב דה"ט דקמאי דס"ל שאין הלכה כאיסי בן יהודה, משום דבחולין (עט.) שקלו וטרו בהיתר הנהגת שתי פרדות, מכלל דפרדה בפני עצמה שרי, מ"מ נראה שלא היה צריך לזה, דהא בירושלמי גופיה להלן בהך פירקא שקיל וטרי להתיר הנהגת שתי פרדות ע"י בדיקת אזנים, והכי מפקיד ר' מונא לאלין דבי ר' יודן נשיאה, ש"מ דס"ל דלא כאיסי בן יהודה, אלא כרבנן דפליגי עליה ולא חיישי לקל וחומר דידיה. ע"ש. וע"ע בברכי יוסף יו"ד (סי' רצז השני ס"ק יג). ע"ש. והכי נקטינן.
תוס' ד"ה לישא שפחה אינו יכול (השני), וא"ת ליתי עשה (דפרו ורבו) ולדחי לאו דלא יהיה קדש, וי"ל דהא דעשה דוחה לא תעשה היינו כגון מילה בצרעת, דבעידנא דמעקר לאו מקיים עשה, אבל הכא משעת העראה עבר בלאו, ועשה אינו מקיים עד גמר ביאה. ע"כ. לכאורה לפמ"ש הר"ן בחי' לב"מ (ל.), שכל שמתעסק בגוף המצוה אע"פ שלא נגמרה מיד חשיב בעידנא, כמילה בצרעת, שבשעה שמל מיד הוא קוצץ בהרתו, ומצות מילה לא נגמרה עד שפורע, דקי"ל מל ולא פרע כאילו לא מל (שבת קלז:). ע"כ. וכ"כ בשמו הנמק"י (ב"מ ל:). ע"ש. לפ"ז גם כאן כיון שבשעת העראה עוסק בגוף המצוה, אע"פ שגמר המצוה בסוף ביאה, חשיב שפיר בעידנא. ואפשר דס"ל להתוס' שגם במצות מילה מיירי שמל ופורע כאחת, שנמצא שבשעה שקוצץ בהרתו מקיים מצות מילה כולה. וכמ"ש בתשו' הגאונים שערי צדק ח"ג (שער ה סי' ו) בשם רב האי גאון, וז"ל, ודע כי זה החוק (המנהג) יש בבבל זה שנים רבות, שמושך המוהל את הערלה ומפסיק הקליפה התחתונה בידו כדרך שהן יודעין עד שהיא נפסקת, ומחבר אותה עם הערלה וחותך אותה בבת אחת וכו', ואין ראוי לחתוך בשתי פעמים, אבל ראוי להיות מילה ופריעה בבת אחת. ע"ש. ואע"פ שהרמב"ם (פ"ב מה' מילה ה"ב) כ', שמתחלה חותך את הערלה, ואח"כ פורע את הקרום התחתון בצפורן, ומחזירו לכאן ולכאן עד שיראה בשר העטרה, מ"מ בזמן שיש בהרת יש לעשות הכל בבת אחת, כד' רה"ג. וע' בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' ס). ואכמ"ל.
בתוס' ד"ה ד"ה כופין את רבו, ואע"ג דאמרינן (ברכות מז:) כל המשחרר עבדו עובר בעשה, ניחא לן דליעבד רבו "איסורא זוטא", ולא ליעבד העבד איסורא רבה. נראה דס"ל להתוס' בתירוצם, כמ"ש הר"ן (גיטין לח.) דהא דאמרינן כל המשחרר עבדו עובר בעשה, לאו עשה גמור הוא, דהא בגמ' פרכינן, מיתיבי מעשה בר' אליעזר שנכנס לבהכ"נ ולא מצא שם עשרה, ושחרר עבדו והשלימו לעשרה, ומפרקינן מצוה שאני. ואם איתא דעשה גמור הוא, היכי דחינן עשה דאורייתא משום האי מצוה. ע"ש. ובשו"ת הריטב"א (סי' מג, עמוד מה), כתב בשם רבו הרא"ה, דהאי עשה דלעולם בהם תעבודו אינו אלא עשה דרבנן, ולכן נדחה מפני עשה דפריה ורביה וכו'. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחידושיו, הובא בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (ס"ס כט). וע' מ"ש בזה מרן החיד"א בס' כסא דוד (דכ"ו ע"ב). והנה מקושית התוס' כאן מוכח דס"ל שאפי' בחצי עבד וחצי ב"ח, המשחררו עובר בעשה, אולם הרשב"א בחידושיו (שבת ד.) כתב על קושית התוס' שם מחציו עבד וחציו בן חורין, וז"ל: ולי נראה דשאני התם שכיון שחציו בן חורין, לית בהו משום עשה דלעולם בהם תעבודו, משום צד החירות שבו. וההיא אמתא שאני משום דעבדי בה איסורא, ומשום שהרבים היו נכשלים בה התירו לרבה לשחררה. ע"כ. וכ"כ הטורי אבן כאן. ויש להקשות מהגמ' גיטין (לח.), ההיא אמתא דהוו עבדי בה אינשי איסורא, אמר אביי אי לאו דא"ר יהודה כל המשחרר עבדו עובר בעשה, הוה כייפנא ליה למרה למיכתב לה גיטא דחרותא, רבינא אמר כי האי גוונא מודה רב יהודה משום מילתא דאיסורא. ואביי משום מילתא דאיסורא לא, והאמר ר' יצחק מעשה באשה אחת שחציה שפחה וחציה בת חורין, וכפו את רבה ועשאה בת חורין, ואמר רנב"י מנהג הפקר נהגו בה. ואם איתא, מאי קושיא לאביי, שאני התם שהיתה חציה בת חורין, משא"כ הכא באמתא דאיכא עשה דלעולם בהם תעבודו, לא כפינן למרה לשחררה. וכבר עמדו בזה בספר שרשי הים ח"א (דף מב ע"ד). ובמנחת חינוך (סוף מצוה שמז) בשם הגאון רבי צבי הירש לוין אב"ד פפד"מ. ובספר שערי דעה על יו"ד (סי' רסז ס"ק יז). ובשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קכג). ועוד. ועמש"כ בזה בחידושי לשבת (ד.). ע"ש.
והנה בש"ע יו"ד (סי' רסז סעיף עט) פסק, שפחה שנוהגין בה העם מנהג הפקר, כופין את רבה ומשחררה, כדי שתנשא ויסור המכשול. וכתב הש"ך (שם ס"ק ק), מלשון הש"ע משמע שאפי' סתם שפחה שנוהגים בה מנהג הפקר חייב לשחררה, אבל בטור משמע דדוקא חציה שפחה וחציה בת חורין שאינה ראויה לא לעבד ולא לבן חורין, אבל לא בסתם שפחה, וכן משמע בגיטין (מג:), אמר רב חנא א"ר יצחק מעשה באשה שהיתה חציה שפחה וחציה ב"ח וכו', ומה דקי"ל כרבינא (שם לח.) דאפי' בסתם שפחה יש לשחררה, היינו שיכול לשחררה, אבל אין כופין. ע"ש. ולפי דרכו יש סיוע לזה לפי מ"ש הרשב"א (שבת ד.) הנ"ל דליכא עשה דלעולם בהם תעבודו אלא בשפחה ממש, ולא בחציה שפחה וחציה בת חורין. אולם בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (סי' כט) בד"ה אלא, השיג על הש"ך בזה, דמההיא דרב חנא לא מוכח מידי, שמעשה שהיה כך היה, ואדרבה ממאי דאמר אביי (בדף לח.) בההיא אמתא דעבדי בה איסורא, דאי לאו דהמשחרר עבדו עובר בעשה, הוה כייף למרה וכתיב לה גיטא דחירותא, ואמר רבינא ע"ז דבכה"ג מודה רב יהודה משום מילתא דאיסורא. וכתבו הרי"ף והרא"ש דקי"ל כרבינא, מוכח דמודה רב יהודה שראוי לכופו. וכ"כ להדיא הרמ"ה בחידושיו לגיטין (לח.), וז"ל, וקי"ל כרבינא הילכך כייפינן למרה וכו'. ע"ש. וכ"כ הפרי חדש בליקוטי יורה דעה, ובספר תפארת למשה (סי' רסז). וע"ע בברכי יוסף יו"ד (ס"ס רסז) ובספרו כסא דוד (דף כו ע"ב). ע"ש. ודו"ק.
<h4>ג.</h4>
הנהו תרי אילמי בני ברתיה דר' יוחנן בן גודגדא, דהוו עיילי קמי רבי לבי מדרשא, והוו מניידי ברישייהו ומרחשן שפוותייהו, ובעי רבי רחמי עלייהו ואיתסו, ואשתכח דהוו גמירי הלכתא וספרא וספרי וכל הש"ס. כתב מרן החיד"א בפתח עינים כאן, ובספרו פני דוד (פר' בהעלותך), שהרמ"ע מפאנו קיבל ממהר"י סרוק, דהני אילמי היו גלגול אלדד ומידד, ורמז לזה "אלמי" אלדד מידד. וע' סנהדרין (יז.).
דרש רבא מאי דכתיב מה נאוו פעמיך בנעלים בת נדיב, מה נאין רגלי ישראל בשעה שעולין לרגל. ויש להבין מה ענין "בנעלים", וע' מהרש"א בח"א. ונ"ל ע"פ מ"ש מהר"ל מפראג בס' נתיבות עולם, בהא דאמרינן (סוטה כב.) שיש שכר פסיעות להולך לבהכ"נ להתפלל, ולא מצינו כן בשאר מצות, לפי שההליכה לתפלה מביאה להתקרבות לגבוה, וההליכה חשיבא מכלל התפלה עצמה, ולא דמי לשאר מצות שההליכה היא רק הכשר מצוה. (הובאו דבריו בגליוני הש"ס ב"ב קכב.). [ואעפ"כ אמרו (סוכה כה.), העוסק במצוה פטור מן המצוה, דהיינו אף בהליכה, וכדילפינן מדכתיב ובלכתך בדרך, בלכת דידך (ברכות יא.), וכן הולכי דרכים לדבר מצוה פטורים מן הסוכה אפילו בלילה (סוכה כה:). וכ"כ בשטה מקובצת ברכות (יא.) ד"ה לכדתניא, דכל דאזיל לדבר מצוה היינו עוסק במצוה. ע"ש. וע"ע בשו"ת הריב"ש (סי' קא) שכתב אהא דתנן בפסחים (מט.), ההולך לאכול סעודת אירוסין בבית חמיו, ונזכר שיש לו חמץ בביתו, מבטלו בלבו ודיו, ואילו היה הולך לדבר הרשות היה חייב לחזור לביתו מיד, דמוכח שאע"פ שאין ההליכה עיקר המצוה, מ"מ כיון שהולך לעשות מצוה, נקרא עוסק במצוה. והכי נמי ההולך לעלות לא"י גם ההליכה נחשבת מצוה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' מה) ד"ה ונראה הא. וע"ע בשו"ת עמודי אש (סימן ה אות כא). ע"ש]. ולפ"ז גם העליה לרגל יש מצוה בהליכה עצמה, שגם היא מביאה להתקרבות להשי"ת וליראת ה', וכמ"ש (ב"ב כא.) בתוס' ד"ה כי מציון, מהספרי, למען תלמד ליראה את ה' אלהיך כל הימים, גדולה הבאת מעשר שני שמביאה לידי תלמוד וליראת שמים, וכו'. ולכן אמר, מה נאוו פעמיך בנעלים, לא מבעיא בהיותם בהר הבית, שאין אדם נכנס שם במנעלים, שאז עוסקים במצוה גופא, אלא גם ההליכה לעלות לרגל שהולכים עדיין עם הנעלים, גם היא מכלל המצוה, ולא מכשירי מצוה. והיא גופא קמ"ל. (ובגליוני הש"ס שם חשב לחלק בין עליה לרגל להליכה לבהכ"נ להתפלל. ואין דבריו מוכרחים). וע' בס' יוסף תהלות למרן החיד"א (ריש מזמור מב) מהמדרש, שעל כל פסיעה של עולי רגלים היה נברא מלאך. ע"ש. ודו"ק.
הקהל את העם האנשים והנשים והטף, אם אנשים באים ללמוד, נשים באות לשמוע, טף למה באים, כדי ליתן שכר למביאיהם. וכתבו התוס': "ועל זה סמכו להביא קטנים לבית הכנסת". וכ"כ בש"ע א"ח (סוף סי' תרפט(: "מנהג טוב להביא קטנים וקטנות לבהכ"נ לשמוע מקרא מגילה". ומה שהוסיף "קטנות" הוא ע"פ מס' סופרים (פי"ח ה"ו(: "ביום שהושיבו את ר' אלעזר בן עזריה בישיבה פתח ואמר, אתם נצבים היום כולכם לפני ה' אלהיכם וכו' טף למה באים כדי ליתן שכר למביאיהם, מכאן נהגו בנות ישראל קטנות לבוא לבהכ"נ, כדי ליתן שכר למביאיהם, והן לקבל שכר". ונראה מזה דמיירי בקטנות שהגיעו לחינוך, שהגיעו לעונת הפעוטות. וכ"כ המג"א (סי' תרפט ס"ק יא(: "ובלבד שלא יביאו קטנים ביותר שמבלבלים דעת השומעים". וכן כתב הגר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' לא אות סח). וכ"כ בספר בירך יצחק (פר' וילך דקט"ו ע"ב), ע"ד התוס' הנ"ל, שאף שכתב בס' חסידים, שאסור להביא קטנים לבהכ"נ, לפי שמבטלים את אביהם ואת הקהל מהתפלה, והביא מעשה על זה, מ"מ כיון שבגמ' (חגיגה ג.) אמרו, טף למה באים כדי ליתן שכר למביאיהם, צריך לחלק בין קטנים ביותר, לבין קטנים שהגיעו לעונת הפעוטות, ולזה נתכוונו התוס' באומרם שעל זה סמכו להביא קטנים לבהכ"נ, כלומר, שאלמלא דברי הגמ', הסברא מבחוץ נותנת כסברת הספר חסידים הנ"ל, שיש להמנע מלהביאם לבהכ"נ, ואפי' הם גדולים מעט, שלא להכנס בספק נגד דברי הס"ח, אבל עתה שאמרו שאדרבה הטף באים כדי ליתן שכר למביאיהם, לפיכך סמכו להביאם כשהם גדולים מעט, ולא חשו להחמיר משום ספק איסור של הס"ח, כיון שיש להם סמך מן התורה. עכת"ד. ובשלמי צבור (דף שכח ע"ג) הביא הטעם להביא קטנים למקרא מגילה, מפני שעל ידם נעשה הנס, כמ"ש במדרש, שבאותה צרה כינס מרדכי כ"ב אלף תינוקות של בית רבן, הבל שאין בו חטא, שהם כנגד כ"ב אותיות התורה, וכולם מכוסים בשקים ובתענית, עד שצעקתם עלתה לשמי מרומים, ובגללם נעשה הנס. ע"ש. ולפ"ז הוא דבר מיוחד למקרא מגילה. ומ"מ כשהגיעו לחינוך מצוה להביאם לבהכ"נ ולחנכם לתפלה, ולתלמוד תורה, ולשאר מצות. וע"ע במשנה ברורה (ס"ס תרפט) ובביאור הלכה שם. אולם המהרש"א בח"א כתב, טף למה באים, יש לעיין בזה, שהרי נאמר בפסוק שאחר זה, ובניהם אשר לא ידעו ישמעו ולמדו, הרי שאף הקטנים אשר לא ידעו, הם בכלל שמיעה ולימוד. וי"ל דההוא קרא מיירי בקטנים שהגיעו לחינוך, והם בכלל שמיעה ולימוד, כדאמרינן (סוכה מב.) קטן שהגיע לחינוך אביו מלמדו תורה וכו', ובע"כ הטף דהכא לא איירי בהגיעו לחינוך, דהא לא אצטריך ליה, שהרי מפורש בכתוב שלאחר זה, ובניהם אשר לא ידעו ישמעו ולמדו, א"ו דהטף היינו קטנים שלא הגיעו לחינוך, ואינן בכלל שמיעה ולימוד, וא"כ למה הם באים, אלא ליתן שכר למביאיהם. ע"כ. ולפ"ז מ"ש התוס' על זה שמכאן סמכו להביא קטנים לבהכ"נ, היינו אפילו קטנים שלא הגיעו לחינוך, שמביאים אותם כדי ליתן שכר למביאיהם, (ובפרט שאפשר ע"י כך להרגילם לענות אמן, שבזה יזכו לחיי עולם הבא, וכמ"ש בסנהדרין (קי סע"ב), קטן מאימתי בא לעוה"ב, תנא משום ר' מאיר, משעה שיאמר אמן, שנא' פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים, שאומר אמן. ע"ש). ורק קטנים יותר מדאי יש להמנע מלהביאם, כדי שלא יבלבלו את השומעים. וע"ע באור החיים פר' וילך, ובכלי יקר שם. ודו"ק.
תוס' ד"ה חרש באזנו אחת פטור מן הראיה, בירושלמי תלי לה בפלוגתא דר' יוסי ורבנן, דתניא, ולבני אהרן תעשה כתנות, רבנן אמרי ב' כתנות לכל אחד, ור' יוסי אמר אפי' כתונת אחת לכל אחד, ה"נ רבנן אמרי באזניהם שתי אזנים לכל אחד, ור' יוסי אמר אזן לכל אחד ואחד. וכתב הטורי אבן, שהסוגיא במגילה (ז.), ומתנות לאביונים, שתי מתנות לשני אביונים, כר' יוסי אתיא, דלרבנן הול"ל שתי מתנות לכל אחד משני האביונים, כדאמרי הכא שתי כתנות לכל אחד מבני אהרן. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים, כי הנה הפרי חדש א"ח (סי' תרצד), הקשה בדין מתנות לאביונים דהיינו שתי מתנות לשני אביונים, דהא ביומא (לז.), ונתן אהרן על שני השעירים גורלות, יכול שתי גורלות על כל אחד, תלמוד לומר גורל אחד לה' וגורל אחד לעזאזל, אלמא דאי לאו גורל אחד לה', הוה אמינא שתי גורלות לכל אחד, וה"נ נימא שתי מתנות לכל אחד מהאביונים, ותירץ, דאי הוה כתיב "לאביונים מתנות" הכי נמי דהוה משמע שתי מתנות לכל אחד, כמו על שני השעירים גורלות, אבל השתא דכתיב "מתנות לאביונים", דרשינן מאי דכתיב ברישא "מתנות" שתים, ויתנום לאביונים, דהוה ליה מתנה אחת לכל אביון. ע"כ. ולפ"ז אתי שפיר אף אליבא דרבנן, דשאני הכא דכתיב "ולבני אהרן תעשה כתנות", מש"ה בעינן שתי כתנות לכל אחד, שהוא על משקל "על שני השעירים גורלות", (ואילו היה כתוב "ועשית כתנות לבני אהרן", אין הכי נמי דהוי כתונת לכל אחד, שהוא על משקל "מתנות לאביונים".) והרי זה כמבואר. אלא דקשה לי ממ"ש הרמב"ם (פ"ב מה' תמידין ומוספין ה"ב וג'(: "ומוסיפים שני גזירי עצים עם תמיד של בין הערבים, שנאמר וערכו עצים על האש, מפי השמועה למדו שבתמיד של בין הערבים הכתוב מדבר, ושני גזרים אלו מעלין אותן שני כהנים, כל אחד ואחד בעץ יחידי שבידו, שנאמר "וערכו", הרי כאן שנים". עכ"ל. והרי כאן לא נאמר "עצים יערכו" על משקל "מתנות לאביונים", אלא וערכו עצים, ואעפ"כ די בעץ יחידי לכל אחד. ומאידך יש להעיר מדברי הירושלמי (פ"ו דשקלים ה"א(: "ויגד לכם את בריתו אשר צוה אתכם לעשות עשרת הדברים, ויכתבם על שני לוחות אבנים, ר' חנינא בן גמליאל אומר, חמשה בצד זה וחמשה בצד זה, ורבנן אמרי עשרה בצד זה ועשרה בצד זה". ולכאורה זה דומה למשקל "מתנות לאביונים", וכן כאן "עשרת הדברים על שני לוחות אבנים", ואפ"ה סברי רבנן עשרה לכל לוח, וכרבנן דר' יוסי דאמרי שתי כתנות לכל אחד. וצ"ע. וע' בחי' הרש"ש (ערכין לג:). (וע' למהרח"א במקראי קדש דף ק ע"א). [ועמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח' חלק חו"מ סי' ה. ומשם בארה]. ואכמ"ל.
<h4>ג:</h4>
מעשה בר' יוסי בן דורמסקית שהלך להקביל פני "ר' אלעזר" בלוד. צ"ל "ר' אליעזר", כי ר' אליעזר היה בלוד, כמ"ש (סנהדרין לב:), אחר ר' אליעזר ללוד. ובר"ה (לא:), וכן בביצה (ה.), כרם רבעי היה לו לר' אליעזר במזרח לוד. ובסוכה (כז:), מעשה בר' אלעאי שהלך להקביל פני ר' אליעזר בלוד. וע"ע בתוס' ריש גיטין (ב.) בד"ה מכפר לודים ללוד. וניחא בזה מה שסיים אח"כ בשם ר"א: "כך מקובלני מרבן יוחנן בן זכאי", שר' אליעזר תלמיד ריב"ז, כדתנן בפ"ב דאבות, וכן אמרו בר"ה (לא:). ואילו ר' אלעזר סתם שהוא ר"א בן שמוע, תלמיד ר"ע היה, כדאיתא ביבמות (סב:), ובפרש"י (כתובות מ.). ובאמת שכן איתא במתני' (פ"ד דידים), וכן בתוספתא (פ"ב דידים), על המעשה שלפנינו, ר' אליעזר. (ואין להקשות מקידושין (לט.), ר' יוסי בן דורמסקית בשם ר' יוסי הגלילי בשם ריב"נ בשם ר' אליעזר הגדול, והרי ר' יוסי הגלילי היה תלמיד חבר של ר' עקיבא (תוס' ע"ז מה.), וכאן הרי ר' יוסי בן דורמסקית עצמו בא ללמוד לפני ר' אליעזר, ואיך אמר בשם ר' יוסי הגלילי. שי"ל שעדיין קטן היה כשבא לפני ר' אליעזר.) שו"ר בהגהות הגאון ר' צבי הירש לוין אב"ד ברלין, לב"מ (פב:), שהגיה כן במעשה שלפנינו. ונכון.
תוס' ד"ה ומי כעמך, אמרינן במדרש שלשה מעידין זה על זה הקב"ה ישראל ושבת וכו'. רבני אשכנז פירשו ע"פ דברי הגמ' (כתובות כד.), אני כהן וחברי כהן, לר' יהודה אינו נאמן, דחיישינן לגומלין, עד שיהיו שלשה, שנים מעידין זה על זה וכו', ולרבנן לא חיישינן לגומלין. וא"כ קשה לר' יהודה דהכא, דניחוש לגומלין, שהקב"ה מעיד על ישראל מי כעמך ישראל גוי אחד בארץ, וישראל מעידין עליו שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, מש"ה תירצו דאתי שפיר אף לר' יהודה, והיינו עפ"ד המדרש שהם שלשה שמעידין זע"ז. (וכן הובא בס' בירך יצחק פרשת וילך (דף קי"ו ע"א.) ובס' פני דוד בקונט' צוארי שלל הפטרת קדושים (דקכ"א ע"ד). ובס' משנת ר"א די טולידו בדרשותיו (דל"ד ע"א). ע"ש). ויש להסביר דבר זה אף גם לפי דעת רבנן, דהלכתא כוותייהו, לפמ"ש באוצר הפוסקים אה"ע (סי' ג ס"ק כח) בשם אפי זוטרי, דע"כ לא פליגי רבנן אלא במקום שאין רגלים מוכיחות שבאו להעיד זע"ז, משום הכי לא חיישינן לגומלין, כיון שכל אחד אומר כן שלא בפני חבירו, אבל כשבאו שני אורחים ביחד, ואמר אחד מהם חברי כהן, והשיב חברו: וגם הוא כהן, חיישינן לגומלין לכ"ע. ע"ש. א"כ הכא שהקב"ה וישראל יש להם ישיבה אחת בעולם, ומעידין זה בפני זה, לכ"ע יש לחוש לגומלין, ולהכי צ"ל כמ"ש במדרש ששלשה הם. ולפ"ז הש"ס דידן נמי לא פליג אמדרש, ונקיט נפשיה בקצירי.
<h4>ד.</h4>
אמר מר, זכורך, להוציא טומטום ואנדרוגינס, טומטום ספיקא הוא אצטריך קרא למעוטי ספיקא, אמר אביי כשביציו מבחוץ. פרש"י אתא קרא למעוטי ספיקא, בתמיה, למה לי קרא מהיכי תיתי לחיוביה. לכאו' משמע דרש"י ס"ל כדעת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, וקשה שמדברי רש"י קדושין (עג.) מוכח דס"ל דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, וכן מוכח עוד מפירוש רש"י מנחות (לא.). וכ"כ להוכיח מזה בחקת הפסח טייב (ד"ה ע"ג,), והוסיף שכ"כ מהרימ"ט ופר"ח להוכיח כן מרש"י קידושין (עג.). וכ"כ בשמם מרן החיד"א בס' יעיר אזן (מע' ס' אות ו). ובראש דוד (פר' תזריע דע"ז סוע"ד). וכ"כ בשו"ת ברית יעקב (ס"ס נח). ובשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"א (חאה"ע סי' ד' די"א ע"ב). ועוד. וצ"ל שרש"י כאן סמך על הסברא, שאין להביא חולין בעזרה מספק. אלא שלשון רש"יּ כאן לא משמע כן. (וע' ב"ב פא:). וע' במאירי כאן שכתב, מסוגיא זו נראה לנו כדברי קצת גאונים שכתבו, שלא אמרו ספקא דאורייתא להחמיר אלא מדרבנן. וכן כתבו גדולי המחברים וכו'. ע"ש. וע' בתוס' כאן. ובטורי אבן בד"ה אצטריך קרא, ובשפת אמת, ובספר שלמי חגיגה החדש (סי' יא). ובספרי טהרת הבית ח"ב (במשמרת הטהרה, עמוד רלו והלאה) הארכתי בס"ד בענין זה. ועוד כתבתי בזה במקום אחר. ואכמ"ל.
עבדים מנלן (שפטורים מן הראיה), אמר קרא יראה כל זכורך אל פני האדון ה', מי שאין לו אלא אדון אחד, יצא זה שיש לו אדון אחר, הא למה לי קרא, תיפוק ליה מגזרה שוה דילפינן לה לה מאשה, ונשים פטורות מראיה דכתיב כל זכורך וכו'. ולכאורה יש להקשות מכאן על מ"ש התוס' בבא קמא (פח.) בד"ה יהא עבד כשר לעדות, ואם תאמר הא ילפינן לה לה מאשה, וי"ל דכי גמרינן לה לה מאשה, היינו להחמיר על העבד, לעשותו כישראל לכל הפחות במצות שהאשה חייבת בהן, אבל לפוסלו לעדות כאשה, ולגרעו מאיש, לא גמרינן, דכתיב ועמדו שני האנשים, והאי איש הוא. ע"כ. והרי כאן הוא בכלל כל זכורך, ואפ"ה פרכינן דנילף מגזרה שוה לה לה לפוטרו מן הראיה. וכן הקשה הגאון מהר"ש אלגאזי בספר זהב שבא בסוגיין. וראיתי בספר מקום שמואל בחידושיו לחגיגה שהביא קושיא זו בשם הגר"מ מפוזנא, וכתב לתרץ, שאדרבה י"ל שהתוס' למדו מכאן כדבריהם, דהא משני הכא, לא נצרכה אלא למי שחציו עבד וחציו בן חורין, ולכאורה קשה למשנה אחרונה דס"ל שהואיל ובידינו לכוף את רבו לשחררו חייב בראיה, מפני שנחשב שאין לו אלא אדון אחד. וכדאיתא לעיל (ב.) ובפי' רש"י שם, א"כ למה לי קרא דאל פני האדון ה', אי בעבד גמור הא גמרינן לה לה מאשה, ואי בחציו בן חורין הרי הוא חייב למשנה אחרונה, אלא ודאי דס"ל למשנה אחרונה דלא גמרינן לה לה מאשה אלא להחמיר עליו, ולא להקל, ומשום הכי אי לאו קרא הוה אמינא דכל העבדים חייבים בראיה, להכי כתיב אל פני האדון ה'. ע"כ. וכיו"ב כתב הרב המגיה במשנה למלך (פרק י' מהל' מלכים ה"ז) לתרץ קושית הרב זהב שבא הנ"ל. ע"ש. ודבריהם תמוהים, דהא ההיא דמשנה אחרונה תקנתא היא מדרבנן, ולאו דינא דאורייתא הוא, וא"כ מאי קושיא דלמה לי קרא אל פני האדון ה', אי בחציו בן חורין הרי חייב למשנה אחרונה, והא אנן אקרא קיימינן, ומדין תורה אין כופין את רבו לשחררו, אלא עובד את רבו יום אחד וכו', ושפיר ממעטינן ליה, כיון שיש לו אדון אחר. ושו"ר שהקשה כן בשו"ת הגאון רעק"א (סי' קעז) בד"ה אבל קושייתי וכו'. וכבר הקשה כן גם מרן החיד"א בפתח עינים (ב"ק פח.), על הרב המגיה במשנה למלך הנ"ל. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם קמא (חאו"ח ס"ס ח). ובשו"ת בני בנימין (סימן ב). ע"ש. אולם הנודע ביהודה מה"ת (חלק חו"מ סי' יא) כתב ליישב קושיא זו על נכון, דשאני גבי עדות דכתיב ועמדו שני האנשים, ועבדים בכלל אנשים, ורק מכח הגזרה שוה דלה לה אנו באים לפוסלם, ע"ז כתבו התוס', דלא ילפינן מגז"ש אלא להחמיר על העבד וכו', אבל במצות, תורה לישראל נאמרה, ולא לעבדים, אלא דמגזרה שוה דלה לה ילפינן להחמיר לחייב העבדים במצות עשה שחייבות בהן הנשים, ולא יותר, להכי שפיר קאמר בחגיגה (ד.), דמגזרה שוה דלה לה ידענו שאין לחייבם אלא במ"ע שאין הזמן גרמא, כדין הנשים. ע"ש. וכ"כ הגאון מחנה יהודה אשכנזי (דט"ז ע"ד). וע"ע בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' ס). ע"ש. ודו"ק.
<h4>ד:</h4>
מפנקי (שאין הולכין בלא מנעל, שאין אדם נכנס להר הבית במנעלו. רש"י.) דכתיב כי תבאו לראות פני מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי. ע' בפרש"י יבמות (קב:) שכ', שאסור ליכנס למקדש במנעל, דכתיב מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי, וכ' ע"ז הרמב"ן בחי', ולא דאיק, דהתם באין עושין רצונו של מקום ואפי' בלא מנעל, אבל בברכות ילפינן לה מדכתיב של נעלך. ע"כ. ותמיהני שלא זכר שר מהגמ' כאן, דמייתי לה מקרא דמי בקש זאת מידכם רמוס חצרי, כדפרש"י, אלא זאת היה לו לומר דעיקר הראיה מדכתיב של נעלך, וכמ"ש התוס' כאן. וע' בחי' הרשב"א והריטב"א יבמות שם.
<h4>ה.</h4>
והיה כי תמצאנה אותו רעות רבות וצרות, זה הממציא מעות לעני בשעת דוחקו. הקשו התוס' בשם ר"ת, דהא ביבמות (סג.) אמרינן, המלוה מעות לעני בשעת דוחקו, עליו נאמר אז תקרא וה' יענה. ע"ש. ויש שתירצו, שביבמות, שעת דוחקו, קאי על המלוה, שהגם שהוא עצמו דחוק, הולך ומלוה לעני את מעותיו. אבל כאן קאי על שעת דוחקו של העני. (ע' בחי' הגאון ר"א גוטמאכר עמוד קפח בשם השל"ה). והאור זרוע (הל' צדקה סי' יד) כ' לתרץ עפ"ד הירוש' פאה פ"ח ה"ז (הובא בתוס' סוטה כא: ד"ה זה הנותן דינר לעני להשלים לו מאתים זוז), מעשה בתלמיד אחד שהי' לו מאתים חסר דינר, ובעי רבי למזכי ביה במתנה מרובה, דהוה רבי יליף למזכי עמיה חד לתלת שנים מעשר עני, בא תלמיד אחד והטיל בו עין הרע ונתן לו דינר והשלימו למאתים, כשבא רבי ליתן לו המעשר, אמר לו, רבי יש לי שיעור מאתים זוז, אמר זה מכת פרושים נגעו בו, רמז לתלמידיו וחיסרוהו דינר, וחזר וזכה בו כאשר היה רגיל. וזוהי כוונת הגמ' כאן, דמיירי שהיה לו מאתים חסר דינר, ורצו לתת לו אלף דינר, ושמע זה והמציא לו דינר כדי להפסידו, בזה ודאי תמצאנה אותו רעות רבות וצרות, שהפסידו אלף זוז, אבל המלוה לעני בשעת דוחקו לטובת העני, אז עליו נאמר אז תקרא וה' יענה. ואפשר לפרש בזה דרך רמז, מה ששנינו באבות (פ"ה משנה טז), ארבע מדות בנותני צדקה, לא יתן ולא יתנו אחרים, ולכאורה זהו אינו בנותני צדקה, אלא דמיירי שנותן זוז להשלים מאתים זוז, כדי שלא יתן עוד, ולא יתנו אחרים.
בתוס' ד"ה מבעט ברבותיו הוה, וה"נ י"ל בההיא דשבת (יג.) בתלמיד אחד שמת בחצי ימיו, והיתה אשתו נוטלת תפליו, ואומרת כתוב כי הוא חייך ואורך ימיך, בעלי שקרא הרבה ושנה הרבה למה נפטר בחצי ימיו, ולא השיבו לה דבר, ולא אמרו לה דשמא מהן בקדושיו לא יאמין הוה. א"נ לא היתה תשובה נצחת. ע"כ. וכתב הטורי אבן, ולי נראה ע"פ מה שאמרו ביומא (לח:) כיון שעברו רוב שנותיו של אדם ולא חטא שוב אינו חוטא, שנא' רגלי חסידיו ישמור, ופירש רש"י, רוב שנותיו ל"ו שנה, שנאמר ימי שנותינו בהם שבעים שנה, ובודאי דלאו דוקא ל"ו שנה, אלא מעט יותר על ל"ה שנה הוה ליה רוב שנותיו, ורש"י מילתא פסיקתא נקט לה בשנים, וכיון שלא ידעו חכמים לאותו תלמיד חטא ידוע לשעבר, אי אפשר היה להם להשיב שמת משום הן בקדושיו לא יאמין, דשמא יחטא להבא, שאותו תלמיד כבר עברו עליו רוב שנותיו, ובטוח היה שלא יחטא עוד, ומה שאמרו שמת בחצי ימיו, לאו דוקא, אלא מעט יותר, וכיון שלא חטא ברוב שנותיו שוב אינו חוטא, עד שבא אליהו ומצא לו חטא לשעבר כדמסיק התם וכו'. עכת"ד. הנה מ"ש בשם רש"י (יומא לח:), לא מצאתי בפי' רש"י שלפנינו. וע' בתוס' ישנים (יומא לח:) שכתבו, רגלי חסידיו ישמור, וא"ת הרי יוחנן כהן גדול שימש בכהונה גדולה שמונים שנה ולבסוף נעשה צדוקי. וי"ל שבודאי אם בא ליטמא אין נועלים בפניו לגמרי, אלא ר"ל שהרבה מכריעין אותו מכאן ואילך בלא עמל להטהר ולהתקדש. ע"כ. וא"כ אף באופן שעברו רוב שנותיו בקדושה, מ"מ עדיין שייך לומר עליו הן בקדושיו לא יאמין, וכמ"ש רש"י (בפר' ויצא, כח יג(: "ואלהי יצחק, אע"פ שלא מצינו במקרא שהקב"ה ייחד שמו על הצדיקים בחייהם, משום שנאמר הן בקדושיו לא יאמין, כאן ייחד שמו על יצחק, לפי שכהו עיניו וכלוא היה בבית, והרי הוא כמת, ויצר הרע פסק ממנו". הרי שאף שעברו רוב שנותיו שייך לומר עליו הן בקדושיו לא יאמין. (וע' בטורי אבן כאן ד"ה מוסיפנא ליה). גם מ"ש הטורי אבן הנ"ל, דמה שאמרו (ביומא לח:) כיון שעברו רוב שנותיו של אדם, היינו מעט יותר על ל"ה שנה, ומ"ש רש"י ל"ו שנה, לאו דוקא, הנה בב"ב (קנה:) איתא, וכי לא נולדו בו סימני סריס, עד כמה, תני ר' חייא, עד רוב שנותיו. ופי' רשב"ם, רוב שנותיו, ל"ו שנים, שהם רוב שבעים שנה, כדכתיב ימי שנותינו בהם שבעים שנה. עכ"ל. וכ"כ הנימוקי יוסף שם. וכ"כ הרמ"ה ביד רמה שם. וכ"כ בפירוש רבינו גרשום שם. וכן פסקו הטור ומרן הש"ע חו"מ (סי' רלה סעיף יא). ע"ש. והרמב"ם (פ"ב מהל' אישות הל' יב) כתב, והרי הוא בקטנותו עד שיהיה בן ל"ה שנה ויום אחד. וכ"כ הסמ"ג (עשין נ). וכן פסק מרן עצמו בש"ע אה"ע (סי' קנה סעיף יג). אבל הטור שם כתב, עד שתגיע לרוב שנותיה שהן שלשים ושש שנים. ובשו"ת הריב"ש (סי' תסח) בד"ה הגיע לרוב שנותיו, הביא מ"ש הרמב"ם הנ"ל דהיינו בן ל"ה שנים ויום אחד, וכתב, אבל הרמ"ה כתב, ל"ה שנה ושלשים יום מן השנה האחרת. ע"ש. וע' בדברי חמודות (סוף פרק יוצא דופן, טו) שעמד על סתירת דברי הש"ע הנ"ל, והעיר על הסמ"ע שלא הרגיש בזה. ע"ש. והקרבן נתנאל (סוף פרק י' דיבמות, אות ס) הביא קושית הדברי חמודות, וכתב דלק"מ, דהש"ע פוסק הכא לחומרא והכא לחומרא, משום דמספקא ליה. ע"כ. והפרישה אה"ע (סי' קנה אות כו) כתב דמ"ש הטור "רוב שנותיה שהן ל"ו שנה", נראה דלאו דוקא הוא, דבל"ה שנה ויום אחד נמי הוו רוב שנותיה. וכ"כ הרמב"ם. ע"כ. וע' בספר יבין שמועה להרשב"ץ, בקונט' תיקון סופרים להרשב"ש בנו, (שער טו דף ס סוף ע"ד) שכתב, עד שיהיה בן ל"ו שנה, ונראה שאם יהיה בן ל"ה שנה ושלשים יום חשוב ל"ו שנה, וכן חזר ע"ז בסוף הדבור שם בזה"ל: ונ"ל של"ו שנים של רוב שנותיו לא בעינן בהו ל"ו שלמים, אלא כיון שנכנסו שלשים יום מהשנה חשובים שנה. ע"כ. [ושם (דף נט ע"ב) כתב, שאף שהרמב"ם כתב ל"ה שנה ויום אחד, שאר מפרשים והטור כתבו שהם ל"ו שנה, והכי מסתברא, שאם ל"ה שנה חצי שנותיו, משום יום אחד נוסף, לא קרי ליה רוב שנותיו]. והמג"א (סי' נה סק"ו) כתב ל"ו שנים. וע' בפמ"ג א"א שם, ובמאמר מרדכי (שם סק"י). ובתורת חיים סופר (שם סק"ט). וע' בערך השלחן חו"מ (סי' רלה ס"ק כט), שפסק כד' הרמב"ם והסמ"ג, דהוי בן ל"ה שנה ויום אחד. וכן פסק בשו"ת משפט צדק, הובא בכנה"ג (אה"ע סי' קנה הגה"ט אות לד). והטורי אבן לא הזכיר מדברי הראשונים כלל. ודו"ק.
תוס' ד"ה הא יראוני מוחלין לו מיד, גבי עושק שכר שכיר כתיב, דהו"ל "לא תעשה", ופליגא אדר' ישמעאל (ביומא פו.) דאמר, עבר בל"ת תשובה תולה ויוהכ"פ מכפר. הפר"ח בסוף ספר מים חיים, הביא קושית המהר"י הכהן אליו ע"ד התוס' כאן, דהא עושק שכר שכיר הוי ל"ת הניתק לעשה, ובזה נמחל לו מיד כשעשה תשובה כדין עבר על מ"ע. והפר"ח בתשובתו כתב, שאף שיש תנאים שסוברים דל"ת הניתק לעשה דינו כמ"ע דסגי בתשובה בלבד, מ"מ ר' ישמעאל פליג בהא וכו'. ע"ש. ותמיהני על שני המלכים האדירים שלא הזכירו דברי התוס' (ב"מ סא.) בד"ה לעבור עליו בשני לאוין, דלאו דעושק שכר שכיר לוקין עליו. וע' במהרש"א שם שהביא להקשות דהא לאו דלא תעשוק נמי ניתק לעשה כמו לאו דלא תגזול, דכתיב והשיב את הגזלה אשר גזל או את העושק אשר עשק, וכתב ליישב בדוחק דברי התוס'. ע"ש. ובספר משמרות כהונה (ב"מ שם) כ' לתרץ קושית המהרש"א, דעושק לא מקרי ניתק לעשה, משום דעשה לא מינתק תרי לאוי דסמיכי, כמ"ש התוס' מכות (טו.). והכא נמי כתיב לא תעשוק ולא תגזול. ואשתמטיתיה דברי התוס' (חולין פא.), דהני תרי לאוי דלא תעשוק ולא תגזול לא חשיבי סמוכים, והסביר השער המלך (בהל' חמץ ומצה דס"ד ע"א), ע"פ מ"ש בזבחים (קיד.), דהעשה לא ניתק להם בסמוך. וכ"כ הר"ב רנשבורג בחולין שם. ע"ש. שוב ראיתי בספר אבני שוהם בחי' לב"מ (סא.), שכתב, מצאתי כתוב בתשובה כתיבת יד לרבינו מהר"יּ בי רב, שנשאל על מ"ש התוס' (ב"מ סא.(: "וא"ת לוקמיה בגזל גופיה ולעבור עליו בשני לאוין, וי"ל משום דלא לקי על הלאו דגזל משום דניתק לעשה, אבל כי מוקמינן ליה אכובש שכר שכיר באם אינו ענין לקי שפיר". והרי לאו דכובש שכר שכיר נמי הוי לאו הניתק לעשה, דכתיב והשיב את הגזלה אשר גזל או את העושק אשר עשק. והשיב, ודאי שקושיא עצומה היא, ומ"מ נ"ל לתרץ, שאף שהלאו של לא תעשוק את רעך חשיב ניתק לעשה, מכל מקום הלאו שבא באם אינו ענין, שאינו מדבר בהדיא בעושק לוקה עליו, שדוקא במה שמבואר בענין כמו לא תעשוק את רעך חשיב ניתק לעשה, משא"כ לאו הבא באם אינו ענין, ולכן דייקו התוס' בתירוצם שכתבו: "אבל כי מוקמינן ליה אכובש שכר שכיר באם אינו ענין לקי שפיר", ולמה האריכו בלשונם, והרי די היה לומר אבל כי מוקמינן אכובש שכר שכיר לקי. אלא ודאי שנתכוונו לומר כהנ"ל, דאי הוה מוקמינן בדבר המבואר שהוא הלמד מענינו לא הוי לקי דהו"ל לאו הניתק לעשה של אותו ענין וכו'. משא"כ השתא דמוקמינן ליה באם אינו ענין וכו'. עכת"ד. ותירוצו כדברי המהרש"א, שכיון שהעשה הוא בלשון עושק, ואילו הלאו דהיינו לא תגזול נאמר בלשון אחר, ודרשינן באם אינו ענין דאתי לכובש שכר שכיר לא מקרי לאו הניתק לעשה. וע"ע בשו"ת פנים מאירות ח"א (סי' כו). ע"ש. ובספר שרשי הים ח"א (דף כז סוף ע"ג והלאה), תמה כדברינו על הפר"ח והמהר"י הכהן הנ"ל שלא זכרו דברי התוס' (ב"מ סא.). וע"ע בשרשי הים (דף ק"ח ע"ד) מ"ש בזה. ובעיקר ד' הפר"ח בתי' דאשכחן ביומא (לו.) דעולה מכפרת על לאו הניתק לעשה, אלמא דלא מהני תשובה לבד, ליתא, דהא בזבחים (ז:) מוכיח דעולה דורון היא, שאל"כ הרי בשב בתשובה לא זז משם עד שמוחלין לו, ונימא שצריכה לכפר על לאו הניתק לעשה. ושו"ר בספר בית ישחק (דף ה ע"ב) שכתב כן. ע"ש. וע"ע בס' בני יהודה עייאש (דף נ"ז ע"ב). וע' בטורי אבן שכ' על קושית התוס' דעושק שכר שכיר הוי ל"ת הניתק לעשה, ודינו כעשה שמתכפר בתשובה. ע"ש. וע' בקרבן נתנאל (יומא פו. אות ס') בשם עשרה מאמרות. ובמ"ש על דבריו. ודו"ק.
<h4>ה:</h4>
ואנכי הסתר אסתיר פני ביום ההוא, ואעפ"כ בחלום אדבר בו. ופרש"י שהדיוק ממ"ש ביום ההוא ולא בלילה. ועפ"ז פירשו המפ' מה שפרש"י במגילת אסתר, ומרדכי ידע את אשר נעשה, בעל החלום אמר לו, ולכאורה מנ"ל זה, שמא ידע ברוה"ק, אולם הרי בחולין (קלט:) אמרו, אסתר מן התורה מנין, שנא' ואנכי הסתר אסתיר פני, שהיו בהסתר פנים, והוקשה לרש"י שמאחר שהיה אז הסתר פנים, ולא היתה להם נבואה מהקב"ה, איך ידע מרדכי, לכן פירש בעל החלום אמר לו, שהסתר הפנים הוא רק "ביום ההוא", ולא בלילה, וכדאמר רבא הכא דמכל מקום בחלום אדבר בו. (וראה בספר פנינים יקרים בהשמטות שבסוה"ס ד"ח ע"ב).
ומגיד לאדם מה שחו (השין שמאלית ובצירי), אפי' שיחה קלה שבין איש לאשתו. ע' בהגהות מהר"ץ חיות, שמכאן מקור דברי הרמב"ם (פ"ב מה' דעות ה"ד), שאמרו על רב תלמיד רבינו הקדוש שלא שח שיחה בטלה כל ימיו, ומרן הכ"מ כתב שלא ידע מקורו, כי בסוכה (כז.) אמרו כן על רבן יוחנן בן זכאי ורבי אליעזר, ולא על רב, והרי כאן נאמר דבר זה בשם רב. וע' מקום שמואל. ע"כ. וכבר העיר מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' מג אות ו) על המקום שמואל (ס"ס סה) שתמה כן על מרן, שאדרבה דבריו תמוהים, ששם נאמר דבר זה על שיחה של שחוק וקלות ראש, ומה דמות יערוך לשיחה בטלה. והעיר עוד ממ"ש בס' הפרדס לרש"י, שעשרה דברי חסידות נהג רב, וכנראה שמצא כן במדרש או אגדה, שמנו עשר קדושות לרב, ולא מנו מדה זו. ע"ש. והמפרשים כתבו שלמד כן ממ"ש בחולין (קיא:), דרב אמר נ"ט בר נ"ט דהיתרא אסור, ולאו בפירושא איתמר אלא מכללא, דאמר יהיב טעמא כולי האי, ואלמלא נזהר רב שלא ישיח שיחה בטלה כל ימיו, לא יכלו ללמוד כן מדבריו. (אלא דבתר הכי אמרינן בשם רב, חס ליה לזרעיה דאבא בר אבא למספי לי מילתא דלא ס"ל, אלמא דבפירושא איתמר.) וע' בס' בן יהוידע בחי' למ"ק (יא.) שהביא דברי המפרשים הנ"ל. וע"ש. וע' בס' בן יהוידע (בסוף ב"ק) שכ', שהרמב"ם כתב שאחד מעשרה דברי חסידות של רב שלא שח שיחת חולין כל ימיו. ואין זה מדוייק, כי הרמב"ם לא הזכיר כן, רק אמר על רב שלא שח שיחת חולין כל ימיו, ואדרבה בהני מילי דחסידותא לא נזכר שבח זה, וכמ"ש החיים שאל הנ"ל. וע' בס' חסידים (סי' לד), ובד' החיד"א בספר ברית עולם שם, ובמקור חסד שם. ודו"ק.
כי הנה יוצר הרים ובורא רוח ומגיד לאדם מה שחו. להסביר הקשר בין תחלת הפסוק לסופו, שלא יעלה על לב איש לומר, וכי מה ערך ומשמעות יש למלה אחת שאין בה ממש, והרי אין רואים אותה, ואין בה ממש, ולכן עונה לו הנביא, ראה נא, הרי השי"ת ברא ויצר הרים גבוהים וענקים, וברא גם את הרוח, שאין בה ממש כלל, ואעפ"כ עינינו הרואות שלפעמים באה רוח חזקה בלתי ממשית ובלתי נראית לעין, ועוקרת הרי ענק משורשם, עובדה זו כבר אומרת לאדם "מה שיחו", ומה טיבו של דיבור, שאע"פ שאינו נראה לעין ואין בו ממש, בכל זאת עשוי הוא להחריב עולמות גדולים ושלמים. (מעינה של תורה פר' מצורע עמוד פד).
שלשה הקב"ה בוכה עליהם בכל יום, על שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק, ועל מי שאי אפשר לו לעסוק ועוסק. ע' מהרש"א שעמד בזה, שהרי אדרבה יש לשמוח על מי שאין לו אפשרות לעסוק בתורה ועוסק. ונראה לפרש מה שאמרו "מי שאי אפשר לו לעסוק בתורה ועוסק", היינו שאינו יכול להתעמק ולהבין הדברים היטב, ולהכנס במשא ומתן של הלכה, כדי להורות הלכה למעשה, לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, והוא עוסק ומורה הוראה. וכדאמרינן כה"ג בתענית (י:), אל תרגזו בדרך, אל "תתעסקו" בדבר הלכה, שמא תרגז עליכם הדרך, ופריך, מדאמר רבי אלעאי, שני תלמידי חכמים שמהלכים בדרך, ואין ביניהם דברי תורה, ראויים לישרף וכו'. לא קשיא, הא למיגרס הא לעיוני, (למגרס איבעי להו, אבל במילתא דמבעי לה עינוי, לא). הרי שלשון "עסק" היינו בעיון, וכ"כ הט"ז א"ח (סי' מז) לגבי ברכת "לעסוק" בדברי תורה, דהיינו בפלפול ובמשא ומתן של הלכה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מחנה חיים ח"א (חאו"ח סי' ז). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח ס"ס ד). ובשו"ת פני מבין (חיו"ד ס"ס קכז). ע"ש. ולכן מי שאינו יכול להתעסק בתורה, לדון ולהורות הלכה למעשה, ועוסק, שהוא מתנשא לאמר אני אמלוך להורות הוראות לשואלו דבר, ראוי לבכות עליו, שהוא בכלל תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה, ולהיפך, מי שיכול לעסוק בתורה, לדון ולהורות, ואינו עוסק, והרי הוא בכלל תלמיד שהגיע להוראה ואינו מורה, הילכך גם כן ראוי לבכות עליו, שעליהם נאמר כי רבים חללים הפילה, ועצומים כל הרוגיה, כדאיתא בסוטה (כב.). וכן פסק הרמב"ם (פ"ה מהל' תלמוד תורה ה"ה). ע"ש. וכן פירש בספר אפריון שלמה בהקדמה. וכיו"ב כתב בילקוט הגרשוני.
<h4>ו.</h4>
בעי רבי שמעון בן לקיש, קטן חיגר שיכול להתפשט (קודם שיגדיל), וסומא שיכול להתפתח, מהו. אמר אביי כל היכא דגדול מחייב מדאורייתא, קטן נמי מחנכינן ליה, וכל היכא דגדול פטור מדאורייתא, קטן נמי פטור מדרבנן. וכן פסק הרמב"ם (פ"ב מהל' חגיגה ה"ג) וז"ל: "ואם היה הקטן חיגר או סומא או חרש אינו חייב לחנכו, אע"פ שהוא ראוי לרפואה, כיון שאילו היה גדול והוא כך היה פטור". והנה בברכי יוסף (סי' תרנז סק"ג) כתב, יש להסתפק אם צריך לחנך הקטן בלולב בחוה"מ סוכות, דהא הוי תרי דרבנן. וע' בחגיגה (ו.) גבי קטן חיגר שיכול להתפשט, דאמרינן, כל היכא דגדול מחייב מדאורייתא, קטן נמי מחנכינן ליה מדרבנן, וכל היכא דגדול פטור מדאורייתא, קטן פטור מדרבנן. ויש לחלק בין זו לברכת המזון וחנוכה ופורים. כן כתב מורינו הרב בתי כהונה בכתב יד. ע"כ. ולכאורה אינה ראיה, דהכא הגדול שהוא חיגר או סומא, ויכול להתפשט, פטור לגמרי אף מדרבנן, ומה שאמרו בגמ' "דגדול פטור מדאורייתא" לאו דוקא, אלא גם מדרבנן פטור. הילכך גם הקטן פטור כשהוא במצב כזה, אע"פ שהוא יכול להתפשט קודם שיגדל. (ומה שאמרו בגמרא דפטור מדאורייתא, נקט האי לישנא אגב דאמר כל היכא דגדול מחייב מדאורייתא). ולעולם גם במצוה שהגדול חייב לקיימה מדרבנן, אף הקטן חייבים לחנכו, וכדין ברכת המזון בשיעור דרבנן, או בחנוכה ופורים דרבנן. ושו"ר בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' צט, דף רי ע"ג) שדחה כן הראיה הנ"ל, והביא ראיה מפסקי תוס' (פ"ק דערכין סי' ה) לחייב לחנך הקטן בלולב גם בשאר ימות החג. ע"ש. וע' בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' קיא), שהשיב בדין חינוך לקטנים בארבע צומות, שלענין השלמת התענית אין להביא התינוקות לידי סכנה, ולא שאני לן בהאי מילתא בין תשעה באב לשאר צומות, דהא קי"ל כרבנן דר' יהודה במגילה (יח:) דסברי דאין חינוך לקטן בדרבנן, ולפיכך לא אמרינן במגילה דאתי דרבנן ומפיק לדרבנן, ואין הקטן מוציא אחרים ידי חובת מקרא מגילה. ע"כ. והא ודאי שלא נעלם ממנו דברי התוס' (מגילה יח:) שכתב הטעם של חכמים משום דלא אתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן, אלא שאין דעת הרמ"ע נוחה בתירוץ זה, וס"ל דלא שאני לן בין תרי דרבנן לחד דרבנן, וכמו שהעיר הטורי אבן שם, אלא ס"ל דלרבנן דר' יהודה אין חינוך לקטן בדרבנן. אולם ראיתי בספר שרשי הים ח"א (דף קעא ע"ב) שכתב לתמוה על הרמ"ע שלא זכר מדברי התוס' והר"ן, דהתם ה"ט משום דלא אתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן וכו'. וכתב עוד שנ"ל ברור שאין כוונת הרמ"ע לומר שבמצות דרבנן ליכא מצות חינוך לקטנים כלל, אלא הכוונה שאין החינוך בדרבנן חמור כל כך כמצוה דאורייתא, שאינו אלא מצוה בעלמא. וכ"כ הרשב"א שם, שאחר שכ' דברי התוס', כתב, שפירושם דחוק, אלא שכל שעיקר המצוה מדרבנן כמגילה והלל, מצות חינוך קילא טפי הילכך לא מפיק לאחרים. ע"כ. ואינו מוכרח, שי"ל שדברי הרמ"ע כפשוטם, דס"ל דבדרבנן ליכא מצות חינוך, וכמו שהעלה ג"כ בשו"ת תורת רפאל (סוף סי' עט) וז"ל: והיוצא מכל דברינו אלה שלא מצינו חיוב חינוך במצוה דרבנן, וכדמוכח פשט לשון השלחן ערוך או"ח (סי' שמג), ולדעת רש"י כן מוכח מהתוספתא דמגילה. וכן נראה בירושלמי דמגילה וכו'. ע"ש. (וע' בשרשי הים דקע"א ע"ג מ"ש בהא דאמרינן בסוגיין, כל היכא דגדול פטור מדאורייתא קטן פטור מדרבנן. וע"ע שם בעמוד ד' מ"ש ע"ד החקרי לב (דף ר"י ע"ג) הנ"ל, ובמ"ש על דבריו בשו"ת חקרי לב (ח"ג מיו"ד סי' קנב). ודו"ק). וע"ע בשו"ת חוט המשולש להגרא"י (סי' מה). ובהערת הרב פתח הדביר שעל ספר העיטור (הל' חנוכה דף קטז ע"א). ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כז אות ז, בד"ה וראיתי). ע"ש.
<h4>ז.</h4>
<b>הוקר רגלך מבית רעך.</b> ופרש"י שהוא הקב"ה שנא' למען אחי ורעי, והעיר המהרש"א, שאין זה פשט המקרא וכו', אולם גם בתוספתא (פ"ד דיומא הי"ב), דורש מקרא זה על הקב"ה, ומוכח התם דהיינו לגבי חטאות ואשמות כדמשני הכא. וכן בזוה"ק פר' בשלח (דנ"ה ע"ב), אי הכי במאי אוקימנא הני קראי, כתיב רעך ורע אביך אל תעזוב, וכתיב הוקר רגלך מבית רעך, אלא הא אוקמוה חברייא האי קרא בעולות ושלמים והאי בחטאות ואשמות. ע"ש. וע' בפי' רש"י (שבת לא.) ד"ה דעלך סני לחברך לא תעביד, דכתיב רעך ורע אביך אל תעזוב, זה הקב"ה, אל תעבור על דבריו. ע"ש. והא דכתיב למען אחי ורעי דמפרש לה על הקב"ה שאומר כן לישראל, כן מבואר גם במדרש רבה (ר"פ יתרו), ובזוה"ק בכמה דוכתי, ומהם בפר' משפטים (קכב ע"א), ובפר' ויקרא (ז' ע"ב, וכ"ב ע"א), ובפר' שלח לך (דק"ס ע"ב), וע"ע בירוש' (פ"ט דברכות ה"א), ובשוחר טוב (מזמור ב וקי"ח). ועוד.
<h4>ח.</h4>
תד"ה משום סקרתא, בסוה"ד, ול"ד להגבהת תרו"מ שאסורה ביו"ט משום מתקן, דהכא לאו מתקן הוא, דבלא"ה שרי למיכל קודם שיעשר בהמתו. לכאורה קשה, דהא בבכורות (נח.) אמרינן, ואמאי קרי לה גורן דטבלה כגורן. ופרש"י, מדרבנן, וכדתנן לא ישחוט ולא ימכור עד שיעשר. וצ"ל דשאני הפרשת תרו"מ שיש לה עיקר מה"ת, אבל כאן מדרבנן בעלמא ואין לזה שרש כלל מה"ת. וכן מוכח ממ"ש המאירי (ביצה יח: עמוד קח), דלמ"ד טבילת כלי סעודה חדשים הנקחים מן הגוי אינה אלא מדרבנן, מטבילן להדיא ביו"ט. ע"ש. ונראה שלמד כן ממה שחילקו בגמ' (יח.) בין כלי שנטמא באב הטומאה (דהוי מן התורה), שאסור להטבילו ביו"ט, לנטמא בולד הטומאה (דהוי מדרבנן). אך הרב המגיד (בפ"ד מה' יו"ט הי"ח), אחר שכתב ג"כ שלפ"ד הרמב"ם שטבילת כלים חדשים מדברי סופרים מותר להטבילן ביו"ט, חזר ודחה דשאני כלי שנטמא בולד הטומאה שאין תיקון כ"כ בטבילתו, כיון שראוי להשתמש בו באוכלים טמאים. משא"כ כלי סעודה חדשים שאינם ראויים להשתמש בהם כלל קודם טבילה נראה כמתקן. ע"ש. ומשמע שאף בדרבנן נראה כמתקן. וכן האריך להוכיח בשער המלך (פ"ה מה' מעשר הכ"ב), שגם בדרבנן איכא משום מתקן, ומהם, ממ"ש בביצה (יב:) לגבי הפרשת תרו"מ בחו"ל, ובעירובין (לב.) ובשבת (קכח:), שהטבל מוקצה ואין מערבין בו, ומוקי לה בעציץ שאינו נקוב דרבנן. ושם דחה הראיה מדין טבילת כלים שנטמאו בולד הטומאה. ע"ש. וכ"כ בספר ערך השלחן א"ח (ס"ס שכג). ע"ש. וע' בשו"ת תרומת הדשן (ס"ס נד) שאוסר לבטל איסור דרבנן ביו"ט משום מתקן, אע"פ שהוא באיסור שאין לו עיקר מה"ת, שביש לו עיקר מה"ת אף בחול אסור. (וע' בתוס' ביצה (ד:). ובד' הרמ"א בהגה יו"ד ס"ס צט). שו"ר בשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' כח סוף או' ז), שכתב דשאני הכא שאם עבר ושחט מותר באכילה אף מדרבנן. וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ז מה' בכורות ה"ח). ע"ש. וכ"כ שו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' לה) סוף ד"ה שנית. ע"ש.
<h4>ט.</h4>
במשנה, איזהו מעוות לא יוכל לתקון, זה הבא על הערוה והוליד ממנה ממזר. כתב בהגהות "פורת יוסף", לכאורה היה די לומר זה שהוליד ממזר, ונ"ל שמכאן יש לפשוט מה שנסתפקו האחרונים, באשת איש שנתעברה באמבטי, אם הולד ממזר, ולכאורה מכאן ראיה שהולד ממזר, והוה אמינא שאף בכה"ג נקרא מעוות לא יוכל לתקון, קמ"ל זה הבא על הערוה והוליד ממזר דוקא, אבל הוציא ש"ז באמבטי ונתעברה אשת איש ממנו, אע"פ שהולד ממזר לא נקרא מעוות לא יוכל לתקון. ע"כ. [וכ"כ בספר מאורי אור (חלק עוד למועד, דף קמה ע"ב). ע"ש]. ויש להעיר ממ"ש הב"ח ביו"ד (סי' קצה(: מצאתי בהגהת סמ"ק ישן מרבינו פרץ, אשה נדה יכולה לשכב על סדיני בעלה, ונזהרת מסדין ששכב עליו איש אחר, פן תתעבר מש"ז של אחר, ואמאי אינה חוששת פן תתעבר בנדותה מש"ז של בעלה, ויהיה הולד בן הנדה. והשיב, כיון שאין כאן ביאת איסור הולד כשר לגמרי, אפי' תתעבר מש"ז של אחר, כי הלא בן סירא כשר היה, (אף שאמו נתעברה באמבטי מש"ז של ירמיה, והיא היתה בת ירמיהו, וכמבואר בליקוטי מהרי"ל דפ"ה ע"א, ובשו"ת התשב"ץ ח"ג סי' רסג.) אלא דמש"ז של אחר קפדינן משום הבחנה, גזרה שמא ישא אחותו מאביו, כמ"ש ביבמות (מב.). ע"כ. הא קמן שאם נתעברה א"א מאמבטי אין הולד ממזר, כיון שאין כאן ביאת איסור, ומש"ה בן סירא כשר היה. וזה היפך דברי הפורת יוסף הנ"ל. איברא דבתוס' (יבמות טז:) ד"ה קסבר, וא"ת בשלמא מעבד הוי ממזר, דבעבד איכא לאו דלא יהיה קדש, אלא מעכו"ם אמאי הוי ממזר, הא ב"ד של שם גזרו ומדאו' ביאת היתר היא, וי"ל דאע"ג דביאת היתר היא מדאו' בצינעא, מ"מ כיון דלא תפסי בה קידושין הוי ממזר וכו', א"נ מעכו"ם לא הוי ממזר אלא מדרבנן וכו', והראשון עיקר. עכ"ל. ולכאורה מתירוץ ראשון מוכח דממזר אינו תלוי בביאת איסור בלבד, אלא כל דלא תפסי בה קידושין, וה"נ אשת איש דלא תפסי בה קידושין, אפי' נתעברה באמבטי הולד ממזר. אך מלבד שי"ל דשאני התם דאיכא שם ביאה בעולם, משא"כ הכא דליכא ביאה כלל. ועוד דלדידן דקי"ל נכרי ועבד שבא על בת ישראל הולד כשר, א"כ י"ל דבאמת אין ממזר אלא מביאת ערוה האסורה מה"ת. ואמנם עדיין י"ל שלפי מ"ש הברכי יוסף אה"ע (סי' א סוף ס"ק יד) בשם פסקי מהר"ר שלמה מלונדון, שגם באופן ששכבה הנדה על סדיני בעלה ונתעברה מש"ז שלו הולד בן הנדה. ע"ש. גם לגבי א"א הולד ממזר. ויש לחלק. ועכ"פ דברי ה"ר פרץ עיקר שהוא מרא דתלמודא טפי. ואף שבשו"ת בר ליואי ח"ב (סי' א), הובא באוצר הפוסקים אה"ע (סי' א ס"ק מב), ס"ל דהולד ממזר בכה"ג, מ"מ הרי הביאו שם דברי הטורי אבן (חגיגה טו.) דפשיט"ל דהולד כשר, ושכ"כ השואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' קלב). ע"ש. וכן עיקר. וכן פסק הגר"מ פיינשטיין שליט"א. (ודלא כשו"ת חלקת יעקב ח"ג סי' מו שכותב להחמיר, ושכ"כ האדמו"ר מסטמאר. ע"ש. דליתא.) ודיוק הרב פורת יוסף הנ"ל, אינו, דאי הוה נקט "זה שהוליד ממזר", הו"א שגם ממזר שנשא ממזרת, או גר שנשא ממזרת בחופה וקידושין כדת, והוליד ממזר, הו"ל מעוות לא יוכל לתקון, וזה לא מסתבר כלל, כיון שנישואיהם מותרים, אף שאין זו תקנה טובה להרבות ממזרים (כמ"ש תוס' גיטין מא.), ובודאי דלא שייך בהם הכתוב מעוות לא יוכל לתקון, מש"ה נקט התנא בהדיא זה הבא על הערוה והוליד ממנה ממזר. ופשוט. [כעת נדפס ספר חדושי הגאון מהר"א גוטמאכר, וראיתי אליו (בחי' לחגיגה טו. עמוד רלג טור ב') שכ', דנתעברה באמבטי גרושה מכהן הולד חלל, דהוי כאילו ביאה גמורה, מלבד שאין עליהם עונש מיתת ב"ד דכאנוסים דמי. ע"ש. ולפ"ז נראה דס"ל דהולד ממזר. וליתא. וכמו שכתבנו. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ח (חאה"ע סי' כא אות ג(].
ר' יוחנן אמר תשלומין לראשון, ור' אושעיא אמר תשלומין זה לזה. מאי בינייהו, אמר ר' זירא איכא בינייהו חיגר ביום ראשון ונתפשט ביום שני. בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' צג) הקשה, דאמאי לא קאמר איכא בינייהו קטן ביום ראשון ונתגדל וכדאמרינן כה"ג בפסחים (צג.) וכו'. ע"ש. וע' בתוס' בבא בתרא (ה:) בד"ה ואפילו, שכתבו, והא דלא קאמר איכא בינייהו וכו'. דכמה מקומות יכול למצוא איכא בינייהו טובא, ואינו חושש לומר אלא דבר אחד או שנים. ע"ש. וע"ע בתוס' ב"ק (לג.) ד"ה הקדישו. ע"ש. וכן תירץ בפתח עינים כאן בד"ה אמר ר' זירא, עפ"ד השטה מקובצת ב"ק (דף מ"ד ע"ד מהספר). ע"ש.
<h4>י.</h4>
וליוצא ולבא אין שלום, רבי יוחנן אומר אפילו מש"ס לש"ס. ופרש"י ותוס', מש"ס ירושלמי לש"ס בבלי שהוא עמוק, כדאמרינן (סנהדרין כד.), במחשכים הושיבני כמתי עולם, א"ר ירמיה זה הש"ס של בבל. ע' בחי' הריטב"א יומא (נז.), גבי הא דאמר ר' ירמיה בבלאי טפשאי, משום דדיירי בארעא דחשוכא אמרי שמעתא דמחשכן, וז"ל: פירש הרמב"ם בתשובת שאלה, שר' ירמיה לטעמיה דאמר בסנהדרין (כד.), במחשכים הושיבני כמתי עולם, זה תלמוד בבלי, וה"ט משום דלא הוה נהירא להון טעמי דמתניתא כהלכה, כמה דהוו נהירין לחכמי ארץ ישראל, ור' זירא נמי בעי דלישתכח מניה טעמא דבבלאי דלא הוו נהירין ליה, בתר דשמע טעמא דמערבאי, ומנהגא דעלמא דמדכר איניש טפי מאי דגמר ברישא, ומיהו לא בכל הדורות היה כן, אלא בימי רבה ורב יוסף דהוה שמדא ביומייהו, כדאיתא בב"מ (פו.), וה"נ אמרי' בחולין (מו.), דא"ל ר' זירא לרבה ורב יוסף ערוקאי וכו', שהיו בורחים מפני השמד. ובמנחות אמרינן, והיו חייך תלואים לך מנגד, זה הלוקח תבואה משנה לשנה, ואם ללוקח תבואה משנה לשנה כך, כל שכן בשמד שיש בו סכנת נפשות, ושמעתא בעיא צילותא (מגילה כח:), וזהו טעמו של ר' ירמיה. אבל לאחר מכן נתגברה ונתחזקה התורה בבבל, וכל שכן בימי רב אשי, דהא אמרינן (סנהדרין לו.), מימות רבי ועד רב אשי לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד. ע"כ דברי רבינו. וחיים הם למוצאיהם. עכ"ל הריטב"א. [וכן הביאו הכותב בעין יעקב בסוגיין בשם הרמב"ן. ובשו"ת הרמב"ם (מקיצי נרדמים תש"כ, סי' תלז עמוד תשט"ז) הובאה תשובה זו, והובאה שם הערה בשם הר"א פריימן בתרביץ ש"ו ספר ג' עמוד ק"ע, שתשובה זו אינה אלא לרבי מימון אביו של הרמב"ם. ע"ש.[ ולפ"ז נראה שבזמן הזה מותר לעבור מש"ס ירושלמי לש"ס בבלי, מאחר שהוא מסודר כהלכה, ומפורש מפי רבותינו שעסקו בו הרבה יותר מהירוש'. וכן מבואר בשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סי' צו) וז"ל: כבר ידעת שרבו השיבושים בנוסחאות הירושלמי, והסיבה הגדולה לכך, למיעוט השגחת הלומדים בו, ואין עומדים עליו אלא רק אחד בדור, וגם במקום הזה רבו שיבושים בגירסת הירושלמי וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חות יאיר (סי' כג), שאין לסמוך כלל על נוסחאות הירושלמי שבידינו, שכבר ידוע שהנוסחאות מרובים ומופלגים בטעויות, חסר יתר וחילוף וסירוס, באופן שאין להחליט פירושו ממקומו. ע"ש. גם ידוע הדבר שהלכה כהבבלי נגד הירוש'. וכמ"ש הרי"ף והרא"ש (סוף עירובין). וע' בהסבר דבריהם בשו"ת הרשב"ש (סי' רנא). וע"ע בספר יעיר אזן (מערכת י אות ג). ע"ש. ור' יוחנן דקאמר הכא אפי' מש"ס לש"ס, היינו לפי מה שהיה בדורו, וכנ"ל, משא"כ לאחר שבאו רב אשי ורבינא וסידרו הש"ס להלכה ולמעשה, אדרבה עדיף יותר להניח ש"ס ירושלמי וללמוד תלמוד בבלי. ועמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו (חיו"ד סי' נב). ודו"ק.
<b>במשנה.</b> היתר נדרים פורחים באויר ואין להם על מה שיסמוכו. ובברייתא איתא, דר' אליעזר, ור' יהושע, ור' יצחק, וחנניה בן אחי ר' יהושע, כולם אמרו שיש להם על מה שיסמוכו מן התורה. ואמר שמואל, אי הואי התם הוה אמרי להו דידי עדיפא מדידהו, שנאמר לא יחל דברו, הוא אינו מיחל הא אחרים מחלין לו. ומסיק רבא, לכולהו אית להו פירכא לבר מדשמואל דלית ליה פירכא, וכו'. ונראה דתנא דמתני' דאמר אין להם על מה שיסמוכו, ס"ל כדאמר רבא דלכולהו תנאי איכא פירכא, וס"ל נמי דאף לדשמואל איכא פירכא, וכמו שהקשו התוס' בד"ה לשמואל, וז"ל: והא דדרשינן בנדרים (טז:) לא יחל דברו, אבל מיחל הוא לחפצי שמים, (שאם נשבע לעבור על אחת מן המצות אין שבועה חלה עליו, ומיחל לאותה שבועה, משום דמושבע ועומד הוא לקיימה, ואין שבועה חלה עליו, ויכול לחלל דברו. רש"י). התם מ"דברו" נפקא ליה. ע"כ. ואכתי קשה, דהא בנדרים (פא:) איתא, לא יחל דברו, מכאן לחכם שאינו מתיר נדרי עצמו. וכתב הר"ן, והיינו כדדרשינן לא יחל דברו הוא אינו מיחל הא אחרים מחלין לו. ומוכח דמתיבת דברו יליף הכי. וכן בספרי (ר"פ מטות סי' ח) איתא, לא יחל דברו, לא יעשה דבריו חולין, הרי שהיה חכם לא יפר לו לעצמו, שהיה הדין נותן, אם לאחרים מיפר, לעצמו לא יפר? ת"ל לא יחל דברו, לא יעשה דבריו חולין. ועכ"פ לתנא דמתני' קרא דלא יחל דברו אצטריך לדרשא "אבל מיחל הוא לחפצי שמים". ולכן אמר שהיתר נדרים אין להם על מה שיסמוכו. והרב המבי"ט בקרית ספר (פ"ו מהל' שבועות) כתב, דהא דאין החכם מיפר לעצמו, וצריך אחר שיתיר לו, לדעת הרמב"ם הוי מדרבנן. ע"ש. ולפ"ז הדרשא שבספרי הנ"ל אסמכתא בעלמא היא. וע' בב"ב (עד.), במעשה דרבה בר בר חנה שאמר, שמעתי בת קול שאומרת אוי לי שנשבעתי ועכשיו שנשבעתי מי מיפר לי, וכתבו התוס' שם, תימה אמאי אין הקב"ה מיפר לעצמו, דהא מסקינן בחגיגה (י.) שנדרים יש להם הפרה, שנאמר אשר נשבעתי באפי, באפי נשבעתי וחוזרני, אלמא שהוא מיפר לעצמו, אלא שעל הגמ' דחגיגה קשה, דהיאך יפר לעצמו, והא אמרינן בנדרים (פא:) לא יחל דברו, מכאן לחכם שאינו מיפר לעצמו. ע"כ. ולפי דברי הרב המבי"ט לק"מ, דכיון דהוי רק מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא הוא, (ועיקר קרא אצטריך לדרשא "אבל מיחל הוא לחפצי שמים"), שפיר מצי הקב"ה להפר לעצמו, והיינו דקאמר באפי נשבעתי וחוזרני. ושו"ר שכן תירץ מרן החיד"א בספר ראש דוד (דף קמב סוף ע"ד). (וע"ע שם מ"ש ע"ד הגמ' בסוגיין). וע"ע להרב מקום שמואל (בשער התירוצים ב"ב עד.) שכתב ג"כ לתרץ קושית התוס', דההיא דרשא דבאפי נשבעתי וחוזרני, ס"ל דקרא דלא יחל דברו, אתא לאידך דרשא דנדרים (טז:), אבל מיחל לחפצי שמים, אי נמי לדרשא דנדרים (פא:) דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם, שנאמר לא יחל דברו. ע"ש. איברא דהך דרשא דדברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אינו רשאי להתירם בפניהם, הוי רק מדרבנן, וכמ"ש התוס' והרא"ש שם. והכי איתא בנדרים (טו.), ומי איכא בל יחל מדרבנן, אין, והתניא (בניחותא), דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם, שנאמר לא יחל דברו. ופי' רש"י, שאינו רשאי לבטל מנהגם, שעובר משום בל יחל, ומן התורה אינו בבל יחל אלא מדרבנן. עכ"ל. וכ"כ הרמב"ם בפי' המשנה (ריש פ"ב דנדרים). וכ"כ הר"ן והמאירי שם. וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' נג). ובשו"ת משפט צדק ח"ב (סי' מז). ובשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' מה). ובשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' מה). ובשו"ת כפי אהרן (חיו"ד סי' א דכ"ח סע"ג). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' כג). ובשו"ת מעט מים (סי' יז). ובשו"ת שערי עזרה (סי' כד). ע"ש. וזה שלא כמ"ש החתם סופר (חיו"ד סי' קז) דהוי דאורייתא, ונמשך אחריו בשו"ת חתן סופר (סי' כ) בד"ה הדרן. ע"ש. (וע' לבושי מרדכי (חיו"ד מה"ת סי' קסז). ובשו"ת המהרי"ץ דושינסקי (סי' פח). ודו"ק).
<h4>י:</h4>
<b>מלאכת מחשבת אסרה תורה.</b> הנה בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' יב) כתב, יש להקשות בהא דקי"ל הבורר בשבת אוכל מתוך פסולת, שחרית, כדי לאכול בין הערבים, חייב, ואמאי האיכא למימר הואיל וחזי ליה לאוכלו לאלתר. וכדאמרינן כה"ג בפסחים (מו:) האופה מיו"ט לחול אינו לוקה, משום הואיל ואי מקלעי ליה אורחים וחזי להו. והא ודאי דשכיח הוא שיהיה נמלך לאכלו לאלתר. ויש ליישב, משום דבשבת קי"ל מלאכת מחשבת אסרה תורה, ואיסור המעשה נגמר על ידי המחשבה, כיון שחשב לאכלו בין הערבים שוב אין לו תקנה וכו', משא"כ ביו"ט דלית לן האי כללא דמלאכת מחשבת אסרה תורה, משום הכי אף האופה בכוונה להניח לחול, אמרינן הואיל ואי מקלעי ליה אורחים וחזי להו וכו', שלא נשלם חיובו בגמר מלאכתו, שאין למעשהו קשר עם כוונתו ומחשבתו, כמלאכת שבת שהמעשה תלוי במחשבה, שמלאכת מחשבת אסרה תורה. עכת"ד. ותימה, דהא הכא אמרינן האי טעמא דמלאכת מחשבת אסרה תורה, לגבי החופר גומא ואין צריך אלא לעפרה שפטור עליה. והרי בביצה (ח.) אמרינן האי דינא לגבי יום טוב, ומוכח שאף ביו"ט אמרינן להאי כללא. וכבר עמדתי על דבריו בזה בשו"ת יביע אומר (ח"א חאו"ח סי' לא אות ז, וח"ב סי' כו אות יא-יב). וע"ש. וכן כתב הגאון פני יהושע בחידושיו לשבת (מו:), שבדין מלאכה שא"צ לגופה אין מקום לחלק בין שבת ליום טוב. ע"ש. [אלא דבמ"ש הפני יהושע שם, דהא דס"ל לר' שמעון מלאכה שא"צ לגופה פטור עליה, היינו דוקא מחיוב חטאת, אבל מ"מ מודה ר"ש שיש בה איסור מן התורה, משום הלאו דלא תעשה כל מלאכה, שנאמר בסיני, קודם מלאכת המשכן שנאמר בה מלאכת מחשבת וכו'. ע"ש. וכן תמך בדבריו הגאון שפת אמת בחי' לשבת (צד:), וכ"כ בפשיטות הגאון שואל ומשיב קמא (ח"ב סי' סב) סוף ד"ה אמנם. ע"ש. כבר עמדתי על זה בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כז אות ד), והוכחתי בס"ד בראיות ברורות שאין האיסור במלאכה שא"צ לגופה אלא מדרבנן, והבאתי דברי הראשונים דכולהו ס"ל דהוי רק מדרבנן. ובאמת שגם הפני יהושע שם סיים, שאף שחשב לומר כן בילדותו, שוב חזר בו אח"כ, הואיל ומצא היפך סברתו בסוגיא דשבת (מב.), דמוכח התם דלר"ש מלאכה שא"צ לגופה מותרת לגמרי מן התורה, וליכא אלא איסורא דרבנן. וכן מבואר בפני יהושע שבת (כט:) ד"ה תנינא. וכ"כ עוד שם (שבת ל.) בד"ה מדקתני. ע"ש. ובודאי דהכי נקטינן כמ"ש הפני יהושע עצמו בזקנותו. ומן התימה על גאון הדור בשו"ת דובב מישרים ח"א (ס"ס פז) שהסתמך להלכה על הסלקא דעתך של הפני יהושע. ע"ש. ולא סיימוה קמיה שהעיקר שאיסור מלאכה שא"צ לגופה אינו אלא מדרבנן. והן עתה ראיתי בשו"ת עמק יהושע מאמאן ח"ג (חאו"ח סי' י) שהביא מ"ש בשו"ת פרחי כהונה (חאו"ח סי' טז), שאיסור מלאכה שא"צ לגופה הוי מדאורייתא, ורק חיוב חטאת ליכא, והרב המחבר השיג עליו, שהדבר ידוע ומפורסם בש"ס ובפוסקים דכל "פטור" דאמרינן בש"ס, הוא פטור אבל אסור מדרבנן בלבד וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית בעמק יהושע ח"ד (חיו"ד סי' א). ע"ש. ולא זכר שר מדברי הפני יהושע וסיעתו הנ"ל, ומ"מ הדין עמו דהוי רק מדרבנן, וכמו שהעלתי בתשו' יביע אומר הנ"ל. וכן כתב בשו"ת קב חיים (סי' ז) בד"ה ומ"ש. ואכמ"ל].
<h4>יא.</h4>
טהרות מכתב כתיבן, לא נצרכה אלא לשיעור מקוה דלא כתיב, דתניא, ורחץ את כל בשרו במים, מים שכל גופו עולה בהם, וכמה הם, אמה על אמה ברום שלש אמות, ושיערו חכמים מי מקוה ארבעים סאה. וכתבו התוס', שקומת האדם שלש אמות חוץ מהראש, ויכול להרכין ראשו מן הצד. וכן מוכח בתרגום של מגילת אסתר וכו'. וכתב הרשב"א בתורת הבית (שער המים שער א), שאפילו אדם קטן בקומתו שכל גופו עולה בפחות מארבעים סאה לא יטבול בפחות מארבעים, שכן קבלו מסיני, מים שכל גופו של אדם בינוני עולה בהן, ואפילו פחות קורטוב פסול, שכל שיעורי חכמים כך הן, בארבעים סאה טובל, בארבעים פחות קורטוב אינו טובל (ר"ה יג.). ע"כ. (וכן הובא בארחות חיים ח"ב עמוד קלט). גם הריב"ש בתשו' (סי' רצד) כתב, דמדאורייתא בעינן מ' סאה לאדם הטובל במי מקוה. והן אמת שאין מ' סאה כתוב בתורה, ולא שלש אמות, אלא כך למדו חכמים מפי השמועה, שמה שכתוב את כל בשרו, ר"ל שכל גופו עולה בהן, שהם אמה על אמה ברום שלש אמות, וכמו שלמדו מהלכה למשה מסיני ששיעור אכילה בכזית, והאוכל ביוהכ"פ שיעורו בככותבת וכו', והכי אמרינן ביומא (פ.) שיעורים של עונשים הלכה למשה מסיני וכו'. וכבר כ' הרשב"א בפירוש, בשער המים, שאפי' אדם קטן לא יטבול בפחות מארבעים סאה שכך קבלו מסיני וכו'. ע"ש. וכן כתב רש"י פסחים (יז:) בד"ה בקרקע פטורים, ורביעית מים הוי מקוה מדאורייתא, לגבי מחטין וצינוריות, דכי כתיב ארבעים סאה באדם הוא דכתיבי, דנפקא לן מאת כל בשרו במים, מים שכל גופו עולה בהם, אבל לכלים קטנים א"צ אלא שיתכסו במים, ופחות מרביעית גמרא גמירי לה דלא חשיב למהוי מקוה וכו'. ע"ש. וע"ע בס' האשכול (הל' מקואות עמוד קיח) ובנחל אשכול שם. ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש הב"ח יו"ד (סי' קכ) דלדברי הכל ארבעים סאה דנדה אינם אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, וכמ"ש בב"י (בסי' רא) לד' הרמב"ם והראב"ד, וכ"כ הסמ"ג וכו'. ע"ש. ובאמת דהתם מיירי במעין, (וע' בטור ובית יוסף ר"ס רא, ובשו"ת הרשב"א ח"ד סי' שיח), משא"כ במקוה. וע' בפמ"ג א"ח (סי' קנט מש"ז ס"ק יח) שכ', וחזות קשה הוגד לי, מ"ש הלבוש ביו"ד (סי' רא ס"א) דבמקוה בין אדם בין כלים מן התורה די בפחות מארבעים סאה, ומדרבנן בעינן ארבעים סאה, וצ"ע טובא, כי המעיין בתורת הבית (בית שביעי שער ד), ובבית יוסף (סי' רא) יראה שבמקוה אף לננסת וקטנה בעינן מ' סאה מדין תורה, ורק במעין די בכל שהוא כשגופו עולה בהם בפחות מארבעים סאה וכו', וזוהי שיטת הרמב"ם והראב"ד, ומוכח שם דמן התורה בעינן מ' סאה במקוה אפי' לננס. ולר"ת והרא"ש והטור גם במעין בעינן מ' סאה מה"ת וכו'. ע"כ. ובספר דברי אמת (בקונטרס ט סי' ג דפ"ט ע"ב) הביא דברי הריב"ש הנ"ל, וכתב, ומקום הניחו לי הראשונים, דבהדיא תנן בחגיגה (ט.) הטהרות והטומאות והעריות יש להן על מה שיסמוכו, והן הן גופי תורה. ובגמ' שם (יא.), טהרות בהדיא כתיבא, ומשני לא נצרכה אלא לשיעור מקוה וכו', הרי שהשיעור אמה על אמה ברום שלש אמות הוי מגופי תורה וכו'. ע"ש. וע"ע בדברי אמת (קונט' שלישי דף כ ע"ב) שהביא דברי הלבוש בעטרת זהב יו"ד (סי' רא ס"א), שכ', שלא אמרו מ' סאה אפי' באדם אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא וכו', וכתב עליו, שבמחכ"ת ישתקע הדבר ולא יאמר, דבודאי לא הוי אסמכתא אלא דרשא גמורה מפי הגבורה, וכמ"ש הריב"ש (סי' רצד) וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת הרשב"ץ (ח"א סי' יז, וח"ג סי' לג ולה). ע"ש. וראיתי להגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת יו"ד (סי' רא ס"ב) שכתב, שאם הוא גדול מאד שאינו מתכסה בשיעור של מ' סאה, צריך לטבול במקוה שיש בו יותר מארבעים סאה כדי שיתכסה כל גופו בבת אחת. וק"ק דמנ"ל לחכמים לקבוע שיעור מ' סאה, נימא שהעיקר הוא שיהיה כל גופו עולה בהם והגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו, וכו', וצ"ל ששיעור זה הוא הלכה למשה מסיני, שאין לפחות משיעור מ' סאה. ויותר נ"ל ששיעור זה הוא מדרבנן, ומדאורייתא די לכל אחד לפי גופו, ובקטן די בפחות ממ' סאה מה"ת וכו'. ע"ש. ולפי האמור העיקר כלשון ראשון, ששיעור מ' סאה הוי מה"ת שלא לפחות משיעור זה, (וכ"כ הערוך השלחן (סי' רא ס"ו) עפ"ד הריב"ש הנ"ל). ומ"מ מ"ש שאם הוא גדול בקומה שאינו מתכסה בשיעור מ' סאה, צריך יותר מארבעים סאה, דבריו נכונים. וכן מבואר בטורי אבן כאן, בד"ה וכמה. ע"ש. וכ"כ בערוך השלחן (סי' רא סק"י). [וע' בדרכי תשובה (סי' רא סק"ב) מ"ש להעיר ע"ד הערוך השלחן סק"י, ויש להשיב על דבריו. ומ"ש עוד שם בשם ספר גולות עיליות (על מס' מקואות פ"א משנה ז), שידוע שמאז ימי משה ועד עתה, הדורות הולכים ומתמעטים בשטח גופם וקומתם, ומה שבזמנינו הוא אדם בינוני, בזמן חכמי התלמוד היה נחשב לננס, ובמדידת אמה על אמה שלנו, לא יהיה שיעור מ' סאה של תורה, שנמדדו אז ע"פ אמה שבזמנו של משה וכו'. ואין בזה חשש, אפי' אם אין כאן מ' סאה של תורה, שהתורה ציותה רק שיהיו מים שכל גופו עולה בהם, וחז"ל צמצמו השיעור של אמה על אמה וכו', בכל דור ודור לפי מדתו, שבזה יעלה שטח גופו וכו'. עכת"ד. אך הנה הגרא"ח נאה בספר שיעורי תורה שער א' האריך להוכיח שבני אדם שבדורותינו לא נתקטנו מהדורות הראשונים וכו'. וע"ע בספרו שיעורי מקוה (עמוד קנה). ע"ש. ואכמ"ל].
<h3>פרק שני</h3>
<h4>יא:</h4>
אי הכי כל התורה נמי, עריות שאני, דאמר מר גזל ועריות נפשו של אדם מחמדתן, אי הכי גזל נמי, עריות בין בפניו בין שלא בפניו נפיש יצריה, גזל בפניו נפיש יצריה, שלא בפניו לא נפיש יצריה. לכאורה קשה מהא דאמרינן בסנהדרין (מה.), דשאני גבי סוטה דחיישינן שמא תצא מבית דין כשהיא זכאה, ויתגרו בה פרחי כהונה, אבל גבי אשה שנסקלת ערומה לא חיישינן כולי האי, דהא קא מיקטלא, וכי תימא אתי לאיתגרויי באחרנייתא, "גמירי אין יצר הרע שולט אלא במי שעיניו רואות". וא"כ היכי אמרינן הכא דעריות בין בפניו בין שלא בפניו, וכן הקשה הגרא"י ניימרק בס' אשל אברהם (בפירות הנושרין, עמוד רעב). ע"ש. אולם כבר עמדו בזה התוס' סוטה (ח סע"א) וז"ל: גמירי אין יצר הרע שולט אלא במה שעיניו רואות, מקשים מהא דאמרינן בחגיגה (יא:), עריות בין בפניו בין שלא בפניו נפיש יצרייהו. ולק"מ, דהתם הכי פירושו, שמאחר שראה הערוה פעם אחת, שוב מהרהר אחריה לעולם, ואפילו שלא בפניה, אבל מחמת שראה הנסקלת ערומה אינו מהרהר אחר אחרת. עכ"ל. גם בסנהדרין (מה.) כתבו, דהא דאמרינן במגילה (טו.) כל האומר רחב רחב מיד נקרי, האמר התם דמיירי ביודעה ומכירה. ע"כ. וע' בתוס' תענית (ה:) שכתבו בההיא דרחב, ביודעה ומכירה, פירוש ביודעה שבא עליה, ומכירה שראה אותה. ויש לפרש ביודעה או מכירה קאמר, וכן נראה בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' כד). ע"ש. אבל המהרש"א בח"א (מגילה טו.) כתב, ביודעה ומכירה, יש לפרש דהיינו ביודעה ממש, כמו ואיש לא ידעה, ור"ל שעל ידי שידעה ומכירה, ואז נקרי. ע"ש. וע' להגרי"ח בספר בן יהוידע (תענית ה:) שאפילו אם ראה צורתה בתמונה, יכול לומר רחב רחב, ואין לו לחוש כלל. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ו). ודו"ק.
<h4>יב:</h4>
מזבח בנוי ומיכאל השר הגדול עומד ומקריב עליו קרבן. ע' תוס' מנחות (קי.), שמקריב נשמותיהם של צדיקים. ויש לרמוז זה בכתוב בפר' שמיני, כי היום ה' "נראה אליכם", אותיות אהרן מיכאל, שכשם שחונך אותו יום אהרן ונעשה כ"ג, בהקרבת הקרבנות, כך מיכאל השר הגדול הקריב נשמותיהם של צדיקים, הם נדב ואביהוא, לפני הקב"ה. וע' בילקוט שמעוני (פר' וישלח סי' קלב), ויאבק איש עמו, י"א מיכאל היה, א"ל הקב"ה עשית כהן שלי בעל מום?, א"ל והלא אני כהנך, א"ל אתה כהני ברקיע והוא כהני בארץ, מיד קרא לרפאל ורפאו. ע"ש. וע"ע בזבחים (סב.), מזבח מנא ידעי (היכן מקומו), א"ר אלעזר ראו (אנשי כנה"ג) מזבח בנוי ומיכאל השר הגדול עומד ומקריב עליו. ע"ש. וע"ע בזוה"ק ח"ב (דף רמז סע"א). ע"ש.
<h4>יג.</h4>
תוס' ד"ה אין מוסרין ד"ת לעכו"ם, קשה לה"ר אלחנן דתיפוק ליה דעכו"ם העוסק בתורה חייב מיתה, והמלמדו עובר על לפני עור, וכי תימא בשבע מצות דידהו הא מצוה וכו'. הגרי"ח בס' בן יהוידע כתב לתרץ קו' התוס', דאין הכי נמי דבשבע מצות דידהו מיירי, ואינו מותר לומר להם אלא הלכות פסוקות זה אסור וזה מותר, אבל למסור להם טעמים אסור. ע"כ. ולכאורה כיון דבסנהדרין (נט.) איתא שגוי "העוסק" בשבע מצות הרי הוא ככהן גדול, מוכח שיש מצוה עליהם גם לעסוק בפלפול ומשא ומתן בהלכה בשבע מצות דידהו, וכמ"ש כיו"ב הט"ז (ר"ס מז) גבי ברכת "לעסוק" בד"ת, דהיינו ביגיעה בפלפול ושקלא וטריא בעומקה של הלכה. ע"ש. וכיו"ב בתענית (י:), אל תרגזו בדרך, אל "תתעסקו" בדבר הלכה, ומוקי לה דה"מ לעיוני, אבל למגרס שפיר דמי. ע"ש. וא"כ הדק"ל, שכיון שמצוה לב"נ לעסוק בפלפול וטעמי תורה בשבע מצות דידהו, ממילא מצוה ללמדם. וכן מצאתי בשו"ת מחנה חיים (חאו"ח סי' ז), דבשבע מצות דידהו אף בעיון ופלפול מותר לב"נ. ע"ש. וכן כתב גם בשו"ת שאילת יעקב (סימן סז אות ג והלאה). ע"ש. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' ד). ובשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' קכז). וע' במהרש"א בח"א. ובמאירי סנהדרין (עמוד רלט). ובשו"ת בשמים ראש (סי' שכז), ובשו"ת מהר"ץ חיות (סי' לב). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' יז אות ח). ע"ש.
ומ"ש התוס' שיש לומר דמיירי שיש גוי אחר שרוצה ללמדו, דליכא לפני עור בכה"ג, כדאמרינן בע"ז (ו:) דהיכא דלא קאי בתרי עברי דנהרא אינו עובר על לפני עור. דקדק מכאן המל"מ (פ"ד מהל' מלוה ולוה ה"ב), שאם יש רק ישראל אחר שרוצה ללמדו, לא מהני, כיון שגם הוא עובר על לפני עור, ודחה דברי הפני משה ח"ב (סי' קה) דס"ל שגם בכה"ג אינו עובר על לפני עור. ע"ש. וכ"כ בספר בני חיי חו"מ (סי' לד הגב"י אות ז). והפמ"ג בספר גנת ורדים (כלל מג) הביא דברי המשנה למלך, וקילסו שיפה כתב. אולם הכנה"ג (סי' קנט הגה"ט אות יג) כתב כדברי הפני משה. וכ"כ עוד הכנה"ג בחו"מ (סי' לד הגה"ט אות לו) בשם הגאון מהר"א ששון בכתיבת-יד. ע"ש. ולכאורה מדברי התוס' קידושין (נו.) ד"ה אבל, מוכח שאפי' אם יכול ליקח מישראל אחר אינו עובר על לפני עור, וכדברי הפוסקים הנ"ל. ושו"ר בספר בני חיי חו"מ (סי' לד אות יב) שהביא בשם המהר"ח אלפנדארי שהעיר כן. ע"ש. וכן בספר קרית מלך רב ח"ב (בפ"ד מהל' מלוה ולוה, דף לב רע"א) דחה ראית המשנה למלך, וס"ל כדעת הפני משה, דאף כשיש ישראל אחר הרוצה לעבור ומוכן לכך, לא חשיב כתרי עברי דנהרא, ואינו עובר משום לפני עור. ע"ש. וכן בספר יצחק ירנן (דף קכג ע"ב) דחה ראית המשנה למלך. ע"ש. גם בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' פג) כתב שהעיקר כדברי הפני משה, וכתב לפקפק על דברי המשנה למלך הנ"ל. וכן כתב הגאון מהרי"פ פירלא בספר המצות ח"ב (ל"ת קכג דף קנ רע"ד), שלדעתו אין סברת המשנה למלך מכרעת כלל, והראיה שהביא מהתוס' (חגיגה יג.) יש לדחות, שי"ל דלהכי נקטו התוס' דאיכא עכו"ם שרוצה ללמדו, משום דבאיכא ישראל אחר ס"ל להתוס' שאפי' משום מגיד דבריו ליעקב וכו' ליכא איסורא וכו'. ע"ש. וכן דעת הגאון מהרש"ם בתשובה, בסוף ספר דעת תורה על יו"ד ח"א (סי' ח דף צו ע"א). ע"ש. וכן כתב בשו"ת מחנה חיים (חאו"ח ח"ב סי' יח), והובא בשו"ת דבר יהושע ח"ב (חיו"ד סי' כ). ע"ש. אולם מרן החיד"א בברכי יוסף (חו"מ סי' ט סק"ג) הביא כמה גדולים שהסכימו לדברי המשנה למלך. וכ"כ בספרו יעיר אזן (מערכת ל אות יג). ע"ש. וכ"כ המנחת חינוך (סי' רלב אות ג). ובשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' לב). ובשו"ת יד אלעזר (סי' ח וט). ובספר לב שומע (מע' ל אות מג). וע"ע בשו"ת בית יצחק (חאו"ח בהשמטות סי' קיז אות ז, בהוספה שבסוף קונט' מנחת אהרן דף ו ע"ד). ובשו"ת פאת שדך (ס"ס קיז). ע"ש. וע' בשדי חמד (מע' ו כלל כו אות ט), ובמה שכתבתי בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' סז). ע"ש. והלום ראיתי בספר יד דוד כאן, שכתב, שמדברי התוס' דהכא מוכח דבלא קאי בתרי עברי דנהרא, אפילו איסורא דרבנן ליכא, ורק בדין המוסר דברי תורה לעכו"ם אסור מדרבנן משום מגיד דבריו ליעקב, לא עשה כן לכל גוי, ודלא כהרמ"א יו"ד (סי' קנא ס"א) דס"ל שגם בעכו"ם בלא קאי בתרי עברי דנהרא איסורא דרבנן מיהא איכא, והעיקר כד' הש"ך שם שמחלק בזה בין ישראל לעכו"ם. ע"כ. וליתא, דהכא אע"פ שיש בלא"ה איסור מדרבנן, ניחא ליה להש"ס להביא פסוק מדברי קבלה לאסור, דחמיר טפי. ושו"ר שכן דחה בספר לב שומע (מערכת ל אות לה). וע"ש.
<h4>יד.</h4>
י"ח קללות קלל ישעיה את ישראל, ולא נתקררה דעתו עד שאמר ירהבו הנער בזקן והנקלה בנכבד. יש לפרש דכך דרש, כי קי"ל עבר אדם עבירה ושנה בה נעשית לו כהיתר, וכאן כשראה ישעיה במצבם הרוחני הירוד, והיה צר לו עליהם, נתקררה דעתו כשאמר והנקלה בנכבד, מי שחמורות דומות עליו כקלות ימשול במי שקלות דומות עליו כחמורות, והוא חצי נחמה, שהחמורות עדיין דומות על הפרנס כקלות, ולא כהיתר לגמרי. הגאון ר' רפאל מהמבורג בספר דעת קדושים (דף יב ע"ג). והמהרש"א בח"א פירש, על פי מה שאמרו בסוטה (מט:), בעקבות משיחא חוצפא ישגא וכו', וחכמת סופרים תסרח ויראי חטא ימאסו והאמת תהיה נעדרת, נערים פני זקנים ילבינו וכו'. והואיל וקללה זו סימן היא לביאת המשיח, נתקררה דעתו. וע' בספר מאורי אור (עוד למועד דף קמז סע"ב).
<b>הול"ל גמר ושכח.</b> וקשה דהא בירוש' (בחגיגה פ"א ה"ח ובנדרים ספ"י), שלחנו לפניכם אדם גדול שאינו בוש לומר לא שמעתי, (וכן הוא בהר"ח חגיגה י.). נמצא שיותר קל לאדם לומר ששמע ושכח, וגדולתו לומר שלא שמע כלל, וכאן אנו אומרים שלא פסקו אנשי אמונה שאומרים לא שמעתי, והי"ל להחזיק טובה לעצמם לומר שלמד ושכח. י"ל שלגבי אדם גדול כר"מ רבותא טפי שיאמר לא שמעתי, מאחר שכל התורה היתה נגד עיניו, וכמו שאמרו עליו במגילה (יח:), ועפעפיך יישירו נגדך, ולכן יותר ענוה היא לו לומר לא שמעתי. משא"כ בשאר כל אדם שעדיף יותר להחזיק טובה לעצמו לומר שלמד אבל שכח.
<h4>יד:</h4>
<b>בתולה שעיברה מה היא לכהן גדול.</b> ע' בברכי יוסף אה"ע (סי' יג סק"י) שעמד וימודד ארש דתיפוק ליה דהו"ל מעוברת חבירו. וע' בשו"ת בית יצחק ח"א מאה"ע (סי' נג אות יב). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ג אות ח). ומ"ש התוס' להקשות מדר' יהושע שאינה נאמנת, י"ל דשאני הכא דעבידא לאגלויי, ולכן נאמנת לומר עדיין בתולה אני. וכ"כ בחי' הגאון ר"א גוטמאכר (דף רל"ג ע"א) ד"ה ולענ"ד. ע"ש. ומה שתירצו התוס' דשאני הכא שהיא ג"כ בכלל האיסור, דכתיב לא יקח קרי ביה יקיח, כלומר ואילו התם גבי ר' יהושע אינה בכלל האיסור, כבר הקשו ע"ז דביבמות (פד:) אמרינן שגם הן בכלל האיסור. וכיו"ב הקשו בתוס' (נדרים צ:). וע' טורי אבן. וע' מה שתירץ בחי' הר"א גוטמאכר הנ"ל. ועדיין קשה דהאיכא לפחות משום לפני עור לת"מ. ע' בחי' הריטב"א והרשב"א יבמות שם. ואולי ס"ל להתוס' דבלאו שאינו שוה בכל ליכא משום לפ"ע, וע' בחי' הרמב"ן ביבמות (פד:) בסה"ד. וע"ש.
תוס' ד"ה בתולה שעיברה מה היא לכ"ג, ופרש"י דמיירי שהיא אומרת בתולה אני, ואי שכיחא דשמואל דאמר יכולני לבעול בלא דם מהימנא (ושריא לכ"ג). והקשה בהגהות "פורת יוסף", דהא אפי' אי מהימנא, לא גרע מנבעלה שלא כדרכה שאסורה לכ"ג, כדאיתא בכתובות (ל.), וכ"ש כשנבעלה בהטייה ונתעברה. וק"ק שלא זכר שר דברי המשנה למלך (בפי"ז מהא"ב הי"ג), שכ', יש להסתפק בדין בעולה לכהן גדול, אם נבעלה בהטייה ובתוליה קיימין, אם מותרת לכהן גדול, ויש ללמוד דבר זה מכתובות (ל.), איכא בינייהו בעולה לכ"ג, וכ' בשטמ"ק בשם הרא"ש, דהיינו בהעראה, ואפילו הכי חשיבא בעולה ואסורה לכ"ג וכו', ומכיון דקי"ל דאפי' נבעלה שלא כדרכה פסולה לכ"ג, מינה ילפינן דבעולה לכ"ג אין הדבר תלוי בהשרת בתולים וכו'. אך בחגיגה (יד:), בתולה שעיברה מהו לכ"ג, מוכח שאף בבעילה בגמר ביאה שריא לכ"ג כל שלא נשרו בתוליה, והא קי"ל שאם נבעלה שלא כדרכה אסורה לכ"ג, וכל שכן בכה"ג, ואפשר דבן זומא פליג בהא נמי וס"ל דנבעלה שלא כדרכה כשרה לכ"ג, ומחלוקת תנאים היא ביבמות (נט סע"א). ואין ספק דלדידן דקי"ל נבעלה שלא כדרכה פסולה לכ"ג, פשיטא שאין הדבר תלוי בהשרת בתולים. והנה דינו של בן זומא לא הובא בדברי שום אחד מהמחברים, ונראה דס"ל שדברי בן זומא דלא כהלכתא. ע"כ. ומ"ש עוד בהגהות "פורת יוסף", ואפשר לפרש דהכא קא מבעיא ליה אי חיישינן לחומרא בהא דשמואל, וחיישינן שנבעלה בהטייה ופסולה לכ"ג, אע"פ שאומרת שהיא בתולה ולא נבעלה מעולם, או דילמא לא חיישינן לדשמואל משום דלא שכיחא, ותלינן שבאמבטי נתעברה וכשרה לכ"ג. וצ"ע. ע"כ. הנה נראה שכן פירשו התוס' (כתובות ו:) ד"ה רוב, וז"ל: וא"ת דאמרינן בחגיגה (יד:), בתולה שעיברה מהו לכ"ג, שבדקוה ע"פ החבית ולא היה ריחה נודף, מי חיישינן לדשמואל דאמר יכולני לבעול בלא דם, "או דילמא באמבטי עיברה". ומסיק דשמואל לא שכיח. ע"כ. הא קמן שהתוס' מפרשים בבעיית הגמ' אי תלינן לקולא דבאמבטי עיברה (משום דשמואל לא שכיח), אבל בלא זה אה"נ שאסורה לכ"ג דלא גרע מנבעלה שלא כדרכה. (ובזה מתורצת קו' המל"מ והפורת יוסף הנ"ל). וכן מדברי רבנו חננאל (בדפוס וילנא טז.) מבואר שהיה גורס או דילמא אימור באמבטי נתעברה. וכן הגירסא בשו"ת הגאונים ליק (סי' כה). וכ"ה גירסת הרשב"ץ בתשובה ח"ג (סי' רסג). ע"ש. ולפ"ז ע"כ הפירוש כמ"ש התוס' כתובות. (והר"ח מפרש לה לענין קרבן לידה, ולא גרס מהו "לכ"ג". ע"ש.). (ורש"י עצמו בשבת (קנא.) שכ', דאיכא "חיישינן" לקולא כההיא דחגיגה (טו.), חיישי' שמא באמבטי עיברה, ולא הביא ממ"ש קודם לזה, אי חיישי' לדשמואל דאמר יכולני לבעול בלא דם, נראה משום דאיכא לפרושי דחיישינן לדשמואל להחמיר, ורק לצד השני או דילמא דשמואל לא שכיח אזלינן לקולא. וכד' התוס' כתובות הנ"ל.) וע"ע בברכי יוסף אה"ע (סי' יג סק"י). ובשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' יב). ע"ש. ובאמת שלפי פירוש התוס' דקמן יש לתמוה, דהא ע"כ לא מיירי הכא באומרת לכשר נבעלתי, דאי מיירי בהכי היכי קאמר בן זומא, דשמואל לא שכיח, וחיישינן שמא באמבטי עיברה (וכשרה לכ"ג), והא קמן דאיהי קאמרה שנתעברה בביאה גמורה, ומכיון דלא אמרה לכשר נבעלתי, א"כ אף לרבן גמליאל יש לפוסלה לכהונה, משום דחיישי' שמא נבעלה לפסול לה. ואילו התוס' מקשים רק מדר' יהושע. ומה שתירצו התוס', דהכא שאף היא בכלל האיסור, כדכתיב והוא אשה בבתוליה יקח, קרי ביה יקיח, נאמנת, לא יגהה מזור, כיון דלא קים לה דלכשר נבעלה. ואעיקרא כבר הקשה לנכון הטורי אבן מיבמות (פד:), דכל היכא שהוא מוזהר היא מוזהרת, וא"כ באומרת לכשר נבעלתי אמאי לא מהימנא להנשא לכהן לר' יהושע. ובאמת שבתוס' ישנים (נדרים צ:) הביאו דברי רבנו אליעזר, באומרת טמאה אני לך, דלא אמרינן דשויא אנפשה חתיכה דאיסורא משום שהיא אינה מוזהרת עליו, והקשו עליו מיבמות (פד:), דכל היכא דאיהו מוזהר היא מוזהרת. ע"ש. וע"ע בשרשי הים ח"ב (דפ"ד ע"ג) שעמד בזה. ע"ש. ובעיקר הדרשא שכתבו התוס' כאן דדרשינן כי יקח יקיח, קשה דמנ"ל לדרוש כן מדעתם, וגם החיד"א בחיים שאל ח"ב (סי' לח סוף ס"ק מט) פקפק עליהם מהגמ' קידושין (ט.). וע' יד מלאכי (כלל קמד). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. וע' בשו"ת מלבושי יו"ט (חאה"ע סי' יח דמ"ז סע"ב בהגה). ע"ש.
<h4>טו.</h4>
<b>חיישינן שמא באמבטי עיברה.</b> בתשו' הרשב"ץ ח"ג (סי' רסג) הביא בזה מ"ש בספרים חיצונים בענין בן סירא שאמו היתה בתו של ירמיהו, ונתעברה באמבטי מש"ז של ירמיהו, וזהו: "סירא" גימט' "ירמיהו". ע"ש. וכ"כ מהרי"ל בדרשותיו (דפ"ה ע"א). וע"ע בב"ח ובט"ז יו"ד (סי' קצה סק"ז). ובברכי יוסף אה"ע (סי' א ס"ק יד). ובמש"כ לעיל (ט.). ומכאן קשה לי על מ"ש הרשב"ץ במגן אבות (רפ"ג דאבות), דטפה סרוחה ודאי לא מעברה, אלא אילו הואי בחוץ מיד תסריח באויר שמסביבה. ע"ש. וע' בלשון הרע"ב שם. ודו"ק. [ומה שהקשה הטורי אבן מיבמות (י.). עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאה"ע סי' א אות ג). וע' בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' קז). ע"ש.[
מאי דכתיב גם את זה לעומת זה עשה האלהים, אמר ר' עקיבא, הקב"ה ברא צדיקים וברא רשעים, ברא גן עדן וברא גהינם, כל אחד ואחד יש לו שני חלקים, אחד בגן עדן ואחד בגהינם, זכה צדיק נוטל חלקו וחלק חבירו בגן עדן וכו'. לכאורה נראה שזה שהפסיד חלקו מגן עדן, אף על פי שעשה מצות ג"כ, שהרי אפי' רקנין שביך מלאים מצות כרמון, מ"מ מיירי בתוהה על הראשונות, וכמו שאמר רשב"י בקידושין (מ:), שאפילו צדיק גמור כל ימיו ומרד באחרונה, איבד את הראשונות, שנאמר צדקת הצדיק לא תצילנו ביום פשעו, ומוקי לה ריש לקיש, בתוהה על הראשונות. ופירש רש"י, שמתחרט על כל המצות שעשה. ואז הצדיק האחר זוכה גם בחלקו. וראיתי להאר"י ז"ל בשער הכוונות (דרוש ו דעמידה, דף לו ע"ד), שכתב בביאור ברכת "על הצדיקים" שבתפלה, ומה שאומר ושים חלקנו עמהם וכו', הכוונה היא כי כאשר האדם חוטא לפעמים ועושה עבירות המכבות את המצות, מונע מעצמו שכר מצותיו שעשה, וכל זמן שלא שב בתשובה, אותם אורות והמלאכים והסניגורים שנעשו מהמצות ההן, ניתנות לצדיק אחר הראוי לו, כפי מה שגזרה חכמתו יתברך, בסוד רשע יכין וצדיק ילבש, אולם יש צדיקים גדולי המעלה שאינם רוצים ליהנות מזולתם אלא רק משלהם, כשלוקחים ההארות הנ"ל הנה הם בידם בתורת פקדון בלבד, וכאשר ישובו בעליהן בתשובה יחזירו להם ההארות שנלקחו מהם, ולכן אנו מתפללים לפני השי"ת, כי הנה אין צדיק אשר יעשה טוב ולא יחטא, וכמעט שהאדם מוכרח לחטוא, לכן אנו מתפללים שאותם ההארות של חלקינו שנעשו ע"י המצות שעשינו בעוה"ז, ואינם ניתנים לנו מחמת חטאתינו, יתנם לצדיקים הגדולים ההם כדי שישארו בידם, וכשנשוב בתשובה יחזירו אותם לנו, ולא ישים חלקינו עם זולתם, דהיינו אותם שלא יחזירום לנו. ע"כ. ולכאורה משמע שלולא התפלה הזאת, יכול להיות ששכר מצותינו ימסרו עולמית לצדיק אחר, ואפי' אם אח"כ נשוב בתשובה, יוכל הצדיק להחזיק בשכר המצות האלה, וקשה שמכיון שאין לך דבר העומד בפני התשובה, מדוע לא יחוייב הצדיק להחזירם לנו, והרי לא ברשעים גמורים עסקינן, שהם תוהים על הראשונות. ומיהו בזוה"ק (פר' אמור דף קא סע"א) איתא, ותנינן, דבעובדין טבין דבר נש עביד בהאי עלמא, עבדין ליה בההוא עלמא לבושא יקירא עילאה לאתלבשא ביה, ואי הדר עביד עובדין בישין סגיאין, דרשע איקרי, "ותוהה על אינון עובדין טבין דעביד", הא אתאביד הוא מעוה"ז ועוה"ב, ברם הנך עובדין טבין לא אתאבידו, דאית צדיק דאזיל באורחוי דקב"ה, ואתקין לבושוי מעובדין טבין, ועד לא אשלים לבושוי אסתלק, קב"ה אשלים ליה מאינון עובדין טבין דעבד האי רשיעא, כדכתיב יכין וצדיק ילבש. ע"ש. ומוכח להדיא דדוקא בתוהה על הראשונות מפסיד כל זכויותיו, וכמ"ש רשב"י בקידושין (מ:) הנ"ל, הלא"ה מקבל עונש על עונותיו, ואח"כ מקבל את חלקו לגן עדן, וכמו ששנינו (סוף פ"ד דאבות), ברוך הוא שאין לפניו לא משוא פנים ולא מקח שוחד. ופי' הרמב"ם ורבינו יונה שם, שאין הקב"ה מוחל לו על עבירה שעשה תמורת מצוה שעשה, אלא יענש על הרעה, ויגמלהו השי"ת טוב על הטובות שעשה. ע"ש. וכן נראה דמה שאמרו לעיל דאתיהיב ליה רשותא לממחק זכוותא דאחר, היינו מפני שכאשר יצא לתרבות רעה ניחם על התורה והמצות שעשה, ותהה על הראשונות, ולכך נמחקו זכיותיו. וע' בספר בן יהוידע.
מאי דכתיב לא יערכנה זהב וזכוכית, ותמורתה כלי פז, אמר ר' מאיר, אלו דברי תורה שקשים לקנותם ככלי זהב וכלי פז, ונוחים לאבדם ככלי זכוכית. פירש רש"י, ונוחים לאבדם, ע"י שכחה. וע' בתוס' ע"ז (יא:) ד"ה מתקל זוזא פיזא, שבכל העולם כולו יש דבר מועט מן הפז, והוא יקר יותר מן הזהב, ואף בקניית דברי תורה אין הכל שוים, יש שקונים אותם ככלי זהב, ויש שצריכים לטרוח הרבה מאד עד שיוכלו לקנותם, ככלי פז. אולם יש לדקדק על מה שנאמר "וזכוכית" בין הזהב לפז. ופירש הגאון בעל משנה למלך בספר פרשת דרכים (דרוש כה דף נו ע"ד), על פי מה שאמרו (ביומא כט.) מגמר בעתיקא קשה מחדתא, וסימנך טינא ובר טינא. ופירש רש"י, מי שלמד תורה והסיח דעתו ושכח, קשה לחזור וללמוד מה ששכח, יותר מדבר שלא למד, וסימנך טינא ובר טינא, טיט שגובלים אותו מטיט ישן שנתייבש קשה לגבלו יותר מטיט של עפר חדש. ע"כ. וזוהי כוונת הכתוב אליבא דר' מאיר, לא יערכנה זהב, שבתחלה המשיל התורה לכלי זהב, שקשה לקנותה ככלי זהב, וחזר והמשילה לזכוכית לומר שנוח לאבדה ע"י שכחה ככלי זכוכית, וחזר והמשילה ככלי פז, לומר שאם היא לאחר שנשתכחה ממנו ככלי זכוכית, קשה עתה לקנותה ככלי פז, שהוא יקר ביותר, משום דלמיגמר בעתיקא קשה מחדתא. ור"מ שאמר "שקשים לקנותם ככלי זהב וכלי פז", תפס דרך קצרה, כלומר שפעמים שהם ככלי זהב, בתחלת לימודו של אדם, ופעמים שהם ככלי פז, דהיינו כשלמד ושכח לימודו. עכת"ד. וכ"כ בס' תולדות אדם (שבחי הגר"ז מוילנא).
כבר שמעתי מאחורי הפרגוד, שובו בנים שובבים, חוץ מאחר. בשו"ת מהרימ"ט ח"ב (חאו"ח סי' ח) כתב, שטעה אחר בזה, כי אע"פ כן היה לו לשוב בתשובה, וכמו שאמרו כל מה שיאמר לך בעל הבית עשה, חוץ מצא. ומרן החיד"א בספר פני דוד (פרשת כי תצא אות ג) כתב על זה, ושמעתי בשם גדול הדור מהר"א יצחקי ז"ל, שהיה אומר, שגם כוונת הבת קול היתה, שהיא מבקשת את פושעי ישראל שישובו בתשובה, חוץ מאחר, שאינה מבקשת ממנו, מפני שידע כבוד השי"ת ומרד בו, אך עם כל זה אם שב בתשובה מעצמו, ודאי מקובל הוא. וכ"כ השל"ה. עכת"ד. וכדברים האלה כתב ג"כ בספרו פתח עינים. וכ"כ המהרש"א בח"א, שאע"פ שאלישע שמע כן מאחורי הפרגוד, לא היה לו להשגיח בכך, וכמו שאמר לו ר' מאיר שאין לך דבר העומד בפני התשובה. ע"ש. ואף הבת קול נתנה לו מקום לטעות, מפני עוצם חטאתיו שחטא והחטיא את הרבים, וכמ"ש בירושלמי, וכ"כ הרמב"ם (פ"ו מהל' תשובה ה"ג), שיש שאדם יחטא חטא גדול או חטאים רבים, עד שיתן הדין לפני דיין האמת למנוע ממנו התשובה, עד שאין מניחים לו לשוב מרשעו כדי שימות ויאבד בחטאיו שעשה. ע"ש. וכן אמרו בזוה"ק פר' פקודי (דף רנד ע"ב), אלישע אחר נחת לתתא בסטר שמאלא, ואתמנע מניה תשובה ואתתרך וכו'. ע"ש.
<b>בתוס' ד"ה שובו בנים שובבים.</b> מ"ש בשם הירוש' שלפי שלא היתה כוונת אבויה לשם שמים לפיכך לא נתקיימו בו, נראה דהיינו בצירוף אותן עובדות שאמו אכלה דבר טמא והיה מפעפע בגופה, וכו', ואילו היתה כוונתו לשם שמים, היתה מחשבתו הטובה מגינה עליו למרות הכל, ולא היה יוצא לתרבות רעה. אבל משום זה בלבד שלא נתכוון לש"ש, לא היה יוצא לתרבות רעה, דהא קי"ל לעולם יעסוק בתורה אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה יבא לשמה. (סוטה כב: וע' בתוס' שם). וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת (ח"ג סי' עד, סוף עמוד רלז), שבודאי חטאו של אלישע בן אבויה הוא מתוך כלל הבחירה שמסורה ביד האדם, אלא שלפעמים ע"י זכות גדול הקב"ה מקיים בו רגלי חסידיו ישמור (כביומא לח:), ומסייעו הרבה מאד ללכת בדרכיו, אפילו על ידי נסים ונפלאות, וכמ"ש המהרש"א (ברכות י. ולג:), ואילו הפרישו אביו לשם שמים, היתה זכותו מגינה על אלישע לשומרו מן החטא, אך מאחר שלא נתכוון אלא לכבוד הניחוהו על פי הבחירה הרגילה. וע"ע בספר ביכורי ארץ (פ"ב דברכות סי' יח). ע"ש. ועוד י"ל לפמ"ש מרן החיד"א בס' פתח עינים (שבת סג.), ובס' פני דוד (פר' בשלח אות יג), בשם המהר"ש פרימו, דדוקא כשעוסק בתורה ומצות שלא לשמה אמרינן דיבא לשמה, אבל עוסק בתורה בלבד שלא לשמה נוח לו שלא נברא. ע"ש. אך מדברי הרמב"ם (פ"י מה' תשובה ה"ה) שהזכיר בזה תורה דוקא, מוכח שלא כדברי המהר"ש פרימו. (וכ"ה בש"ע יו"ד סי' רמו ס"כ). ומקור מקומו טהור מהירוש' חגיגה (פ"א סוף הלכה ז). ע"ש. ואף מהר"ש פרימו נראה דמיירי בעוסק בתורה שלא לשמה, ואינו מקיים מצות שבחובה כלל, מש"ה נוח לו שלא נברא, וכן כתב מרן החיד"א בכסא רחמים על אבות דרבי נתן (פרק כב) בד"ה אדם, שהלומד על מנת שלא לקיים, הוי תורה שלא לשמה, שהרוח עוקרתו והופכתו על פניו וכו'. ע"ש. וכ"כ בחידושי הרשב"א משאנץ (פסחים נ.), דההיא דברכות (יז.) שהעוסק בתורה שלא לשמה נוח לו שלא נברא, מיירי שלומד שלא על מנת לקיים ושלא על מנת ללמד, ושעל זה אמרו ג"כ בירושלמי שנוח לו שנהפכה שליתו על פניו, ולא יצא לאויר העולם. ע"ש. משא"כ הכא. וע' בס' יושב אהלים (דקי"ט ע"ד). ודו"ק.
<h4>טו:</h4>
אמר ר"מ מתי אמות ואעלה עשן מקברו וכו', אמר ר' יוחנן מתי אמות ואכבה עשן מקברו. נ"ב, ע' בב"י (ס"ס תרכא) שהביא דברי הרוקח (סי' ריז), מה שפוסקים צדקה ביוהכ"פ לעילוי נשמת המתים, יש להם אסמכתא, שבפרשת תצוה כתוב: "הכפורים אחת בשנה יכפר", וסמיך ליה ונתנו איש כפר נפשו לה' וכו', שהחי יכול לבקש להקל דין המת, כגון דוד שביקש על אבשלום (סוטה י:), וכר' יוחנן שביקש על אחר, אבל אם נתן צדקה בעבור רשע אינו מועיל. וכתב בחדושי הגהות, מ"ש כר' יוחנן שביקש על אחר, לא אדע מקומו, כי בחגיגה (טו:) מוכח להיפך, שלא היה יכול ריו"ח להקל על דינו דאחר, אלא לאחר מותו, שאמר מתי אמות ואכבה עשן מקברו. ע"כ. ונראה שהרוקח בשיטת רבו ר' יהודה החסיד אמרה, כי בספר חסידים (סי' תתשעא) כתב כעין דברי הרוקח, שמועילה למתים תפלת החיים, כההיא דברכות (יח:), שביקש שמואל על לוי להכניסו למתיבתא דרקיעא. וסיים, ודוקא בעולם הזה יכול להיטיב לנפש המת, ואם שתק בעוה"ז ולא ביקש לא יבקש גם לעתיד, ואם ביקש בעוה"ז מיטיבים למת, ולכן ר' מאיר אמר כשאמות אעלה עשן מקברו, ור' יוחנן אמר אקחנו מגיהנם, ולמה לא יכלו לעשות כן בחייהם? מפני שרבו פשעיו של אחר, אם לא שר"מ וריו"ח עשו כן בכח לאחר מותם, שהשוער נדחה מפניהם, (וכמ"ש הספדן, על ריו"ח, אפי' שומר הפתח לא עמד בפניך רבינו.) ולא היו יכולים לעשות כן בחייהם וכו'. ע"ש. (וזהו שסיים הרוקח, אבל אם נתן צדקה בעבור רשע אינו מועיל.) ומה שהזכיר הרוקח "ר' יוחנן שביקש על אחר", כי מסתמא התפלל גם בחייו ולא נענה, עד שהיה נאלץ להוציאו בכח גדול, לאחר מותו, וכמ"ש בחולין (ז:) גדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהן. (ובפרט ביום פטירתן שכוחם עצום. וכמ"ש בבן יהוידע בשם האר"י.), (וע' בארחות חיים הראשון הלכות יוהכ"פ אות לד), וע' בחדושי הגר"א גוטמאכר (דף רל"ח ע"ב). וכ"כ בשו"ת איתן אריה (סי' סח אות ו-ז, עמוד קעח-קעט.). ע"ש. (וע' במהרש"א בח"א (חגיגה כז.) ובס' בן יהוידע שם.) וע' בתענית (כט.) במעשה דר"ג שנשבע לזה שהצילו מגזר דין של מיתה, שיביאנו לעוה"ב. ובאשל אברהם ניימרק בפירות הנושרין תענית שם, תמה ע"ז שמאיפה יש סמכות לצדיק לגזור כן במילי דשמיא בנוגע לעוה"ב. ע"ש. ולפי האמור ניחא. וע"ע בע"ז (יח.) במעשה של ר' חנינא בן תרדיון. ע"ש. ודו"ק.
<b>הא בגדול הא בקטן.</b> פירש רש"י, גדול היודע להזהר שלא ילמוד ממעשיו, יכול ללמוד תורה מפי רב שאינו הגון. וז"ל התוס' תענית (ז.) בד"ה אם ת"ח הגון וכו', "והא דאמרינן במס' חגיגה (טו:) שלומדים תורה מפי תלמיד חכם אע"פ שאינו הגון, כגון ר' מאיר שהיה לומד לפני אחר, דוקא תלמיד חכם יכול ללמוד לפניו, לפי שלא ילמוד ממעשיו, אבל אם אינו תלמיד חכם אינו רשאי ללמוד לפניו". משמע מדבריהם שכל תלמיד חכם נחשב כגדול לענין זה, שיכול ללמוד מרב שאינו הגון. ורק אם אינו ת"ח אינו רשאי ללמוד מרב שאינו הגון. אבל בתוס' כאן לא משמע כן, שכתבו, דהא דאמרינן במו"ק (יז.) בההוא צורבא מרבנן דהוו סנו שומעניה, דאע"ג דהוו צריכי ליה רבנן, שמתיה רב יהודה, י"ל שקטנים היו, אי נמי אפי' היו גדולים נידהו רב יהודה כיון שהיה חייב נידוי וכו'. ומוכח דאע"ג דאמרינן דהוו צריכי ליה "רבנן", חשיבי כקטנים, ולא הותר ללמוד מפי רב שאינו הגון אלא גדול ממש כמו ר' מאיר, אבל סתם ת"ח אינו רשאי, וכנראה שהתוס' הרגישו מלשון הגמ' דצריכי להו רבנן ולכן סיימו שאפי' היו גדולים וכו'. והגבורות ארי (תענית ז.) נראה שהבין הא בגדול, דהיינו איש גדול, וקטן היינו ילד קטן שאין לו דעת שלמה. והקשה על התוס' שם, דמאי קשה להו, הא אמרינן כאן בגדול כאן בקטן. ולק"מ, שפירוש הא בגדול, היינו בתלמיד חכם שהוא גדול בדעת, והא בקטן, היינו שאינו תלמיד חכם. וא"כ זהו עצמו תירוץ התוס'. וכן כתב הרש"ש בחידושיו (תענית ז.). והנה הרמב"ם (בפ"ד מהל' תלמוד תורה ה"א) כתב: "הרב שאינו הולך בדרך טובה, אע"פ שחכם גדול הוא, וכל העם צריכים לו, אין מתלמדים ממנו עד שובו למוטב, שנאמר כי שפתי כהן ישמרו דעת וכו', אמרו חכמים אם הרב דומה למלאך ה' צבאות תורה יבקשו מפיהו, ואם לאו אל יבקשו מפיהו". וכן הוא בטור ובשלחן ערוך יו"ד (סי' רמו ס"ח). והקשה הלחם משנה, למה לא חילק רבינו בין גדול לקטן, כמו שחילקו בגמרא, וכי תימא דס"ל שבזמן הזה כולם נחשבים קטנים לענין זה, ולכן סתם רבינו, מ"מ הרי דרך רבינו לומר גם הדינים שלאחר ימות המשיח, ולא רק הדינים הנוהגים בזמן הזה. אלא י"ל דס"ל לרבינו שלא אמרו כן ריש לקיש ורב חנינא אלא לתת טעם וסברא לר' מאיר, אבל אין הלכה כן, שכבר חלקו עליו חבריו. ע"כ. וכ"כ הש"ך (סי' רמו סק"ח) בשם הגאון מר אביו. ע"ש. וכן נראה דעת רבינו הרא"ם בתשובה ח"א (ר"ס סו) בד"ה גם ראינו. ע"ש. ורבינו חננאל כאן הביא תירוץ הגמ', הא בקטן דעביד כדעתיה דרביה, וחיישינן דילמא מפיק ליה לתרבות רעה, אבל גדול דעביד כדעתא דנפשיה שרי, כדכתיב ולבך תשית לדעתי. ומ"מ האמר אליהו דאמרי במתיבתא דרקיעא שמעתא מכלהו רבנן, ושמעתא דר' מאיר לא אמרי, משום דגמר מאחר, הילכך אפי' גדול טפי עדיף ליה ללמוד תורה מת"ח ירא שמים. ע"כ. ותמיהני שהרי לשון הגמרא לקמן בסמוך, אשכחיה רבה בר שילא לאליהו, א"ל מאי קא עביד קב"ה, א"ל קאמר שמעתתא מפומייהו דכולהו רבנן, ומפומיה דר' מאיר לא קאמר, משום דגמר שמעתתא מפומיה דאחר, א"ל אמאי ר"מ רמון מצא תוכו אכל קליפתו זרק, א"ל השתא קאמר קב"ה, מאיר בני אומר וכו', הרי שהקב"ה הסכים על ידו, שעכ"פ גדול יכול ללמוד מפי רב שאינו הגון, וכן מצאתי בספר בארות המים (פ"ד מהל' ת"ת דף ה ע"ג) שהביא דברי הלחם משנה הנ"ל, ותמה עליו מההיא עובדא דרבה בר שילא שהסכים הקב"ה על ידו דר"מ שפיר עביד, ואף בגמ' לקמן מסיים, דאמרי במערבא ר"מ אכל תחלא ושדי שיחלא לברא. ע"ש. וכן ראיתי עוד להגר"ח בן עטר בספר אור החיים דברים (פרשת ראה יב כח), שהביא מ"ש הב"ח דס"ל להרמב"ם שחילוק הש"ס בין קטן לגדול, אינו אלא אליבא דר"מ, אבל לדידן לא קי"ל הכי. וכתב, שאין דבריו נכונים, שא"כ מה השיב רבה בר שילא ר"מ רמון מצא תוכו אכל קליפתו זרק, והרי הש"ס ס"ל דקי"ל כרבנן שחולקים על ר"מ וכו', ועוד הרי אין לך ראיה גדולה מזו שהקב"ה הסכים למעשיו של ר"מ, ואמר שמעתא מפיו של ר"מ, ולעולם האמת כדברי ר"מ, והנכון לתת טעם לסברת הרמב"ם, משום דס"ל דדוקא חכם גדול כר' מאיר ישנו בהיתר זה וכו', ולכן סתם הרמב"ם ולא חילק בין גדול לקטן, מפני שהדורות נתמעטו, וכמו שאמרו (שבת קיב:) אם ראשונים כמלאכים אנו כבני אדם וכו'. ע"ש. וכ"כ הש"ך (סי' רמו סק"ח). וע' בשו"ת הריב"ש (ס"ס מה) שכתב, שהרמב"ם עצמו סמך על החילוק שבש"ס הא בגדול הא בקטן, ולכן פתח בראש ספר המורה, הט אזנך ושמע דברי חכמים ולבך תשית לדעתי, שזהו הכתוב שסמך עליו ר"מ וכו'. וע"ע בברכי יוסף (סי' רמו סק"ט), ובספר דברים אחדים (דף קעט ע"ד). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' יט). ואכמ"ל.
רבה בר שילא אשכחיה לאליהו, א"ל מאי קעביד קב"ה, א"ל קאמר שמעתתא מפומייהו דכלהו רבנן, ומפומיה דר' מאיר לא קאמר וכו', נראה להסביר הטעם מה שהקב"ה לא אמר הלכה מפי רבי מאיר, ע"פ הגמרא בבבא קמא (ס:), ויתאוה דוד ויאמר מי ישקני מים מבור בית לחם אשר בשער, מאי קא מבעיא ליה, טמון באש קא מבעיא ליה וכו'. ויבקעו שלשת הגבורים במחנה פלשתים, וישאבו מים מבור בית לחם אשר בשער, (שלמדו הדין הזה מהסנהדרין הזקנים אשר בשער. רש"י), ולא אבה דוד לשתותם. ובגמ' שם (סא.), מכדי גמרא הוא דשלחו ליה, מאי לא אבה דוד לשתותם, ומשני, דלא אמרינהו משמייהו, אמר כך מקובלני מבית דינו של שמואל הרמתי, כל המוסר עצמו למות על דברי תורה, אין אומרים דבר הלכה משמו, ומאי ויסך אותם לה', דאמרינהו משמא דגמרא. והנה ר' מאיר בודאי שידע היטב שיש סכנה רוחנית לנפשו של הלומד תורה מפי אדם רשע, פן ימשך אחריו ח"ו, ולמרות ענותנותו של ר' מאיר כמבואר בירושלמי (פ"ק דסוטה ה"ד), מ"מ מרוב חשקו בתורה, החזיק עצמו בדבר זה לגדול, וכמו שכתוב ויגבה לבו בדרכי ה', ושם נפשו בכפו לנצל חכמת התורה אשר בקרב אלישע אחר, ולמרות הסכנה הרוחנית שיש בדבר, והואיל והלכה רווחת שכל המוסר נפשו על דברי תורה אין אומרים דבר הלכה משמו, אף כאן לא רצה הקב"ה לומר שמעתתא מפיו של ר' מאיר, עד שבא רבה בר שילא ולימד זכות על ר' מאיר, שרמון מצא תוכו אכל קליפתו זרק, שר' מאיר לרוב גדולתו ועוצם חכמתו (וכמבואר בעירובין יג: וסנהדרין כד.), היה הדבר דומה אצלו, כאדם שמצא רמון, תוכו אכל וקליפתו זרק, ולגבי ר' מאיר מילתא זוטרתי היא, ואין בזה חשש סכנה רוחנית כלל, ואז נתקבלו דבריו למעלה, והסכים הקב"ה על ידו, ואמר שמעתתא מפיו של ר' מאיר. וז"ל רבי יהודה החסיד בספר חסידים (סי' רכד(: "כתוב (בישעיה כד מו), מקים דבר עבדו ועצת מלאכיו ישלים, שהעליונים מסכימים לדעת התחתונים, שכאשר העליונים אומרים לכך וכך ראויים, אומר להם הקב"ה המתינו למה שהצדיקים אומרים, ולכן לא היה הקב"ה אומר שמועה מפיו של ר' מאיר, עד שהאמורא רבה בר שילא אמר, ר' מאיר רמון מצא, תוכו אכל קליפתו זרק, ואמר אליהו, השתא אמר קב"ה שמועה מפיו של ר' מאיר. והלא הכל גלוי וידוע לפניו יתברך, אלא היה חפץ שיסכימו העליונים והתחתונים למדת משפטיו, שנאמר למען תצדק בדבריך תזכה בשפטך. וכן נאמר, אמת מארץ תצמח, וצדק משמים נשקף". ע"כ. וע"ע בשטה מקובצת (ב"ק נ.(: "ולרבינו נראה לפרש, אמרתי דבר שנצטער בו אותו צדיק יכשל בו זרעו, כלומר השמעתי דבר זה לפני הקב"ה, והסכים הקב"ה לדברי, שכן דרכו של הקב"ה שמסכים לסברת הצדיקים שבדור, וכמו שמצינו בחגיגה, שלא היו אומרים במתיבתא דרקיעא בשם ר"מ מפני שלמד מאחר, עד שאמר ר' אבהו לאליהו ר"מ רמון מצא, בירר את האוכל וזרק את הפסולת, והסכים הקב"ה לדעתו ואמר מכאן ואילך בשם ר"מ, מאיר בני אומר וכו', אבל כשמת בנו בצמא כבר מת ר' חנינא ולא היה מי שיזכיר זכותו". ע"ש. ותבלין לזה מהירוש' (פ"ה דשקלים ה"א(: מעשה בחסיד אחד שהיה חופר בורות שיחין ומערות לעוברים ושבים, פעם אחת היתה בתו עוברת להנשא ושטפה נהר, והוון כל עמא מנחמין ליה ולא קיבל נחמתא, עאל לגביה ר' פנחס בן יאיר ואמר, אפשר שהיה מכבד בוראו במים והוא מקפחו במים? מיד נפלה הברה בעיר ובאה בתו של אותו חסיד. אית דאמרי בסוכא אתערית (נתלית בענף עץ וניצולה), ואית דאמרי מלאך בדמות ר' פנחס בן יאיר ירד והצילה. ע"כ. והיינו שהמלאך נוצר ע"י דיבורו של רפב"י, ולכך בא בדמותו להצילה. (וכיו"ב בשבחי האר"י, שעמד האר"י לפני ר' שמואל אוזידה (בעל מדרש שמואל), מפני שעסק בפדיון שבויים, ונלוה עמו רפב"י שהיה רגיל במצוה זו.(
<h4>טז.</h4>
המסתכל בקשת עיניו כהות, כתב הרב רבי דוד אבודרהם (בהל' ברכות הראיה דף צד ע"א(: "נשאל הרא"ש, איך מסתכלים בקשת בשעה שמברכים, והרי אמרו בחגיגה (טז.) המסתכל בקשת עיניו כהות, והשיב, שאין המסתכל כרואה, כי המסתכל מוסיף ומדקדק בהבטתו יותר מן הרואה". וכן כתבו הטור ובית יוסף (סי' רכט). וכן כתב הארחות חיים (הל' ברכות אות נז), בשם הרא"ש. גם בס' חסידים מהדורא בתרא, לרבי משה הכהן, בן אחותו של הרא"ש (בסי' צט) כתב וז"ל: שאלתי את דודי רבינו אשר, איך נכשלים כל העולם באיסור הסתכלות בקשת בשעה שמברכים, והרי אמרו בחגיגה (טז.) המסתכל בקשת עיניו כהות, ענה דודי ואמר לי, שלשון "המסתכל" אינו אלא כשמביט בכוונה ומתבונן בה זמן ארוך, אבל לישא עיניו ולראותה כרגע שפיר דמי. [וכ"כ הערוך ערך קשת]. וכן המסתכל בנשים פירושו שמביט בכוונה. ע"כ. וכיוצא בזה כתב בספר יוסף אומץ יוזפא (סי' תעד), שאע"פ שבספר חרדים כתב בשם הרמ"ה, שאסור להסתכל בלבנה, מ"מ נ"ל שבראיה בעלמא אין איסור כלל, ודוקא בהסתכלות שמביט בה בעומק לבבו אסור, וכדמוכח לישנא דהמסתכל בכמה מקומות בש"ס. ע"כ. וסיוע לדבריו ממ"ש הרמ"ה עצמו הובא בשטה מקובצת (כתובות יז.), שאע"פ שאמרו שאסור להסתכל בכלה, נראה דוקא להסתכל בכוונה אסרו, אבל ראיה בעלמא לפי שעה בשעה שמוליכים אותה לחופה מותר. ע"ש. וכ"כ מדנפשיה הגאון הנצי"ב בס' העמק שאלה (פר' יתרו סי' נב אות א). ולא זכר שכבר פירש כן הרמ"ה. וע' במג"א (סי' קכח ס"ק לה) שכן כתב לגבי המסתכל בכהנים. וכ"כ בתורה תמימה (פרשת תולדות כז. ב) לגבי איסור הסתכלות באדם רשע. ע"ש. וע' במש"כ בספר טהרת הבית ח"ב (במשמרת הטהרה עמוד קסא והלאה). ודו"ק.
תוס' ד"ה בכהנים וכו', ונראה לפרש שאף בגבולין בזמן הזה, אסור להסתכל בכהנים, משום היסח הדעת, והכי איתא בירושלמי (מגילה פ"ד ה"ח), אמר ר' חגי, כלום אין מסתכלים בכהנים אלא מפני היסח הדעת, אנא מסתכל ולא מסח דעתי. ע"כ. ולכאורה נראה הטעם שאסור להסיח הדעת, ע"פ מ"ש בספר חרדים (בפרק ד סי' יח), שיש מצוה גם על ישראל להתברך מפי הכהנים, כשהם עומדים מול פניהם, ומכוונים את לבם לקבל ברכתם כדבר ה'. ע"כ. וכן כתב בספר הפלאה כתובות (כד:). ובשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' ו). ע"ש. וכן משמע מדברי הראב"ד בפירושו למס' תמיד (סוף פרק ו), שכ' בשם ספר המקצועות, שכהן שיש לו אשה נדה בביתו, אינו רשאי לעלות לדוכן לברך ברכת כהנים, "ולא עוד אלא שאינו מוציא את ישראל ידי חובתם". ע"ש. אולם בחי' הריטב"א (סוכה לא:) כתב, כהן העולה לדוכן, אינו מצווה לברך אלא פעם אחת ביום, ואע"פ שאם ירצה לחזור לישא כפיו לברך את ישראל, רשאי, ואין בזה משום בל תוסיף, מ"מ אינו רשאי לחזור ולברך על ברכת כהנים, ואין לומר שעושה כן להוציא אחרים ידי חובתם, דהא ליכא חיובא על ישראל להתברך, אלא מצוה של כהן היא. ע"כ. וכ"כ בפשיטות הרב קרן אורה סוטה (לט:) בתוס' ד"ה עד שיכלה אמן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קסז) שרוב הפוסקים ס"ל כד' הריטב"א שאין מצוה על ישראל להתברך. ע"ש. ושוב ראיתי בשו"ת ראשי בשמים (חאו"ח סוף סימן ה) שכתב לסייע דברי הרב בעל ספר חרדים מד' התוס' (חגיגה טז.) בשם הירושלמי, שאסור להסתכל בכהנים בעת עלותם לדוכן, משום היסח הדעת, ואם אין מצוה על ישראל להתברך, מה בכך אם יסיחו דעתם מברכת הכהנים. ע"ש. וכן בספר חתן סופר (בשער התפלה סי' יג, דף קלג ע"א) בהערת שם משמואל שם, הוכיח כן מהירושלמי הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת חות יאיר (בסוף הספר דף קלז ע"ב). ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' יב). ודו"ק.
תוס' ד"ה יוסי בן יועזר, ומ"ש בירוש' עמדו שמאי והלל ועשו ארבעה, לא מצינו בפ"ק דשבת (יד:), רק שלשה דברים שנחלקו בהן. ע"כ. לכאורה י"ל שלשה דברים אלה מלבד המחלוקת בסמיכה, וביחד נעשו ארבעה. וכ"כ המהר"ץ חיות. וע"ע בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' פד, דקכ"ד ע"ב) שכתב, שהכוונה של הירוש' להא דסוכה (כח.), מעשה וילדה כלתו של שמאי הזקן ופיחת המעזיבה וסיכך ע"ג המיטה בשביל הקטן. וביבמות (טו.) רוצה להוכיח מכאן דעשו ב"ש כדבריהם, מוכח דהלל פליג על שמאי בהא. ע"ש.
<h4>יז.</h4>
תוס' ד"ה אף עצרת יש לה תשלומין, בירושלמי, א"ר יוסי דוד מת בעצרת, והיו כל ישראל אוננים והקריבו למחר, כלומר מהתם משמע שיש לו תשלומין. ע"כ. ולכאורה היאך היו אוננים ביום טוב, והרי אין אבלות ברגל, וי"ל שזהו דוקא באנינות דיחיד, דאתי עשה דרבים של שמחת הרגל ודוחה אנינות ואבלות של יחיד, כדאיתא במ"ק (יד:), אבל אבלות דרבים על נשיא ישראל דוחה שמחת הרגל. וכ"כ בשו"ת ושב הכהן (סי' צג). וע"ש. וכן כתב ההפלאה כתובות (קג:), בתוס' ד"ה אותו היום, דמה שמקשים העולם מדקי"ל אין אבלות ברגל, לק"מ, שאבלות של כל ישראל שאני וכו'. ע"ש. וכ"ה במצפה איתן כאן. ומה שהקשה המצפה איתן, שמכיון שכתבו התוס' לעיל (ט.), דבעצרת לכ"ע אמרינן שכל השבעה ימים תשלומין דראשון הם, דלא מסתבר לומר בהם תשלומין זה לזה, כיון שיום חול גמור הוא, א"כ מי שלא היה חייב בראשון מן הדין, פטור גם בשני ואילך, וכדאמרינן חיגר ביום ראשון ונתפשט בשני דפטור למ"ד כולהו תשלומין דראשון. וא"כ גבי דוד שהיו אוננים ופטורים בראשון איך היה להם תשלומין למחר. ע"ש. לכאורה י"ל דלא דמי אונן לחיגר, שהרי כתב הפמ"ג בפתיחה כוללת (חלק הב' אות כט), אונן שעשה מצוה והוציא רבים י"ח, כגון תקיעת שופר בר"ה, (והיה בדעתו לקבור מתו ע"י עכו"ם ביו"ט ראשון, או ביו"ט שני ע"י ישראל), נראה דבדיעבד מוציאם י"ח, שמחוייב בדבר קרינן ביה, אלא שהוא עוסק במצוה אחרת, ואם אין אחר אלא הוא פשוט שמוציאם י"ח לכתחלה, שמצוה דרבים עדיף. ע"כ. וכ"כ בשואל ומשיב מה"ת (ח"ד סי' קעב), לענין סופר אונן שכתב תפלין, דמקרי שפיר בר כתיבה וקשירה, והתפלין כשרים. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת חתם סופר בליקוטים (סי' לט), שאונן רשאי להיות מוהל כשאין אחר, דחשיב שפיר בר חיובא מה"ת. וכ"כ המחנה חיים (חאו"ח ח"ג ס"ס ד), ונסתייע מהחת"ס. וע"ע במאירי ברכות (יז:), דבדיעבד אם בירך האונן ברכת המוציא להוציא אחרים י"ח, יצאו י"ח. ע"ש. ולפ"ז י"ל קושית החלקת יואב ח"א (חאו"ח ס"ס לו), על מ"ש החיי אדם שאונן פטור ממגילה, ולאחר קבורה יקרא, והא אמרינן בירוש' גר שנתגייר אחר שהאיר המזרח פטור ממקרא מגילה, ולפמש"כ י"ל דשאני אונן דבר חיובא הוא, ולא דמי לגר שמתחלה גוי היה ולאו בר חיובא הוא כלל. אולם בהרא"ש (סוף תענית) מבואר שהאונן פטור בעצם, ומש"ה מדמי ליה לחיגר שנתפשט בשני וכו'. וכ"כ הרא"ש (רפ"ג דברכות) בדין הבדלה, שמדמהו לחיגר שנתפשט בשני שפטור. ע"ש. ונראה שהדבר תלוי במחלוקת הרא"ש עם מהר"ם מרוטנבורג, (בפסקי הרא"ש ברכות שם, ובסוף מ"ק), בדין קטן שהגדיל תוך ימי אבלות, שלדעת מהר"ם אף שבתחלת זמן חיובו היה פטור, חוזר ומתחייב אח"כ, והרא"ש לשטתו. וע' בפתח הדביר (סימן עא אות ד), ובספר ברכת אהרן (ברכות, אות קמד), ובשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' צז) בד"ה ולכאורה, ובשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חאו"ח סי' ו), ובספר מקראי קדש להגרצ"פ (פסח עמוד קכו). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (א"ח סי' כז אות ד). ע"ש. וע' במשנה למלך (פ"ג מהל' אבל בסוף ה"י) שכתב, ונ"ל שמעולם לא גזרו במיתת הנשיא אלא אנינות של דבריהם, דהיינו שכל זמן שעדיין לא נקבר יהיו אסורים בבשר ויין, ושיהיו פטורים וכו', ואף שאין אנינות במועד, מכל מקום אסור בקדשים משום טירדא, כדאמרינן ביומא (יד.), שהקשו וכה"ג מי חלה עליו אנינות, והא מיגרשא, ומשני נהי דאנינות לא חיילא עליה איטרודי מי לא מיטריד, ופי' רש"י, ובקדשים בעינן שמחה וגדולה, כדכתיב לך נתתים למשחה, כדרך שהמלכים אוכלים. ולמדנו מכאן שאף מי שאין עליו חיוב אנינות, מ"מ משום טירדא אסור באכילת קדשים, וא"כ י"ל שזוהי כוונת ר' יוסי שאמר שהיו כל ישראל אוננים, כלומר שהיו טרודים באבלו של דוד, וכל אותו היום היו אסורים באכילת קדשים, ולא רצו להקריב באותו יום ולאכול בערב שלא למעט בזמן אכילתם וכו'. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת עמודי אש (בקונ' עמודי ירושלים דט"ז סע"א), בשם הרב תפארת למשה יו"ד (סי' שמא ס"ב) בפי' הירוש' כאן, שלא היו אוננים ממש להפטר ממצות, אלא מחמת צער לא הקריבו. ע"ש. לפ"ז לק"מ, שאין לזה דמיון לחיגר שנתפשט בשני. כמובן. ואולם גם המצפה איתן יישב לנכון, שדוד מת ביום, לאחר שהאיר המזרח, ונתחייבו כבר בקרבן ראיה וחגיגה קודם פטירתו. וכן תירץ בשו"ת ושב הכהן (סי' צג) בד"ה ועל פי זה. ע"ש. וע' בירושלמי ביצה (פ"ב ה"ד), ובהגהות ציון ירושלים שם. ודו"ק.
[נוסחא אחרת]
תוס' ד"ה אף עצרת יש לה תשלומין, בירושלמי (פ"ב דחגיגה ה"ג), א"ר יוסי דוד מת בעצרת והיו כל ישראל אוננין והקריבו למחר, כלומר, דמהתם משמע שהיה לה תשלומין. ע"כ. והנה לעיל (ט.) בתוס' ד"ה תשלומין זה לזה, מבואר דבעצרת לכ"ע תשלומין דראשון הוא, דלא מסתבר לומר תשלומין זה לזה כיון דחול גמור הוא. ולפ"ז הקשה בס' ראשית בכורים (דס"א ע"ב), שמכיון דגבי דוד היו כל ישראל אוננין בעצרת, הרי אין להם תשלומין כלל, כדין חיגר ביום ראשון ונתפשט בשני, והיאך הקריבו למחר משום תשלומין. ע"כ. ולכאורה יש לחלק בין חיגר שאינו ראוי בעצם, לאונן שחכמים פטרוהו מצד היותו עוסק במצוה או מפני כבודו של מת. וע' בהגמ"י (פ"ד מה' אבל אות ה) שכתב: "ואונן במוצ"ש לא יבדיל, ואפי' שמע מאחרים לא יצא, דההיא שעתא לאו בר חיובא הוא, ואחר שנקבר המת ביום ראשון ועברה אנינותו יבדיל, דקי"ל מי שלא הבדיל במוצ"ש מבדיל והולך כל היום כולו, ויש שרוצים לומר שהואיל ונדחה בעיקר חיובו ידחה, מידי דהוה אחיגר בראשון ונתפשט בשני דפטור מראיה, למ"ד תשלומין דראשון הן. ויש לחלק בין דאורייתא לדרבנן". סמ"ק. עכ"ל. ולפ"ז הכי נמי הכא יש להם תשלומין, דדוקא חיגר שפטור מה"ת אין לו תשלומין למחר, אבל אונן דהוי רק מדרבנן יש לו תשלומין למחר. (וע' בס' יצחק ירנן דקט"ו סע"א). והן אמת שהרא"ש (בפ"ד דתענית ס"ס מ) מדמה אונן לחיגר, ולכן פסק שגם לאחר קבורה ביום ראשון פטור מהבדלה, מידי דהוה אחיגר בראשון ונתפשט בשני שאין לו תשלומין. ע"ש. אך נראה שהרא"ש לשטתו (ברפ"ג דברכות ס"ס ג), שדין אנינות נוהג גם בהיותו בעיר אחרת, ויש מי שיטפל במת ובקבורתו, אבל לר"ת דס"ל שאין אנינות נוהגת בכיו"ב, י"ל דאונן חשיב שפיר כדין בר חיובא. והרא"ש שם הביא דברי מהר"ם מרוטנברג דס"ל שמבדיל ביום ראשון לאחר קבורה, וחלק עליו. ובחי' הר"ן (מ"ק כג:) הביא להלכה דברי מהר"ם. (ואף שבש"ע יו"ד (סי' שמא ס"ב) פסק כהרא"ש, י"ל דה"ט משום דספק ברכות להקל. ובדיעבד אם הוציא את אחרים י"ל שיצאו י"ח, כמ"ש הפמ"ג (פתיחה כוללת חלק הב' אות כט). וע' בשואל ומשיב מה"ת (ח"ד סי' קעב), בענין סופר אונן שכתב תפלין, דפשיט"ל דמקרי שפיר בר כתיבה וקשירה, והתפלין כשרים. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כז דפ"ד ע"א). ע"ש. ועכ"פ בנ"ד שדוד מת בעצרת, וקי"ל (מ"ק כג:) שהאונן בשבת חייב בכל המצות, כיון שאינו עסוק בקבורת המת, ומבואר בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' עג) דה"ה ביו"ט. וכן הסכים המג"א (סי' תקמח סק"ח). לפ"ז צ"ל שרק משום כבודו של דוד נמנעו ישראל מקרבנות ראיה וחגיגה ושמחת יו"ט, מש"ה בודאי שיש להם תשלומין למחר. (וע' בשד"ח מע' אנינות אות יא, ובחזון עובדיה עמוד קפח). ומכ"ש שנראה שאין אנינות על נשיא ישראל אלא מדרבנן בעלמא משום כבודו. וע' במשנה למלך (פ"ג מה' אבל ה"י) שכ', שלא גזרו בנשיא אלא אנינות של דבריהם לאוסרו בבשר ויין ולפוטרו מן המצות, אבל אנינות של תורה, כגון לאוסרו בקדשים בכל יום המיתה לא גזרו. וע"ש. וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עח). ע"ש. ובלא"ה נראה דלק"מ, שהואיל ודוד נפטר בעצם היום (כמ"ש בשבת ל.), ומיד שהאיר היום נתחייבו ישראל בראיה וחגיגה, תו לא פקע חיובם, ויש להם תשלומין למחר. ודוקא חיגר שלא היתה לו שעת הכושר בראשון אין לו תשלומין בעצרת, אבל אם נעשה חיגר לאחר שהאיר היום בראשון אה"נ שיש לו תשלומין. וכמ"ש כיו"ב הרמב"ם (בפ"ב מהל' חגיגה ה"ה), שאם נטמא ביום הראשון ה"ז חייב להביא חגיגתו וראייתו בתוך ימי הרגל לכשיטהר. וע' בכ"מ שם. [וכיו"ב כתב בשו"ת צרור הכסף (דף קכ ע"ב), על דברי הרמב"ם (פ"ב מהל' חגיגה ה"ה) הנ"ל, וז"ל: מכאן מוכח דמי שמת לו מת ביום, לאחר שהגיע זמן תפלת שחרית, ונקבר סמוך למנחה, צריך להשלים תשלומין לתפלת שחרית, שכיון שבשעה שהאיר היום עדיין לא חלה עליו אנינות, ונתחייב בתפלה, חייב בתשלומין של תפלת שחרית, ולא אמרו שא"צ להשלים, אלא כשמת קודם היום, שאז בשעה שהאיר היום היה פטור מן התפלה. כך שמעתי מהרב הגדול סיני ועוקר הרים מהר"ח עשאל (נר"ו). ע"כ. וכ"כ בשמו בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' מב). ובשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' פז). ע"ש. וע"ע בברכי יוסף יו"ד (סי' שמא ס"ק טוב). ובס' יצחק ירנן (דקט"ו סע"א). ובס' שלמי צבור (דף קפ ע"ב). ובשו"ת שערי עזרה טראב (חיו"ד סי' כד). ע"ש. ודו"ק]. וה"נ הכא שהאיר היום עליהם יש להם תשלומין למחר. ושוב מצאתי כן בהגהות מצפה איתן בשם השער המלך. וכ"כ בחשק שלמה להעיר כן על מר אחיו הראשית בכורים הנ"ל. ע"ש. וע' שו"ת ושב הכהן (סי' צד). ובשו"ת ברית יעקב חאו"ח (סי' כו). ודו"ק.
<h4>יז:</h4>
<b>דכתיב ופנית בבקר והלכת לאהליך.</b> פרש"י, והיינו בחוה"מ, דאי ביו"ט הרי אסור משום תחומין, והקשו התוס' דהתינח לר"ע דס"ל דתחומין דאורייתא, אבל לרבנן מאי איכא למימר, ואף שהירושלמי (ספ"ק דעירובין) ס"ל שאפילו לרבנן תחומין די"ב מיל הוי מה"ת, הש"ס שלנו לא ס"ל הכי, דבשבת (סט.) קאמר דידע ליה לשבת בתחומין, ואליבא דר"ע, ולא קאמר לדברי הכל וכו'. ולפע"ד יש ליישב כי לכאורה דבר זה מוזר שאינו יודע את השבת בשום מלאכה, זולת באיסור תחומין, אלא משום שהיו עושים סימן בסוף התחום של אלפים אמה להיכר שיזהרו שלא לצאת חוץ לתחום, כמבואר בספ"ד דעירובין (נב:), ולכן גם עמי הארץ יכלו לדעת איסור זה ע"פ הסימנים האלה, ומשום הכי לא קאמר תחומין די"ב מיל ולדברי הכל, דמאי רבותא דתחומין טפי משאר מלאכות. גם מה שהקשו מהגמ' ביצה (לו:) אין רוכבין ע"ג בהמה, מ"ט גזירה שמא יצא חוץ לתחום, ש"מ תחומין דאורייתא, אלא גזירה שמא יחתוך זמורה, אלמא דרבנן לא מודו כלל בתחומין, (וכן הוכיח הרז"ה בעל המאור ספ"ק דעירובין, וע' במלחמות שם.) לפע"ד י"ל שסתם אדם כשר יוכל לטעות ברוכבו ע"ג בהמה, ויעבור קצת חוץ לתחום של אלפים אמה, אבל שיעבור מרחק רב כל כך עד כדי שיעור י"ב מיל, ויחשוב שעודנו בתוך אלפים אמה, הויא מילתא דלא שכיחא כלל, ומשום עבריינים שעוברים במזיד על איסור תחומין דרבנן של אלפים אמה, לא גזרו חכמים, כדי להרחיקם מאיסור תחומין די"ב מיל, שאם אינם שומעים בקול מורים ויוצאים חוץ לתחום של אלפים אמה, הרי לא ישמעו גם לגזירתם להימנע מלרכוב ע"ג בהמה. וכדברינו מתבאר ג"כ מדברי הרמב"ן במלחמות (ספ"ג דביצה), בדין אסור להראות סכינו לחכם ביו"ט. ע"ש. וע"ע בהר"ן שם. והנה ידוע שהרי"ף והרמב"ם ס"ל כהירושלמי להלכה דאיסור תחומין די"ב מיל מדאורייתא, ולדבריהם יש ליישב הסוגיות הנ"ל כמש"כ. אך ראיתי במשמרות כהונה (ביצה לו:) שכ': "ש"מ תחומין דאורייתא וכו', ולדעת הרי"ף והרמב"ם דתחומין די"ב מיל דאורייתא, י"ל דהיינו דוקא בשבת משא"כ ביו"ט". ע"כ. וכ"כ הגאון משכיל לאיתן בס' נחל איתן (בר"פ כ"ז מהל' שבת דל"ד ע"א.) ואשתמיט מנייהו מ"ש הרשב"ץ בתשובה ח"ב (סי' ריב), שגם ביו"ט הוי מה"ת להרי"ף והרמב"ם. ע"ש. וכן הוא דעת התוס' כאן, וכן בפרש"י כאן, שכתבו, דאילו ביו"ט אסור משום תחומין, מוכח ג"כ דתחומין די"ב מיל מה"ת גם ביו"ט. וכפי שהסביר מהר"ם בן חביב ביום תרועה (ר"ה לב:) בסה"ע, בדעת רש"י שם. ודלא כמ"ש הרה"ג ר' יצחק פראג בס' פרי יצחק כאן. וע' טורי אבן בקונטרס אחרון, ובשואל ומשיב תנינא ח"ג (סי' צט). וע' בפרש"י יבמות (מז.), גבי נעמי שא"ל לרות אסיר לן תחום שבת, ואסיר לן יחוד, ופרש"י, יחוד דאשת איש. וכ' מהר"י עייאש בס' וזאת ליהודה בסוה"ס (דמ"ח א') בשם רבו, דס"ל לרש"י דאילו יחוד פנויה דרבנן, וא"כ מוכח דס"ל דתחום שבת הוי מדאורייתא. (והיינו דרש"י ז"ל לשטתיה דתחומין די"ב מיל מה"ת). אך הגאון המחבר דחהו דיחוד דפנויה לא גזרו עד ימי דוד, אבל תחום שבת כבר גזרו מדרבנן מלפני כן. ע"ש. ומ"מ לפמש"כ לעיל י"ל דרש"י לשטתיה. וע' בס' עתים לבינה (עמוד ס"ו) שכ' כדברי רבו של מהר"י עייאש הנ"ל. ע"ש. וע' מש"כ בביצה (לו:). אלא דלכאורה ק"ק לפמ"ש הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצ"ד סי' סט), שאיסור תחומין תלוי בהוצאה של רה"ר, ובנהרות שהם כרמלית אף תחומין די"ב מיל הוי מדרבנן. ולפ"ז כיון שביו"ט אין דין איסור הוצאה כלל מן התורה לדעת הרי"ף והרמב"ם, כמ"ש בב"י (סי' תקיח), א"כ לא שייך איסור תחומין מה"ת ביו"ט כלל. גם לפמ"ש התוס' (פסחים ה רע"ב, וביצה כג.), דלמ"ד הבערה ללאו יצתה אין איסור הבערה שלא לצורך נוהג ביו"ט, כיון שאין עליה שם מלאכה, לפ"ז גם באיסור תחומין מסתבר שאינו נוהג ביו"ט, כיון שאין עליו שם מלאכה. (וכיו"ב כתב מרן הב"י ס"ס תצה, דאיסור שביתת בהמתו ומחמר אינם בכלל כל מלאכה לא יעשה בהם, כיון שהם לאו בעלמא וכו', אלא שאין כן דעת הפוסקים וכו'. ע"ש.) וכ"כ בס' עתים לבינה (עמוד ס"ו). ושם דחה הראיה מפרש"י (חגיגה יז:) על פי דברי הט"ז שדבר שמפורש היתרו בתורה אין חז"ל יכולים לאסור וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מרחשת (סי' י אות י). וע"ע בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (חאו"ח סי' ז אות כד). ע"ש. וע' בשו"ת יד אלעזר (סי' כג). ובשו"ת ים הגדול (ס"ס כח) בהערה. וע' בב"י (סי' תצה) ע"ד הכלבו בדין מחמר ביו"ט. ובחי' הגרע"א (פסחים צג:). וכן בהערתו ע"ד מהר"ם ב"ח (ר"ה כב:). ע"ש. ואכמ"ל. וע' בהגהות מצפה איתן (יומא סו:). ובס' דברי שאול להגאון בעל שו"מ, בחי' לר"ה (טז:), גבי חייב לקבל פני רבו ברגל. ע"ש. וע' בשו"ת הב"ח החדשות (סי' ז). ובקונט' אחרון לשם (דף רס"א ע"א) שמחלק בתחומין די"ב מיל בין שבת ליו"ט. ע"ש. וע' בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קנט). ודו"ק.
וקראתם בעצם היום הזה וכו', ובקצרכם את קציר ארצכם, איזהו חג שאתה קורא וקוצר בו, הוי אומר זה חג עצרת, אימת אי נימא ביו"ט, קצירה מי שריא, אלא לאו לתשלומין. לכאורה קשה לפי מ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' יו"ט ה"ה-ז) ובהרב המגיד שם, וכן פסק מרן הש"ע (סי' תצה ס"ב), שמלאכת קצירה וטחינה אע"פ שהן מלאכת אוכל נפש "אסרום חכמים", וכ"כ הרא"ש (ריש פרק אין צדין) דרבנן הוא דגזור על קצירה וטחינה ביו"ט, לפי שאדם רגיל לקצור שדהו כאחד ולטחון הרבה ביחד, לכן אסרום חכמים, דדמי לעובדא דחול. ובירושלמי (פ"ק דביצה סי' י) מסמיך להו אקרא, שנאמר, אך אשר יאכל לכל נפש וכו', ושמרתם את המצות, כלומר מלישה ואילך, ולא מלאכות שקודם לישה. ע"ש. לפי זה מאי פריך הכא ביו"ט מי שרי, והרי לקושטא דמילתא מן התורה אין איסור בקצירה כיון שהיא מלאכת אוכל נפש. (ואפילו הקוצר שלא לצורך אוכל נפש, הא קי"ל בפסחים (מו:) כדרבה דאמר האופה מיו"ט לחול אינו לוקה מה"ת, משום דאמרינן הואיל ואי מקלעי ליה אורחים וחזי להו). וכבר הקשו כן בספר חמד משה (סי' תצה סק"ב). ובשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח סי' ט). וכן הקשה הגאון בעל טורי אבן, וכן הגר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (חגיגה יז:). ע"ש. ואפשר ליישב ע"פ דברי התוס' לקמן (חגיגה יח.) בד"ה חולו של מועד, וז"ל: והא דקאמר הכא אלא בחולו של מועד מי שרי, דמשמע שאסור מן התורה, י"ל דלאו משום דלא משתרי מדאורייתא, אלא כיון דאקרא סמכינן ליה למיתסר, לא מסתברא ליה לאוקמי קרא דשרי בהדיא בהכי. ע"כ. והכא נמי דאיכא אסמכתא מקרא לאסור ביו"ט מלאכות אוכל נפש דמקמי מלאכת לישה, כמבואר בירושלמי הנ"ל, לא מסתבר לאוקומי קרא דכתיב ובקצרכם את קציר ארצכם, דשרי בהדיא קצירה, ביו"ט עצמו. וגדולה מזו כתב הטורי זהב (א"ח סי' תקפח סק"ה, ויו"ד ר"ס קיז), שכל דבר שמפורש היתרו בתורה אין יכולת בידי חכמים לאוסרו, וכאן הרי מפורש בתורה היתר קצירה ביו"ט, וא"כ איך אסרו חכמים מלאכת קצירה לצורך אוכל נפש ביו"ט, אלא ודאי קרא מיירי בתשלומין. וע"ע בתוס' ב"מ (סד:) בד"ה ולא ישכור, שכתבו, ולפירוש ר"ת הא דאמרינן בערכין (לא.) רבית גמורה היא והתורה התירתה, צ"ל דהכי פירושו, רבית גמורה היא מדרבנן, ולפי שהתורה התירה בהדיא לא רצו חכמים להעמיד שם דבריהם לאסור. ע"ש. ויש לחלק. וע"ע בתוס' ב"מ (ע:) ד"ה תשיך, וז"ל, והא דפריך מקרא דכתיב לנכרי תשיך, אע"פ שאין איסור להלוות לנכרי ברבית אלא מדרבנן, הכי פריך, דכיון דאמר קרא לנכרי תשיך לא היה להם לחכמים לאסור. ע"ש. וע"ע לקמן (יח.) במש"כ שם. ושו"ר בשו"ת מקור ישראל בורלא (סוף סימן עח) שעמד על סוגיא זו, ממ"ש הפוסקים שאין האיסור של קצירה וטחינה אלא מדרבנן, ותירץ כמש"כ ע"פ דברי התוס' (חגיגה יח.) הנ"ל. ע"ש. וכיו"ב כתב גם בספר מאורי אור (עוד למועד דף קנא ע"א). ע"ש. וע"ע להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' יא). ע"ש. וע' בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' סט) שהביא קושית הטורי אבן הנ"ל מהסוגיא שלנו ע"ד הפוסקים דס"ל שקצירה מותרת ביו"ט משום דהויא צורך אוכל נפש. וכ' לתרץ ע"פ מ"ש הרמב"ן (פר' אמור) שהעוסק ביו"ט במשך כל היום וטורח באיסורי שבות עובר מן התורה על מ"ש שבתון, וה"נ קצירה שיש בה טורח כל היום יש בה איסור מן התורה וכו'. ע"ש. ואמנם בספר קול סופר (פ"ב דמ"ק מ"ד) כתב אליבא דהתוס' יו"ט, שלא כתב כן הרמב"ן אלא לגבי שבת, אבל ביו"ט מודה הרמב"ן שאין באיסור שבות ע"י טורח כל היום שיהיה אסור מה"ת. ע"ש. אך דבריו תמוהים מאד, כי הרואה בדברי הרמב"ן שם יראה נכוחה שגם ביו"ט הדין כן. ע"ש. [וע' בתוס' רעק"א (רפ"ג דביצה) שהקשה על הפוסקים שסוברים שמלאכת קצירה וטחינה ביו"ט אינה אסורה אלא מדרבנן, כיון שמלאכות אוכל נפש הם, והרי ביבמות (קיד.) איתא, אמר אבא שאול נוהגים היינו שיונקים מבהמה טהורה ביו"ט, היכי דמי אי דאיכא סכנה אפי' בשבת נמי, ואי דליכא סכנה אפי' ביו"ט אסור, ומשני לא צריכא דאיכא צערא, שבת דאיסור סקילה גזרו רבנן, יו"ט דאיסור לאו לא גזרו ביה רבנן. ולשיטת הפוסקים הנ"ל, אמאי לא קאמר בפשוטו, שביו"ט דמה"ת הותרה מלאכת דישה וקצירה לצורך אוכל נפש, והוי רק דרבנן, לא גזרו רבנן במקום צערא דרעבון. וצ"ע. ושו"ר להרמב"ן במלחמות פכ"ב דשבת שעמד בזה, ונדחק לתרץ. עכ"ד. וכן הקשה הערוך לנר (יבמות קיד.) והניח בצ"ע. ע"ש. וכן הקשה האור שמח (פ"א מהל' יו"ט ה"ז, דנ"ח ע"א), וכתב לתרץ דמיירי בבהמה העומדת לגדל ולדות, שיש כאן איסור מוקצה, ובפסחים (מז:) אמרינן אליבא דרבה, אפיק הבערה ועייל עצי מוקצה, דמוקצה דבר תורה הוא, דכתיב והכינו את אשר יביאו, ע' בפרש"י שם. ולכן אמר יו"ט שאיסור לאו הוא לא גזרו רבנן, (כיון דהוי מפרק כלאחר יד). ע"ש. וע"ע בשו"ת גורן דוד ח"א (סי' מ). ודו"ק]. וע' בשו"ת בשמים ראש (סי' מז) ובכסא דהרסנא שם. ובשו"ת מי יהודה (חאו"ח סי' סא). וע' בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' נב), ויש להשיב על דבריו. ואכמ"ל.
<h4>יח.</h4>
תוס' ד"ה חולו של מועד, דכיון דאקרא סמכינן לאסור מלאכה בחוה"מ, לא מסתברא ליה לאוקמי קרא דשרי בהדיא בהכי. לכאורה משמע מכאן כמ"ש הט"ז ביו"ד (סי' קיז), דהיכא שההיתר מפורש בהדיא בכתוב אין חכמים יכולים לאסור. וכ"כ בס' שרשי הים ח"א (דל"ח סע"א), שמכאן יש קצת ראיה להט"ז הנ"ל. אך אחר התבוננות נראה שאדרבא מכאן משמע היפך דברי הט"ז, דדוקא משום דאיכא אסמכתא לאיסור מלאכה בחוה"מ לא מסתברא ליה לאוקמי קרא דשרי בהדיא בהכי, אבל כשאין אסמכתא לאיסור אה"נ שיכולים חכמים לאסור, אע"פ שיש פסוק מפורש להיתר. וכן העיר לנכון במשמרות כהונה כאן. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יא אות ג). ע"ש. וע' בירושלמי (פ"ק דפאה ה"א(: "וקשיא מן דו סמך לדברי תורה, והוא אמר חכמים אמרו?" וע' בפי' הרידב"ז שם (ד"ב סע"א). וי"ל ע"ד. וע' במאירי מגילה (ד:) ד"ה ויש מתרצים, שהביא קושית התוס' דאמאי לא גזרו במילה בשבת משום שמא יעבירנו ארבע אמות ברה"ר, כמו שגזרו בשופר ולולב ומגילה, וכתב לתרץ, דשאני שופר ולולב שלא נאמר עליהם בפירוש שיהיו נעשים בשבת, אלא שהותרו מן הדין, מצד שאינן מלאכה, ואחר שיש בהם חשש משום מלאכה דין הוא שידחו, שלא יבאו לידי איסור תורה, אבל מילה הותרה להדיא בשבת, מדכתיב וביום השמיני ימול, ואפילו בשבת, ולא החמירו בקולא הכתובה בהדיא. עכ"ל. ומיהו י"ל דשאני התם דהויא מצוה, ולא רק היתר מפורש. וכיו"ב בתוס' (ב"מ ע:). ע"ש. ובשער המלך (פ"ה מהל' יסודי התורה), הקשה מכתובות (נא:) בתוס' ד"ה אונס דשרי רחמנא היכי משכחת לה. וכ"כ בשרשי הים ח"א (דל"ח ע"א). ובשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' י). וע' בברכי יוסף (סי' תקפח סק"ב). ובספר לימודי ה' (דכ"ב סע"ב). ובשו"ת תורח"ס (חאו"ח סי' יא). ע"ש. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' ג אות לג). ואכמ"ל.
<h4>יח:</h4>
והתניא בין נתכוון בין לא נתכוון ידיו טהורות, אמר רב נחמן, ל"ק כאן לחולין כאן למעשר. ומנא תימרא דלחולין לא בעי כוונה, דתנן גל שנתלש ובו מ' סאה, ונפל על האדם ועל הכלים טהורים וכו'. ומוכח מכאן שהלכה כרב בחולין (לא.), דאמר נדה שנאנסה וטבלה, אמר רב טהורה לביתה ואסורה בתרומה, ור' יוחנן אמר אף לביתה לא טהרה. והרשב"א בחי' שם פסק כריו"ח, דקי"ל רב וריו"ח הלכה כריו"ח (ביצה ד.), ועוד דבשל תורה הלך אחר המחמיר. וסיים, אבל ראיתי להרמב"ם (פרק א מהל' מקואות הלכה ח), שפסק הלכה כרב. ע"כ. ונראה דה"ט דהרמב"ם משום דהאי סוגיא אזלא כרב דלחולין א"צ כוונה. וכ"כ הר"ן בחי' לחולין (לא.) בשם הרמב"ן שהלכה כרב, משום דסוגיא דחגיגה אזלא כוותיה. ולא מדכרינן כלל להא דריו"ח דס"ל שאף חולין צריך כוונה וכו'. ע"ש. וכ"כ מרן הכ"מ (פ"א מהל' מקואות ה"ח), ושכן פסק הר"ח והסמ"ג. ע"ש. וכן פסק האור זרוע (הל' ראש השנה סוף סי' רסא), שהלכה כרב. וכן הוא בהגהות אשרי (סוף פ"ג דר"ה). וכן פסק המאירי חולין (לא:). ע"ש. אבל הרשב"א לשטתיה בתורת הבית (בית ו' שער ד), שדוקא לנגיעה בחולין שנעשו על טהרת תרומה א"צ כוונה, אבל לאכילה בעינן כוונה אף בחולין. וע"ע בשו"ת הרשב"א (סי' תק"י). ובמיוחסות (סי' קנא) ד"ה ולענין כוונה. ע"ש. אמנם הרמב"ן בחידושיו לחולין (לא:) ד"ה הוחזק, כתב, ואע"ג דבעלמא קי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, הכא מספקא לי מסוגית אין דורשין דאסקיה רב נחמן כרב, ולא מדכרינן התם כלל הא דר' יוחנן. ומיהו לחומרא נקטינן. ע"כ. וע' בדברי הרמב"ן במלחמותיו (ספ"ג דר"ה) בסוף הדיבור. ע"ש. וע' בב"י א"ח (סי' קנט) ד"ה אבל כל אדם וכו'. וביש"ש חולין (פרק כל הבשר סי' כד). וע' בש"ע (סימן קנח ס"ז) ובאחרונים שם. ודו"ק. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' לד) שכתב וז"ל: והוי יודע דהאי פלוגתא דרב ור' יוחנן בנדה שנאנסה וטבלה, לא שייכא בדין מצות אם צריכות כוונה, דאיפליגו ביה תנאי ואמוראי, בר"ה (כח.) ובפסחים (קיד:), דהכא טבילה ושחיטה לאו מצות נינהו אלא מכשירי מצוה, ובהכי אפליגו רב ור' יוחנן, דלמר מכשירין קילי טפי ממצות, ולמר חמירי וכו'. וכ"כ הרמב"ן. ודעת הר"ן להקל כדברי הרמב"ם, וכן משמע מדברי הרשב"א בחידושיו, שסיים, אבל ראיתי להרמב"ם שפסק להקל כרב, ולא הקשה עליו כלום. וכן נראה דעת הראב"ד שלא השיג על הרמב"ם בזה. וכן פירש רבינו חננאל שהלכה כרב, וכן פירש ר"י וכו'. ע"כ. וכן מבואר בחי' הרמב"ן (חולין לא.) לחלק בין הדין דמצות צריכות כוונה, לנדה דהויא מכשירי מצוה. וכ"כ בחי' הר"ן (חולין לא:). ע"ש. וע' להגאון מהר"ם בן חביב בקונטרס יום תרועה (ר"ה כט.), שכתב להקשות על מרן השלחן ערוך (סי' ס ס"ד) שפסק שמצות צריכות כוונה, ואילו ביו"ד (סי' קצח סמ"ח) פסק, נדה שנאנסה וטבלה כגון שנפלה לתוך המים מותרת לבעלה, ואמאי הא קי"ל מצות צריכות כוונה. ויש ליישב. ע"כ. ולפי האמור קושיא מעיקרא ליתא. וכן בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ח"ב סי' צ) בד"ה והנראה לע"ד, כתב לחלק מדנפשיה כדברי הראשונים הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח ס"ס לד). ובשו"ת קנאת סופרים (דף לז סע"א). ודו"ק.
<h3>פרק רביעי</h3>
<h4>כב.</h4>
אמר רב פפא, כמאן מקבלינן האידנא סהדותא מעם הארץ כמאן כרבי יוסי. הנה בפסחים (מט:) איתא, ת"ר ששה דברים נאמרו בעם הארץ, אין מוסרים לו עדות ואין מקבלים ממנו עדות וכו'. וכתב הרי"ף שם על זה, ואי קשיא לך, מהא דאמרינן בחגיגה (כב.) כמאן מקבלינן האידנא סהדותא מעם הארץ, כמאן כר' יוסי. ההוא עם הארץ דהתם מיירי דליתיה במקרא ובמשנה, אבל בדרך ארץ ובמצות איתיה, כגון דלא חשיד אשבועתא ואגזלנותא, אבל עם הארץ דהכא חשיד על הני דאמרן, דהא אמרינן דחשוד אגנבה והילכך אין ממנים אותו אפוטרופוס, וחשיד נמי אשפיכות דמים וכו'. ע"כ. וז"ל הרמב"ם (פי"א מה' עדות הל' א-ב(: "מי שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ הרי זה בחזקת רשע ופסול לעדות מדבריהם, שכל מי שירד עד כדי כך חזקה שהוא עובר על רוב עבירות שיבאו לידו, לפיכך אין מוסרים עדות לע"ה ואין מקבלים ממנו עדות, אא"כ הוחזק שהוא עוסק במצות ובגמילות חסדים, ונוהג בדרכי הישרים, ויש בו דרך ארץ, אז מקבלים עדותו אע"פ שאינו במקרא ובמשנה". עכ"ל. ונראה דס"ל כהרי"ף רבו דמוקי להא דאמרינן הכא דמקבלינן עדות מע"ה, שאף שאינו במקרא ובמשנה ישנו בדרך ארץ ובמצות. וההיא דפסחים (מט:) מיירי בסתם ע"ה שאינו אף בדרך ארץ ובמצות. וכן כתב מרן הכסף משנה בהסבר דעת הרמב"ם. אמנם ראיתי להרדב"ז ע"ד הרמב"ם הנ"ל שכתב, והא דאמרינן בפסחים (מט:) שאין מקבלין עדות מע"ה, היינו בסתם ע"ה, שלא הוחזק עדיין שהוא הולך בדרכי הישרים, וכן הא דאמרינן בחגיגה (כב.) כמאן מקבלינן סהדותא מעם הארץ, כמאן כר' יוסי, משמע דלא כרבנן, איירי נמי בסתם ע"ה, אבל אם הוחזק בגמ"ח ובמצות לכ"ע מקבלים ממנו עדות. ע"כ. ולדבריו צ"ל דס"ל להרמב"ם דלא קי"ל כרב פפא דהכא, ושלא כמ"ש הרי"ף דהכא מיירי בע"ה דאיתיה בדרך ארץ ובמצות. ועמו הסליחה, שיותר יש לנו להסביר דעת הרמב"ם כדעת הרי"ף רבו, וכמ"ש מרן הכסף משנה (בפ"א מהל' מגילה ה"י), שיש לנו לומר שרבינו מסכים לדעת רבו הרי"ף. ע"ש. וכ"כ בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ג ר"ס ז), שכלל גדול בידינו לפרש דברי הרי"ף באופן שיהיו מוסכמים לדעת הרמב"ם, כי על הרוב תרוייהו בחדא סוגיא אזלי. ע"ש. וכ"כ במעדני יו"ט בהל' קטנות (הלכות תפלין סימן לא אות ס). ע"ש. וה"נ יש להסביר דברי הרמב"ם כאן כפי מה שפירש להדיא הרי"ף בפסחים (מט:) הנ"ל. אמנם ראיתי בשו"ת שארית יוסף (סי' עח דף סב ע"ב) שכתב ג"כ, דאע"ג דבחגיגה (כב.) איתא, כמאן מקבלינן סהדותא האידנא מע"ה, כמאן כר' יוסי, לית הלכתא הכי אלא כת"ק, שפסק הרי"ף וכו'. ע"ש. ודבריו צ"ע. ואכמ"ל. וע' בתוס' פסחים (מט:) סוף ד"ה ויש, ובפירוש רש"י ובתוס' חגיגה (כאן). וע' בחידושי רבינו דוד בונפיד (פסחים מט:) שכתב, שיש לנו לפרש כד' הרי"ף, ואין הדבר מוכרח שיהא מחלוקת בדבר, אף דאמרינן כמאן כר' יוסי, שהרבה יש בתלמוד כיו"ב שאין מחלוקת בדבר, כגון מה שאמרו בסנהדרין (נב.) כמאן קרינן לרשיעא בר צדיקא רשע בן רשע, כמאן כהאי תנא. וכן הרבה כיו"ב. (הרב המו"ל ציין למ"ש בשבת סז סע"א). וע"ע בחידושי המהר"ם חלאווה והריטב"א (פסחים מט:). ובחו"מ (סי' לד סעיף יז). וע' בשו"ת הרדב"ז (סי' שיב) שכתב, ואפי' אם היה לשון הקידושין כהלכה, מ"מ הרי העדים בנ"ד פסולי עדות הם, שאינן במקרא ובמשנה ובדרך ארץ וכו'. וכיו"ב כתב בשו"ת הרמ"א (סי' יב). וע' בשו"ת רעק"א (ס"ס צט) ובמ"ש אליו הגאון הבית מאיר (שם סי' ק). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח (חאה"ע סי' ח אות ד). ואכמ"ל.
<h4>כד:</h4>
במשנה, ואם אמר לו הפרשתי לתוכה רביעית קודש נאמן. פירש רש"י, דמיגו דנאמן על הקודש נאמן אף על התרומה. הנה בשו"ת שמן המשחה (הל' תערובות סי' לג, דקכ"ז ע"ג), נסתפק בדין השולח לחבירו ע"י גוי תיבה אחת שיש בה בשר וגבינה, והיתה חתומה בחותם אחד, ואנן קי"ל כמ"ש הרמב"ם (פי"ג מהל' מאכלות אסורות ה"י), שהבשר שהפקידו ביד גוי או ששלחו בידו לחבירו צריך שני חותמות, ורק בגבינה וחלב וכיו"ב די בחותם אחד בלבד. ונסתפק אם יש להתיר הגבינה שבתיבה כיון שבחותם אחד לא חיישינן בה לזיוף, וממילא גם הבשר יהיה מותר, כיון דלא חיישינן לזיופא. או שמא י"ל שכיון שלבשר צריך שני חותמות, ואם אין לה אלא חותם אחד, חיישינן לזיופא, והבשר אסור, וממילא גם הגבינה אסורה. או יש לדון כל אחד מהם כדינו, לאסור הבשר ולהתיר הגבינה. ע"ש. ולכאורה היה מקום לדון להקל בשניהם, כדין המשנה שלפנינו, שאם הפריש רביעית קודש נאמן אף על התרומה, משום דמיגו דנאמן על הקודש נאמן אף על התרומה, וה"נ כיון שבחותם אחד נאמן על הגבינה, ה"נ שיהיה נאמן אף על הבשר. ויש לדחות. ובשו"ת שמן המשחה הנ"ל כתב לדמות דין זה למ"ש הפרי חדש בקונט' אחרון (סי' קי), בשם הרב בית הלל, מעשה בקצב אחד ששחט שבע בהמות בביתו, וכולם היו בחזקת כשרות, והוציא מביתו לאטליז שתי בהמות וחצי בהמה, והמחצית השניה של הבהמה נשארה בביתו, יחד עם ד' בהמות. ונמצא טרפות באחת מהן, ולא נודע איזו היא. וע"פ הדין הארבעה שבבית הו"ל קבוע ואסורים משום ספק טריפה, והשנים שכבר פירשו אל האטליז מותרים משום דכל דפריש מרובא פריש, והספק הוא על חצי בהמה שבבית, דשמא כיון שהחצי שבאטליז כשר דמרובא פריש, י"ל שגם החצי השני שבבית מותר, או שמא י"ל בהיפך שכיון שהחצי שבבית אסור, יהיה נמשך אחריו גם החצי שבמקולין. ובעל חלקת מחוקק פסק להתיר, והסכים עמו הגאון מהר"ר העשיל מקראקא. אבל בעל ברכת הזבח פסק לחומרא. וכן נראה לי. ע"כ. וכתב ע"ז הפר"ח, שכולם לא כיוונו יפה להלכה, לפי שהכל סובב הולך על טעות אחת, שאי אפשר שכבש אחד יהיה מקצתו מותר ומקצתו אסור, ולפיכך החכמים הנ"ל מקצתם אסרו הכל, ומהם שהתירו הכל, אולם העיקר שיש לאסור החלק הנשאר בביתו, משום קבוע, ולהתיר החצי שבאטליז, משום דמרובא פריש, וכל שיעורי חכמים כך הם. וכמו שכתבתי (בסי' קי ס"ק כג), ומי שאינו מורה כן לא ידע באיסור והיתר בין ימינו לשמאלו. ע"כ. ולפ"ז גם בנ"ד י"ל שהבשר אסור, והגבינה מותרת, כל אחד כדינו. ע"ש. אך י"ל דבנ"ד גם רבני אשכנז יודו להפר"ח, דשאני התם שאי אפשר בשום פנים לומר שחצי הבהמה טרפה וחצי הבהמה כשרה, דהני מילי סתראי אהדדי, וכמ"ש הט"ז (סי' קי סק"ה). משא"כ כאן אפשר שזייף בשביל הבשר שדמיו יקרים, והניח הגבינה במקומה. וכן ראיתי בשו"ת נדיב לב ח"א (חיו"ד סי' י) שחילק כן. ע"ש. וכבר דנתי בכל זה בספר כף החיים יו"ד (סי' קיח ס"ק כב). ע"ש. ושו"ר בשו"ת משנת ר' אליעזר די טולידו ח"ב (במערכת ח אות ג, דף יא ע"ג), שג"כ נסתפק בזה, וכתב, ושמעתי מפי מורינו הרב תנא דבי אליהו מהר"א פאלומבו, שבא מעשה לידו, ואסר את שניהם בהסכמת הרבנים וכו'. ע"ש. ולעומתו מצאתי בשו"ת תורה לשמה הנד"מ (סי' רג) שנשאל בזה, ושם הביא דברי הרב בית הלל הנ"ל ככתבו וכלשונו, וסיים, שסברתם היא כדברי הט"ז, שבגוף אחד אין להורות תרתי דסתרי, אבל בנידון השאלה שלפנינו שפיר נוכל להורות לאסור הבשר ולהתיר הגבינה האי כדיניה והאי כדיניה, כיון שההוראות האלה בתרי גופי, ולא חיישינן בכה"ג משום תרתי דסתרי. עכת"ד. וכל שכן לדידן דחזי לן סברת הפרי חדש, שאפי' בגוף אחד ס"ל שיש להורות בכל אחד כדינו. והסכים עמו הכרתי ופלתי (סי' קי ס"ק יג). גם הפרי מגדים (מש"ז סי' קי סק"ה) כתב שכן דעת הש"ך בנקודות הכסף, ושכ"כ המנחת יעקב בסולת למנחה (כלל מג). ע"כ. גם בשאלת יעב"ץ ח"א (ס"ס ס) הביא דברי הפר"ח, וכתב לסייעו ממתני' (טהרות פ"ו) המסוכן כשהוא ברשות היחיד ספקו טמא, ברשות הרבים ספקו טהור וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נדיב לב ח"א (סי' י). וע"ע (שם ס"ס ט). ובזבחי צדק (סי' קי סק"מ). ע"ש. וכ"ש בנ"ד שיש לדון שכל אחד יהיה כדינו. ודו"ק.
תוס' ד"ה דתנן כל הפוסל בתרומה מטמא ידים, אבל קשה לר' אלחנן מאי סייעתא מייתי מכתבי הקדש, שאני התם דהוי משום ר' פרנך שהאוחז ס"ת ערום וכו', וי"ל דבספר נמי היכא דלא שייך הא דר' פרנך קאמר ליה וכו', הנה מוכח מדבריהם דהא דאמר ר' פרנך האוחז ס"ת ערום וכו', אינו אלא בס"ת, ולא בשאר כתבי הקודש. (וכן פירש דבריהם בס' שיח יצחק חגיגה דף קז ע"א. ע"ש). וכן כתב הר"ש (פ"ג דידים מ"ב). ע"ש. אבל בתוס' שבת (יד סע"א) כתבו, שקצת משמע דלאו דוקא ס"ת, דהא במס' ידים (פ"ג מ"ה) תנן שכל כתבי הקודש מטמאין את הידים. ע"כ. וכן דעת המאירי מגילה (ו:) ד"ה זהו ביאור המשנה. ע"ש. וע' בסנהדרין (ק.), לוי בר שמואל ורב הונא בר חייא הוו קא מתקני מטפחות ספרי דבי רב יהודה, כי מטו מגילת אסתר, אמרי הא מגילת אסתר לא בעי מטפחת, אמר להו כהאי גוונא נמי מחזי כי אפקירותא. ופי' רש"י, דהוה להו לומר לרבם בלשון שאלה, צריכה מטפחת או אינה צריכה, והרמ"ה כתב שאינו נראה בעיניו פירוש זה, אלא לשון הא מגילת אסתר לא בעי מטפחת, כלומר מגילה "זו" וכו', הוי לשון ביזוי, ודמי להני רבנן. ע"ש. (וע' להגאון מהר"ח אבולעפיא בספר מקראי קודש דף סה ע"ב. ודו"ק). והמהרש"א בח"א כתב, אפשר דס"ל כמ"ד (מגילה ז.) מגילת אסתר אינה מטמאה הידים, שלא ברוח הקודש נאמרה ליכתב, ומש"ה א"צ מטפחת כמו שצריך בשאר ספרי הקודש, כמ"ש במגילה (כו:), והיינו אפקירותא, דכיון דאיכא כמה תנאי דפליגי התם לא הוה להו לפסוק הלכה נגד רבן רב יהודה. [וצ"ע דהא במגילה (ז.), אמר רב יהודה אמר שמואל, מגילת אסתר אינה מטמאה את הידים, נמצא דרב יהודה גופיה ס"ל כוותייהו שאינה מטמאה את הידים. וע' בחידושי הרש"ש מגילה שם. ודו"ק]. ועי"ל דאפקירותא היא שזלזלו במגילת אסתר, שהרי עכ"פ נאמרה ברוח הקודש שצריך לקרותה כדאיתא התם, ואין לזלזל בה. ע"ש. ובשו"ת הרשב"ש (סי' תקעט) כתב דמוכח מהכא שהיו נוהגים לעשות מטפחת למגילת אסתר. ע"ש. וע' בשו"ת פנים מאירות ח"א (ס"ס עו) שהביא הגמרא ופירש"י (סנהדרין ק.) הנ"ל, וכתב, שמתוך פירש"י נראה דרב יהודה הודה להם שא"צ מטפחת למגילת אסתר, אלא שהקפיד על לשונם שלא שאלו בדרך כבוד, וא"כ הדין דין אמת שא"צ מטפחת למגילה, ואפשר שע"ז סמכו העולם שאינם נזהרים מלאחוז בידם מגילת אסתר בלי מטפחת. ע"כ. והגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' תרצא) כתב: "מגילת אסתר בעיא מטפחת, פשוט בפרק חלק (דף ק.(". ופירש דבריו בשאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קג), דמה שאמרו בסנהדרין (ק.) דלא בעיא מטפחת, לא נודע טעמם, שהואיל ולמתני' (פ"ג דידים), וכן במגילה (ז.), מגילה מטמאה את הידים, ומוכח בשבת (יד.) שטומאת כתבי הקודש משום דר' פרנך היא, שלא יאחזם בלי מטפחת, וכמ"ש התוס' שם שכל כתבי הקודש בכלל ס"ת הם, א"כ אמאי לא תבעי נמי מטפחת. וצ"ע. ואפשר דאה"נ מהאי טעמא הקפיד רב יהודה עליהם, למימרא דליתא, אלא בעיא מטפחת, וכן בדין, מאחר שנקראת ספר וצריכה שרטוט כאמתה של תורה (מגילה טז:). איברא דלא חזינא להרמב"ם שפסק כן בספרו, ולא ידענא אם משום דלא ס"ל או דילמא אישתמיט מניה. ע"כ. ולא זכר שר ד' התוס' (חגיגה כד:) דס"ל להקל. גם אין דבריו מוכרחים, שלפי פשט הגמרא נראה שגם רב יהודה מודה שא"צ מטפחת, וכמו שאמר רב יהודה (במגילה ז.) בשם שמואל, מגילת אסתר אינה מטמאה את הידים. וכ"כ בספר שלחנו של אברהם (סי' תרצא), והוסיף, שאף מ"ש הרשב"ש שנראה מפרק חלק שהיו נוהגים לעשות לה מטפחת, מנהג בלבד קאמר ולאו דינא. ע"ש. וע' בשו"ת שב יעקב (חאו"ח סי' יא). ע"ש. ובשערי תשובה (סי' תרצא) הביא דברי הגאון יעב"ץ, והעיר, שאין המנהג כדבריו, ואין העולם נזהרים כלל מליקח המגילה בלא מטפחת, כפשט הגמרא בסנהדרין (ק.), שלענין זה י"ל כיון שנקראת אגרת די לה בלא מטפחת, ואף שנקראת ג"כ ספר זהו רק לענין דברים שהם הכשר הכתיבה, כגון היקף גויל ושרטוט וכיו"ב, אבל דברים שאחר הכתיבה כאגרת דמי. ע"ש.
ורבינו האי גאון בתשובת הגאונים (ליק, סי' פא) כתב וז"ל: "ששאלתם אם הלכה כשמואל שאמר (מגילה ז.) שמגילת אסתר אינה מטמאה את הידים, או לא, למאי הלכתא איצטריכא לכון האי הלכתא, מי אית לן השתא טומאת ידים ותרומה וקודש, אלא בדין הוא דלית הלכתא כשמואל, דאיתוקם ביחידאה. והלכתא כסתם מתני' (ידים פ"ג), ולא עוד אלא שכל ישראל חשבין לה כשאר כתבי הקודש". והנה הרב המגיה שם כתב (בסוגריים) ע"ז וז"ל: האי דפריש רב האי ז"ל דלית הלכתא כשמואל דברים נכוחים הם. אבל מה שאמר דלמאי הלכתא איצטריך לכון, מי אית לן השתא תרומה וקדש, לעולם איצטריך, דאי מגילת אסתר מטמאה את הידים מצילים אותה מפני הדליקה, ועוד וכו' דנהגינן בה קדושה כשאר כתבי הקודש שאסור לאוחזם ערומים, והכי אמר רב נטרונאי ז"ל, שכל כתבי הקודש דינם כספר תורה, ואין נוגעים בהם אלא במטפחת. עכ"ל. וראיתי בשו"ת עמודי אש בקונטרס עמודי ירושלים (פ"ק דבבא בתרא ה"ה), שהביא לשון רב האי גאון שבתשו' הגאונים הנ"ל, ומ"ש ע"ז הרב המגיה, וכתב דלק"מ, דרב האי ס"ל דדוקא ס"ת אסור לאוחזו ערום, ולא שאר כתבי הקודש. ע"כ. ובאמת שמצאתי בספר האשכול ח"ב (בהל' ס"ת עמוד מא), שהובאה שם תשובת רב האי גאון ככתבה וכלשונה הנ"ל, והעיר שם כלשון המוסגר הנ"ל, (שנראה מזה שהוא מועתק מספר האשכול). אלא שבמקום מ"ש בשם רב נטרונאי גאון, כתוב בס' האשכול בשם רב נהוראי גאון. ע"ש. ולפ"ז נראה שהיא מחלוקת הגאונים, ובעל האשכול ס"ל שכל כתבי הקודש לרבות מגילת אסתר אסור לאחוז בהם בלי מטפחת. ומכאן סיוע למ"ש בשו"ת הגאון רעק"א (סי' נח) בתור הערה, וז"ל בקיצור, ראיתי לכמה אנשים שנוהגים בצאתם מפתח ביתם להניח אצבע ידם על המזוזה, גם אם המזוזה אינה בתוך תיק, והרי כתבו התוס' (שבת יד.) דלאו דוקא ס"ת אסור לאחוז בו ערום, אלא הוא הדין לכל כתבי הקודש, שאסור לנגוע בהם ערום, ופשיטא שגם מזוזה בכלל כתבי הקדש, וכן משמע בתוספתא שהביא הר"ש (סוף פ"ג דידים). ואע"פ שדעת התוס' בחגיגה (כד:) דהא דר' פרנך ליתא אלא בס"ת, והא דכל כתבי הקדש מטמאים את הידים, היינו דוקא לקדש, משום שכל הפוסל את התרומה מטמא הידים להיות שניות, וכ"כ הר"ש פ"ג דידים, מ"מ הרי התוס' שבת כתבו לאסור, וכן הרמב"ם פסק שכל כתבי הקודש מטמאים ידים להיות שניות אף לתרומה, ומשמע דבכולהו שייך הא דר' פרנך, אלא שהרמב"ם השמיט הטעם דר' פרנך וכו'. וצ"ע. וכבר כתב הרמ"א בהגה בא"ח (סי' קמז) שטוב להחמיר בכל כתבי הקדש שלא לאחוז אותם ערום (בלי מטפחת) וכו', ולכן פשוט שאין לעשות כן כיון שיש חשש איסור שמקורו בש"ס בשם ר' פרנך, והוי מצוה הבאה בעבירה. עכת"ד. ולכאורה יד הדוחה נטויה, שיותר נכון היה לפסוק להתיר כד' התוס' חגיגה (כד:), והר"ש (פ"ג דידים), מאשר לפסוק כהתוס' שבת (יד.) שכתבו בלשון קצת משמע דלאו דוקא ס"ת וכו', והדיוק מדברי הרמב"ם להחמיר אינו מוכרח, וכבר עמד בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' ז) על דברי הרמב"ם, וכתב לצדד דמוכח מדברי הרמב"ם שכל שאר כתבי הקודש אף שמטמאים הידים, מ"מ לית בהו הא דר' פרנך וכו'. ע"ש. גם בשו"ת זרע אמת ח"ג ()חאו"ח סי' טו, דף כג ע"ג), האריך הרחיב על דברי הרמב"ם, והעלה שאף הרמב"ם סובר כד' התוס' חגיגה (כד:) והר"ש (פ"ג דידים), דכולהו ס"ל דמימרא דר' פרנך שאסר לאחוז ס"ת ערום בלי מטפחת, אינה אלא דוקא בס"ת, ולא לשאר כתבי הקודש, ולא נשאר בזה אלא רק ספקם של התוס' שבת (יד.), ובודאי שאין ספקם מוציא מידי ודאי של הפוסקים הנ"ל, ואמנם הרב בית יוסף (סי' קמז) כתב, שמצא כתוב בשם האגודה, דלאו דוקא ס"ת אלא הוא הדין לשאר כתבי הקודש, שאסור ליגע בהם בלי מטפחת, (וכ"ה בחידושי האגודה שבסוף שו"ת מהרי"ו), מ"מ דבריו בטלים נגד הגאונים הנ"ל, וזהו טעמו של מרן הב"י שהשמיט דבריו מהש"ע, ופסק כדעת הרמב"ם שאין איסור אלא בס"ת, ואף הרמ"א לא כתב לחוש לדברי האגודה אלא מצד חומרא בעלמא. ומלבד כל ההוכחות הנ"ל, יש להוכיח כן עוד מדברי הרמב"ם (פ"ט מהל' אבות הטומאות) וכו'. (ושם כתב להעיר על דברי הרב פנים מאירות הנ"ל). וסיים בסוף דבריו, באופן דמכל הני טעמי יפה כח המנהג שנהגו שלא לעשות מטפחת למגילת אסתר. עכת"ד. וע' בספר מהרי"ל (הל' פורים דף קיח ע"א, ובמהרי"ל החדש עמוד תלא), שכתב, אמר מהר"י סג"ל יש ליישב המנהג שאין נוהגים לעשות עמוד בסופה לכורכה עליו, (כמ"ש בהגהות מיימוני פ"ב מהל' מגילה אות נ), משום דאיכא מ"ד דמגילת אסתר לא ניתנה להכתב על ידי נבואה ורוח הקודש, ולא מתקריא ספר, וראיה שאין אנו נזהרים מליגע במגילה ערום בלא מטפחת, כמו שאנו נזהרים בס"ת, משום שכל האוחז ס"ת ערום נקבר ערום בלא אותה מצוה. ע"כ. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשעא) שכתב, ונראה לי שלא נאמר הדין דר' פרנך אלא לגבי ס"ת, אבל בשאר כתבי הקודש משמע שמותר, וכן נהגו, ולא ראינו מימינו מי שנזהר בזה. ע"ש. ומ"מ יש סיוע לד' הגרע"א מדברי בעל האשכול בשם רב נהוראי (או: רב נטרונאי) גאון, שכתב להחמיר בזה. וכן כתב בספר בתי כנסיות (סי' קמז) להחמיר בזה שלא לאחוז במגילת אסתר בלי מטפחת, ולפחות יטול ידיו לפני שיגע במגילה. ונשען ע"ד התוס' (שבת יד.). ע"ש. ולא זכר מהתוס' (חגיגה כד:) והר"ש (בפ"ג דידים), דלא ס"ל הכי. [ושו"ר בספר מגן גבורים (סי' קמז) בשלטי הגבורים, שכתב שי"ל שאין ראיה מהתוס' חגיגה והר"ש להקל בשאר כתבי הקודש. ע"ש]. וע' בספר זכרונות אליהו מני (מע' מ אות ג, עמוד כו) שכ', שאף שהעולם אין נזהרים לאחוז במגילה בלי מטפחת, הזכל"א הביא מפקפקים ע"ז, ומהם הרב יעב"ץ, וכ"כ הרב בתי כנסיות, ובפרט שבתשו' הגאונים (ליק סי' פא) כ' בשם רב נטרונאי להחמיר. ע"כ. ומיהו כיון שרב האי גאון נראה שהוא חולק ע"ז, וס"ל להקל במגילת אסתר ובשאר כתבי הקודש, וכן נראה דעת הרמב"ם והתוס' והר"ש, ומנהג העולם להקל, וכמ"ש האחרונים הנ"ל, הא ודאי שיש להם על מה שיסמוכו. וע' בקסת הסופר (חקירה יט דף סו ע"א). ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' כד). ובשו"ת משנת יעב"ץ מועדים (סי' עח). ואכמ"ל יותר בזה.
<h4>כה.</h4>
<b>א"ר אלעזר שונין אין הקדש ניצול בצמיד פתיל.</b> הנה הרא"ם (בריש הל' חנוכה), עמד על מה שאמרו בשבת (כא:), כשנכנסו יונים להיכל טימאו כל השמנים שבהיכל, שהרי העכו"ם בחייהם אינם מטמאים, ואפילו מדרבנן, וכדתניא (נדה לד.), דברו אל בני ישראל, איש איש כי יהיה זב, בני ישראל מטמאים בזיבה, ואין עכו"ם מטמאים בזיבה, אבל גזרו עליהם שיהיו כזבים לכל דבריהם, וגזרה זו עדיין לא היתה בזמן נס חנוכה, שהרי גזרה זו גזרו תלמידי שמאי והלל, (שבת יז:), שהיתה יותר ממאה שנה אחר הנס וכו'. והביא דבריו הרב בני חיי (סי' עתר) והוסיף, ואע"פ שהתוס' שם כתבו וז"ל: אם כבר גזרו על העכו"ם להיות כזבין וכו', י"ל דלרווחא דמילתא כתבו כן. ומ"מ י"ל ע"פ מה שאמרו בחולין (קכג.), ת"ר, לגיון (גדוד העובר במלחמה), העובר ממקום למקום ונכנס לבית הבית טמא, שאין לך לגיון שאין לו כמה קרקפלין, (עור ראשו של מת למכשפות במלחמה. רש"י), ואל תתמה שהרי קרקפלו של ר' ישמעאל מונח בראש מלכים. וא"כ כאן כשנכנסו כמה לגיונות וקרקפלין בראשם לבית המקדש, וכל מה שבתוכו טמא טומאת אהל, ואפילו לדידן דקי"ל שאין עכו"ם מטמאים באוהל, יש לחוש וקרוב לודאי הוא שרוב קרקפלין ממתי ישראל הם, וכדאמרינן שקרקפלו של ר' ישמעאל נמצאת שם, וכ"ש במלחמת היוונים שהיו כמה הרוגים מישראל וכו'. עכת"ד. וכן תירץ הגאון מהר"י הראגצ'ובי בספר צפנת פענח (פ"ג מהל' חנוכה ה"א), שהטומאה היתה טומאת מת מהקרקפלין שהביאו לבית המקדש, כמ"ש בחולין (קכג.). ע"ש. ולכאורה קשה, שא"כ היאך ניצול פך השמן, שהיה חתום בחותמו של כהן גדול, והרי אין הקדש ניצול בצמיד פתיל, הניחא למ"ש התוס' שהיה מונח בקרקע באופן שלא הסיטו את הפך. וכ"כ הכל בו שהיה טמון בקרקע. אלא להמאירי והר"ן שכתבו, שהיה באופן שלא ראוהו, שאילו ראוהו היו שוברים אותו לראות אם יש בו זהב או מרגליות, כיון שראו שהיה חתום בחותם כ"ג. ע"ש. א"כ למה טיהרוהו, ולא חששו לטומאת אהל המת, וכיון שהוא קדש, אין צמיד פתיל מגן עליו. וי"ל שהשמן שהיה בפך עדיין לא הוקדש, אלא הכינו אותו כדי להקדישו לפני נתינתו במנורה, וממילא כיון שהיה צמיד פתיל עליו לא נטמא. וע' במחזיק ברכה בקונט' אחרון (סי' עתר). ועוד י"ל לפי מה שאמרו בע"ז (נב:) גבי אבני המזבח ששקצום אנשי יון, שלמדו כן מהכתוב ובאו בה פריצים וחללוה, ופי' רש"י, שמכיון שנכנסו העכו"ם להיכל יצאו כליו לחולין, וכיון דנפקי לחולין קנינהו בהפקרא, והוו להו דידהו, וכשנשתמשו בהם לע"ז נאסרו. ע"ש. וכ"כ הרמב"ן שם שאף כלי שרת מתחללים ע"י בואם של הפריצים. וכדבריו כתב הרמב"ם בתשובה (מהדורת פריימן סימן קמח) שאף כלי המקדש שנשללו ע"י גוים, בטלה קדושתם, שנאמר ובאו בה פריצים וחללוה. ובספרו אבי הנחל (סוף דרוש יב) הוכיח כן מנדרים (סב.), ומה בלשצר שלא נשתמש אלא בכלי הקודש שנעשו כלי חול נעקר מן העולם וכו'. וע"ע בשו"ת שאילת דוד (חאו"ח סי' ג, דף ז ע"ב). ובשו"ת בית יצחק דאנציג (חאו"ח סי' מט). ובשו"ת נטע שורק (חאו"ח סי' נח). ע"ש. ולפ"ז י"ל שתיכף כשנכנסו היונים להיכל, כל השמנים שבתוכו יצאו לחולין, ומועיל להם צמיד פתיל שלא יקבלו טומאה מטומאת מת ושאר טומאות, חוץ מהיסט. ואין זה בכלל מ"ש אין הקדש ניצול בצמיד פתיל. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח' (חאו"ח סי' טז). ע"ש. ושו"ר בשו"ת הרי בשמים ח"א (סי' כד) בד"ה והנה במסקנא, שכתב, ושמעתי ממחותני הגאון המובהק מהרש"ז גאב"ד דק"ק לובלין (מחבר השו"ת תורת חסד), שהקשה בההיא דשבת (כא:) שמצאו פך שמן חתום בחותמו של כהן גדול וכו', והרי היונים הכניסו שם ע"ז ותקרובת ע"ז בתוך ההיכל, וא"כ נטמא גם הפך ההוא, למ"ד בע"ז (לב:) תקרובת ע"ז מטמאה באוהל, ואפי' אם היה מוקף בצמיד פתיל, הא אמרינן בחגיגה (כה.) דלא מהני צמיד פתיל לקודש. ונראה לתרץ דהא דאין הקודש ניצול בצמיד פתיל, ילפינן לה מדין חטאת דכתיב בה במקום טהור, הילכך בעינן דלהוי דומיא דמי חטאת שהם מקודשים קדושת הגוף שנתנו האפר עליהם, אבל קודם זה ניצולים בצמיד פתיל, וה"נ במשקים של קודש בעינן שכבר הוקדשו בכלי שרת, שיהיו קדושים קדושת הגוף, אבל בעוד שלא ניתנו בכלי שרת, אע"פ שכבר נתקדשו קדושת פה, בודאי שניצולין בצמיד פתיל, ולפ"ז ניחא הקושיא הנ"ל, שהרי כל זמן שלא ניתן השמן במנורה, שהיא הכלי שרת שלו, לא נתקדש השמן קדושת הגוף, ושפיר ניצול פך השמן בצמיד פתיל. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשואל ומשיב קמא (ח"ג סי' מג) שהביא קושיא זו בשם רב אחד, וכתב שהיא תימה גדולה. וכתב לתרץ, שהדין שאין הקודש ניצול בצמיד פתיל, אינו אלא מעלה בעלמא מדרבנן, שרק בחטאת נאמר במקום טהור, אבל בקדשים אינו אלא מעלה בעלמא, וא"כ אפשר שאז עדיין לא נגזרה גזרה זו, וגם י"ל שבמקום הקודש לא גזרו חז"ל. אך במקום אחר כתבתי דהא דאין הקודש ניצול בצמיד פתיל הוי מה"ת, שהרי בזבחים (נה.) מבואר, דהא דשלמים נאכלים בכל העיר, משום דכתיב תאכלו במקום טהור, וא"כ גם קדשים קלים שנאמר בהם במקום טהור, אינן ניצולים בצמיד פתיל. וצ"ע. ע"כ. (ושם העיר קצת מדין ובאו בה פריצים וחללוה וכו'). וע"ע בטורי אבן ובשו"ת אבני זכרון ח"א (סי' פד אות ו). ואכמ"ל יותר.
<h4>כו:</h4>
אמר ריב"ל, נס גדול נעשה בלחם הפנים, כסידורו כך סילוקו, שנאמר, לשום לחם חום ביום הלקחו. כתבו התוס', שזהו לענין שהיה רך, ומה שאמר הפסוק חום ביום הלקחו, לאו דוקא, דהא לת"ק דמתני' (מנחות צה:) לחם הפנים אפייתו מערב שבת, שאין אפייתו דוחה את השבת. ואי אפשר שישמר החום עד השבת, אם לא שנאמר שלדבריו היה הלחם נשאר בתנור לשמור חומו עד השבת לבוקר. וע"ע בתוס' מנחות (צו:) ד"ה סילוקו. ולכאורה הרי י"ל שהיה נשאר חם בדרך נס. וכמ"ש הרב בית דוד. וי"ל כמ"ש הרב שושנים לדוד. וע"ש. ולדברי התוס' ק"ק מה שאמר ריש לקיש, מלמד שמגביהים את השלחן, ומראים בו לעולי רגלים את לחם הפנים, ואומרים להם ראו חיבתכם לפני המקום, סילוקו כסידורו. ואיך יוכלו להכיר בין רך לקשה על ידי ראיה בלבד. וראיתי להרדב"ז בתשובותיו ח"ה (סי' שני אלפים קעח), שנשאל בזה, וכתב, שאמרו משמו של הריטב"א, שהיו רואים שעולה הבל מן הלחם, כמו בשעה שיוצא מן התנור, ובזה היו מכירים שהוא עדיין חם. והכל היה בכלל הנס. והאריך עוד בזה שם. וע' ברד"ק (שמואל א, כא ז), מ"ש בזה. ודו"ק.
<h4>כז.</h4>
א"ר אבהו, תלמידי חכמים אין אור של גהינם שולט בהם, קל וחומר מסלמנדרא, ומה סלמנדרא שתולדת אש היא הסך מדמה אין אור שולט בו, תלמידי חכמים שכל גופם אש, שנאמר הלא כה דברי כאש נאם ה', על אחת כמה וכמה. פירש רש"י, סלמנדרא, חיה הנבראת מן האש, כשמבעירים אש במקום אחד שבע שנים תמיד בלי הפסק. ובחולין (קכז.) ת"ר הצב למינהו, להביא הערוד (הוא"ו בפתח), וסלמנדרא, ופירש רש"י, סלמנדרא, שרץ הנוצר מן האור מעצי הדס ע"י כשפים, והסך מדמו אין האור שולט בו, וקים להו לחז"ל שהוא מין צב. ובסנהדרין (סג:), אף חזקיה מלך יהודה ביקש אביו לעשות לו כן (לשורפו באש לע"ז), אלא שסכתו אמו סלמנדרא, ופי' רש"י, סלמנדרא, חיה קטנה שיוצאת מן האור מתנור שהאש בוערת בו שבע שנים, והסך מדמה אין האור שולט בו, ובאחז מצאנו כתוב (במלכים ב טז) גם את בנו העביר באש, ולא מצינו לו בן אלא חזקיה. ובמדרש תנחומא (פר' וישב סי' ג), ויש בריות הגדלות באור, ואיזו זו סלמנדרא, כיצד, הזגגים העושים את הזכוכית, כשהם מסיקים את הכבשן שבעה ימים ושבעה לילות רצופים, מכובד האור יוצאת משם בריה הדומה לעכביש, והבריות קוראים לה סלמנדרא, אדם סך את ידו מדמה או את אחד מאבריו אין האור שולט במקום ההוא, למה על שתחילת בריאתה מן האור. מכאן אמרו חז"ל, ת"ח אין אור של גהינם שולט בהם, ק"ו מסלמנדרא וכו'. ע"ש. וע"ע בזוה"ק (פרשת ויקהל דף ריא ע"ב). והתוס' כאן כתבו, סלמנדרא, החולד והעכבר, תרגם יונתן כרכושתא וסלמנדרא. ערוך. עכ"ל. (ולא נמצא כן לפנינו בתרגום יונתן). ובימי חרפי שמעתי בכוונת התוס', לפי מה שאמרו בגמ' לקמן, אמר ריש לקיש, אין אור של גהינם שולט בפושעי ישראל, קל וחומר ממזבח הזהב, ומה מזבח הזהב שאין עליו אלא כעובי דינר זהב, כמה שנים (שמקטירים עליו) אין האור שולט בו, פושעי ישראל שמלאים מצות כרמון, על אחת כמה וכמה. וקשה להו להתוס', דמה ראיה ממזבח הזהב, דילמא סכו אותו מדם סלמנדרא, ולכן לא שלטה בו האש, לכן הביאו תרגום יונתן שהוא שרץ טמא, וחלילה למשוח את מזבח הזהב הקדוש בדם שרץ טמא. ושוב ראיתי כן בשו"ת ויאמר מאיר ח"א (סי' לד דף קד ע"ד) שפירש כן מדעתו, ושוב אמר לו הגאון ר' יעקב זריהן זצ"ל, שכן אמרו המפרשים בכוונת התוס'. וכן כתב הגרא"י ניימרק באשל אברהם (עמוד קפב). וע"ע בספר מאורי אור (עוד למועד דף קנא ע"ב). גם הגאון בעל שואל ומשיב בספר דברי שאול (דף מא ע"ב) כתב, קל וחומר ממזבח הזהב, מקשים העולם, דילמא סכו מן הדם של סלמנדרא על מזבח הזהב, ולכן לא שלט בו האש, ומתרצים שכיון שסלמנדרא הוא שרץ טמא, בודאי שלא סכו מדמו על המזבח, ולזה כיונו התוס' שהביאו תרגום יונתן וכו'. ע"ש. אולם הגרי"ח בספר בן יהוידע (חגיגה כז. דף ו ע"ב) כתב ע"ד הרב דברי שאול הנ"ל, ולי נראה שכיון דסלמנדרא היא בריה מבעלי חיים לא מהני לסוך מדמה אלא לבריה בע"ח כמוה, ולא לדבר שהוא עץ דומם וכיו"ב. ע"כ. ונעלם מעינו הבדולח מ"ש בספר חסידים (סי' תתריד(: "מעשה היה שהביא עכו"ם אחד חלוק, ואמר לנכרים שהוא היה החלוק של הנוצרי (יש"ו), ואמר, אם אינכם מאמינים לי תראו מה אני עושה, השליך לעיניהם את החלוק באש ולא נשרף, ואז אמרו הכומרים ליהודים, הרי תדעו כי יש קדושה בחלוק, אמר להם החכם, תנו אותו על ידי, ואני אראה לכם שאין בו ממש, מה עשה, לקח חומץ חזק ובורית, וכיבס את החלוק לעיניהם, ואמר השליכוהו עתה באש, והשליכוהו באש ונשרף כליל, אמרו לו מה ראית לכבסו, אמר להם מפני שהחלוק היה משוח בדם סלמנדרא, ולכן הוצרכתי לכבס את הבגד, וכשלא נשאר על הבגד נשרף החלוק מיד". ע"ש. ומוכח להדיא שהדם של סלמנדרא יכול להגן גם על עץ או בגד, ולא רק על בריה של בע"ח. וכן מתבאר בדברי החיד"א בספר דברים אחדים (דרוש י"א לשבת כלה, דף מט ע"ד). וע"ע בענף יוסף על העין יעקב, בשם הרב רבי משה די ליאון. [ודע דמש"כ לעיל בשם רש"י סנהדרין (סג:) שלא מצאנו בן לאחז אלא חזקיהו, הנה בספר חמרא וחיי (סנהדרין שם), הביא דברי הרא"ש בתוספותיו, שהעיר ממה שכתוב באחז (בדברי הימים-ב, כח ג) ויבער את בניו באש, ושם (פסוק ז) נאמר ויהרוג זכרי גבור אפרים את מעשיהו בן המלך. ומ"מ סיים הרא"ש, ואע"פ שהיו לאחז בנים אחרים, מסתברא שהעביר את חזקיהו בראש כולם, מפני שהיה לומד תורה. והשי"ת הצילו ע"י הסלמנדרא. ע"ש. וע' בפירוש הרמב"ן עה"ת פרשת אחרי (יח, פסוק כא). ע"ש].
אמר ריש לקיש, פושעי ישראל בגופן אין אור של גהינם שולט בהם, קל וחומר ממזבח הזהב וכו', הקשו המפרשים, דאמאי יליף קל וחומר ממזבח הזהב, ולא ממזבח הנחושת, והרי מזבח הזהב היו רק מקטירים עליו ערבית ושחרית בלבד, ואילו מזבח הנחושת היו מקריבים עליו במשך כל היום, ומקטירים עליו איברי הקרבנות וחלביהם כל הלילה, ונאמר בו, אש תמיד תוקד על המזבח לא תכבה. וכבר עמד על זה הרשב"ץ ח"ג (סי' ע), כי למה לא למדו ממזבח החיצון שהיה נבוב לוחות, ולא שלטה בו האור לפי שהיה מצופה נחושת, וכ' לתרץ, לפי שאין פלא ממזבח הנחושת לפי שהיתה בו אש של מעלה, והכל היה מעשה נסים. (וכן אמרו ביומא (כא:) שאע"פ שהאש יורדת מן השמים, מצוה להביא מן ההדיוט, וראוה שהיתה רבוצה על המזבח). וכן אמרו במדרש תנחומא פרשת תרומה, שלא היה בציפויו של מזבח הנחושת אלא כעובי דינר זהב, ובדרך נס לא שלטה בו האור. ע"ש. ונראה שלזה כיונו התוס' כאן בד"ה שאין בו, במה שהביאו מ"ש בתנחומא על מה שנאמר אצל הסנה, וירא והנה הסנה בוער באש והסנה איננו אוכל. שהיה משה תמה שאיך אפשר שלא ישרף עץ הסנה, כמ"ש, ויאמר משה אסורה נא ואראה את המראה הגדול הזה מדוע לא יבער הסנה, ואמר לו הקב"ה, כך דרכי באש של מעלה, אש אוכלת אש, ואינה מכלה. ע"כ. ולפ"ז ניחא דלא יליף הש"ס ממזבח הנחושת שיש בו מאש של מעלה, משא"כ מזבח הזהב שאין בו אש של מעלה, אלא רק הגחלים לקטורת. ושו"ר שכן כתב בספר כרתי ופלתי (סי' מג סק"ה). וע"ע בחידושי גאון יעקב על העין יעקב. ע"ש.
<h2>הערות</h2>
והנה ראיתי להגאון רבי ישעיה ברלין בספרו יש סדר למשנה (פ"ה דברכות מ"ד, דף ג רע"א), שהביא דברי החכם צבי (סי' מט) שאין משיבין מן האגדות, וכתב, והפריז על המדה, שמלבד מה שנזכר בשבת (פט:) דל עשרים שנין דלא ענשת עלייהו, נמצא כן עוד במדרש רבה (פר' קורח), ובפי' רש"י שם. וכ"כ הרא"ם (ר"פ חיי שרה). ועוד שלא ידעתי אנה מצא שאין משיבין מן האגדות, שהרי דברי האגדות מסורים מקבלה או מטעם וסברא, דהכי גמירי להו, ורק בדברים שאינם פשוטים בסברא, אמרינן שיש להם סודות נעלמים. וכמה וכמה דינים אנו למדים מן האגדות. וע' בתוס' ע"ז (לג:) ד"ה כסי, ובהרא"ש שם. ועוד שאילו ראה הח"צ דברי הרמב"ם בפי' המשנה (פ"ז דסנהדרין מ"ד) שלמדנו כן מפי השמועה, לא היה כותב כן, אף שהתוס' יו"ט פ"ה דברכות כתב בשם הירוש', שאין למדין לא מן ההלכות ולא מן ההגדות וכו'. ע"ש. ויש להעיר שבספר האשכול ח"ב (עמוד מז), הביא תשובת רבינו האי גאון בזה"ל: שאלה, מה הפרש בין האגדות הכתובות בתלמוד, שאנו מצווים להסיר שיבושם, לאגדות הכתובות חוץ לתלמוד. תשובה, כל הנקבע בתלמוד הוא מחוור יותר ממה שלא נקבע בו, ואע"פ כן אגדות הכתובות בו, אם לא יכוונו או ישתבשו אין לסמוך עליהם, כי כלל הוא שאין סומכים על דברי אגדה, ומ"מ כל הקבוע בתלמוד שאנו מצווים להסיר שיבושו, יש לנו לעשות כן, כי לולא שיש בו מדרש נכון לא היה נקבע בתלמוד, ואם אין אנו מוצאים להסיר שיבושו, נעשה כדברים שאינם הלכה. אבל מה שלא נקבע בתלמוד, אין אנו צריכים לכך, אם נכון ויפה הוא דורשים ומלמדים אותו, ואם לאו אין אנו משגיחים בו. עכת"ד. (ושם בשם רב שרירא גאון כ', שאין סומכים על אגדה, כגון אגדות של ר' תנחומא ור' הושעיא). וע"ע שם (עמוד מט). נמצא שיש יסוד לד' החכם צבי הנ"ל. וכ"כ התוס' יו"ט (פ"ה דברכות). ובשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' קמט). ובשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' קסא, וחלק חו"מ סי' יד). ע"ש. ומ"מ להלכה נראה שכל שיש ליישב האגדה שלא תהיה סותרת מה שנאמר בתלמוד, יש ללמוד ממנה. וכמ"ש הפרי חדש (סי' קכח ס"כ), ובספרו מים חיים (פ"ה דברכות), דבמידי דלא אתפרש בש"ס, פשיטא דסמכינן על דברי המדרשים, שהרי הראשונים בכמה מקומות מביאים ראיה להלכה מן המדרשים. ע"ש. וכ"כ בספר באר יעקב (אה"ע סי' קיט). ע"ש. וכן מוכח להדיא מדברי רבינו תם בתשובה לרבינו משולם, בספר הישר (סי' מה אות ג), וז"ל: "וכל שאינו בקי בסדר רב עמרם ובהלכות גדולות, ובפרקי דר' אליעזר ובמדרש רבה ובתלמודינו ובשאר ספרי אגדה, אין לו להרוס דברי ומנהגי הקדמונים, כי עליהם יש לסמוך בכל הדברים שאינם מכחישים דברי התלמוד שלנו, אלא שמוסיפים, והרבה מנהגים בידינו על פיהם" וכו'. וע"ע בספר הישר (סי' מח אות ו). ע"ש. וע"ע בשו"ת בכורי שלמה (סי' כה אות ה) ובשדי חמד (מע' א כלל צה). ובפאת השדה (מע' א אות טל). ואכמ"ל.
וראיתי בשו"ת משפטים ישרים בירדוגו ח"א (סי' פ) שהעיר על מה שאירע במקומו בשנת התק"ס, שהיה יוקר גדול מאד, והעניים נודדים ללחם איה בשוקים וברחובות, והגיעו לזלעפות רעב, וכל העולם בצער גדול, ומלבד הרעב הגדול ההוא, היתה בשנה ההיא עצירת גשמים וצרות רבות, ולא שמענו לשום אחד מהחכמים שיפרסם להמון העם שאסורים לשמש מטתם, וכמדומה שסומכים על מ"ש התוס' (תענית יא.) שמדת חסידות בעלמא היא. ומ"מ בעל נפש יחמיר לעצמו, זולת אם רואה את יצרו גובר עליו מאד, באופן שיש לחוש לעון שז"ל שהוא חמור ביותר, אז מותר לשמש פעם אחת בחודש, כמ"ש הירושלמי והפוסקים להתיר בליל טבילה, שהוא ג"כ פעם בחודש. ואף שאין זה פשוט, מ"מ בשעת הדחק יש לסמוך ע"ז. ע"כ. ומ"ש להקל בסו"ד כשחושש לשז"ל, כבר כתב כן הט"ז בספר דברי דוד פר' מקץ. והובא בס' אליה רבה (סי' תקע"ד). והפמ"ג (מש"ז שם סק"ב). וכ"כ הבית מאיר אה"ע (סי' כה). אבל מ"ש שאפשר שסומכים ע"ד התוס' שאין זה אלא ממדת חסידות, לכאורה קשה הדבר לאומרו שמאחר שהרמב"ם ושאר פוסקים ומרן הש"ע כתבו "שאסור לשמש מטתו בשנות רעבון, חוץ מליל טבילה", בודאי שאין לזוז מדבריהם. ובעיקר החקירה שלא נשמע למי שיפרסם האיסור להמון העם, הנה כיו"ב נשאל בשו"ת קרן לדוד (סי' סב), על זמן המלחמה העולמית שהתחילה בשנת תרע"ד, ורבבות מישראל היו נמצאים בצרה גדולה, ואלפים רבים מהם היו נמצאים בקו החזית של המלחמה, ובחלקם במחנות השבויים, ומחמת היוקר הגדול נעשה רעב בכל המדינות האלה, ולא שמענו אפי' מאנשי מעשה שינהגו פרישות דרך ארץ בעתות אלו. רק שמענו בשם צדיק גדול הדור אחד שציוה לבניו ולחתניו לנהוג איסור בזה, אבל מזולתו לא שמענו. ומסתימת דברי הפוסקים נראה שאפילו מי שמצטער ממש באותו הצער של הצבור, ובצרתם לו צר, חייב למנוע עצמו גם מתשמיש. אלא שכבר כ' הט"ז והא"ר, דמי שיצרו תוקפו וחושש לעון שז"ל, מותר לו לשמש מטתו, וכמ"ש הא"ר והפמ"ג (סי' תקעד) בשם הט"ז בס' דברי דוד, ואפי' למ"ש הט"ז בסי' תקעד לאסור בזה אפי' למי שלא קיים פריה ורביה, אפשר שבמקום חשש עבירה יודה הט"ז להתיר. וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' ל). עכת"ד. גם בשו"ת בית ישראל (חאה"ע סי' קנב), נשאל בשנות השואה, אשר היתה בשנת הת"ש והלאה, אם יש לאסור לשמש מטתו, לפי מ"ש הרמ"א בהגה (סי' רמ סעיף יב) שהוא הדין לשאר צרות שדינן כשנות רעבון, וכ"ש עתה שהיא עת צרה גדולה ליעקב ברציחות ושעבוד גוף ונפש לאחינו בני ישראל. ובטלו הישיבות וסגרו המקואות, א"כ היה ראוי לפרוש מנשותיהם, וכבר אמרו בירושלמי (תענית פ"א ה"ו) כתיב, בחסר ובכפן גלמוד אם ראית חסרון בא לעולם עשה אשתך גלמודה. ואחר שהאריך בזה אם יש לדמות תקופת השואה לשנות רעבון, כתב, וזכורני שהרה"ג רבי שמעון פוללאק ז"ל, הדפיס בשנת התרע"ה בשנות המלחמה העולמית הראשונה, קונטרס מיוחד לברר שצריכים לפרוש מנשותיהם, ות"ח יראי ה' שחקו ממנו, ולא השגיחו על דבריו. וע"ע להגאון ממונקאטש בספר נימוקי אורח חיים (סי' תקעד) שדחה דברי הרבנים שאסרו לשמש בזמן המלחמה הראשונה, ושפך חמתו עליהם, ושאדרבה הפורש מאשתו מעכב הגאולה, שאין בן דוד בא עד שיכלו הנשמות שבגוף. ודפח"ח. וכו'. עכת"ד. והשי"ת יחוס על עמו ונחלתו וישלח לנו גואל צדק במהרה בימינו אמן.
בהגמ"י (פ"א מהל' מגילה אות כ) הביא פירוש רש"י הנ"ל, בהוספה, שבזה"ז שהכל מסתכלים בה, לפי שאין מקדשין ע"פ הראיה, ומונים ל' יום מיום קריאת המגילה וכו'. ותימה שבימי ר' יוחנן בעל המימרא עדיין היו מקדשים ע"פ הראיה, עד זמן אביי ורבא, וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ה מהל' קידוש החודש ה"ג). וכן מתבאר בר"ה (כא.), וכמ"ש בפתח עינים שם. (אף שגם רש"י כ' לעיל, בזמן שהשנים כתיקונן, שהשנים היו מתעברות על פי בית דין וכו', ומשמע שבזה"ז לא היו עושים כן). מ"מ כאן לא נתכוון רש"י לזה, אלא כמ"ש הרש"ש בחידושיו, שבזמן הזה שישראל מפוזרים בכל תפוצות הגולה, ולא היו יכולים לשלוח אליהם שלוחים, מפני שהיו שעות חירום וכו'. וע"ע להרב קרבן נתנאל (לקמן ה. אות ר'). ושו"ר בברכי יוסף (סי' שצג) שעמד ע"ד הגמ"י הנ"ל. וע' בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' יט) ד"ה אמנם. ובשו"ת שער אפרים (סי' מו) ד"ה איברא. וע' במש"כ בחידושי לסוכה (מז.). ודו"ק.
הנה מ"ש במשחא דרבותא בשם הר"ן, הוא בנימוקי יוסף (דף יא ע"א), וכן מרן הב"י כתב דבר זה בשם הנימוקי יוסף, וכתב ע"ז במשד"ר שם, שהבית יוסף העתיק כן בשם הנימוקי יוסף, ואינו הנימוקי יוסף אלא הר"ן. ע"כ. ואמנם גם הכנה"ג ביו"ד (סי' שלד הגה"ט אות ל) הביא מ"ש הנימוקי יוסף (דף ז סע"ב) וז"ל: "וכתב הרי"ף כל תיקו דהאי ענינא דמנודה לקולא, והיינו כדאמרינן הלכה כדברי המיקל באבל". ע"כ. וכתבו בשם הר"ן. (והשיג עליו בדרך תמים בהגהות הרי"ף, "חוץ מכבודו, אין הטעם אלא משום דבשל סופרים הלך בספקו להקל"). וכן כתב הגאון בעל שבות יעקב בספרו עיון יעקב נדרים (סד.) ד"ה שירדו, בשם "הר"ן" פרק אלו מגלחין וכו'. ע"ש. ובחידושי הגהות שעל הטור (ר"ס תקלא) כתב, הנה בכל הלכות חול המועד ייחס הבית יוסף הפירוש שעל הרי"ף מועד קטן בשם נימוקי יוסף, ועמדתי משתומם על זה, כי בכל ספרי הרי"ף שלפנינו ציינו המדפיסים בראש כל עמוד שהמחבר הוא הרב רבינו נסים, אולם לפעד"נ שהדין עם הבית יוסף, כי (בריש פרק ב' דמ"ק, ד"ה מי שהפך) כתב, והמגיד משנה כתב, וידוע שאין דרך הר"ן להביא דברי הרב המגיד, אלא ודאי שמחברו הוא הנימוקי יוסף, וכיו"ב הראני הגאון האמתי מופת הדור רבי ישעיה ברלין בתשובת החכם צבי (סי' נב) שהוכיח במישור שפירוש הרי"ף בב"ק הוא הנימוקי יוסף, מכיון שהביא שם דברי הריטב"א, שאין זה דרכו של הר"ן. עכת"ד. וכן הוכיח במישור בספר יד מלאכי (בכללי הריטב"א והר"ן אות יב), ושוב מצא למרן הבית יוסף (סימן תקל ותקלז ותקמב) שייחס פירוש הרי"ף מועד קטן להנימוקי יוסף. וכן כתב מרן החיד"א בשם הגדולים (מע' ספרים, נימוקי יוסף), שפירוש הרי"ף של מסכת מועד קטן, הוא מהנימוקי יוסף, כאשר הוכיח במישור הרב יד מלאכי בתוכחת מגולה. והשיג על הכנה"ג ועוד מחברים שייחסוהו להר"ן. ע"ש.
<h2>מסכת עירובין</h2>
<h3>פרק ראשון</h3>
<h4>ד:</h4>
תד"ה דבר תורה, הקשו על פרש"י דס"ל דהלכתא דרובו המקפיד חוצץ, היינו בשער, שא"כ ל"ל קרא דאת בשרו לשערו. וי"ל עפ"ד הרמב"ם והר"ש (מקואות פ"ו מ"ז), שדבר שעיקרו מהל"מ ספקו לקולא, משא"כ אם עקרו מה"ת. וכן הוכיחו המשמרות כהונה שם, והנוב"ת (חיו"ד סי' קמו). לפ"ז י"ל שאלמלא הפסוק הוי ספקא לקולא, אבל הקרא קמ"ל דספקא דאו' הוי ולחומרא. והתוס' יסברו כפשט הגמ' קידושין (לט.) דמוכח דספק הל"מ לחומרא. וכן הוכיח הרמב"ן בס' המצות (שרש א) מההיא דקדושין. והובא ג"כ בשו"ת הריב"ש (סי' קסג). וכ"כ הרשב"ץ ביבין שמועה (דט"ו ע"א). וכ"כ מרן הב"י יו"ד (סי' רצד) ובשו"ת הרשד"ם (חיו"ד סי' קלא). וע' בס' באר יעקב יו"ד (סי' רצד) בשם חות יאיר מ"ש ליישב דעת הטור דס"ל דספק הל"מ לקולא. וע"ש. וע' בחידושי הריטב"א כאן שכתב, יש שהיה נראה להם מפירוש רש"י דדוקא בשערו, אבל בגופו אין חילוקים אלו, אלא אפילו מיעוטו שאינו מקפיד חוצץ. אבל נראה שלא נתכוון רש"י לכך, אלא לאשמועינן דבשערו לבד משערים ברוב ומיעוט, וא"צ לשער ברוב הגוף והשיער, וכדעת הגאונים ז"ל (הביאם הרמב"ם פ"ב מהל' מקואות הט"ו, ובס' האשכול ח"א הל' מקואות עמוד קנ). ושלא כמ"ש הרמב"ם שמשערים הגוף והשיער ביחד, שאין השיער גוף בפני עצמו. ע"כ. וכן כתב הפני יהושע בחי' לסוכה (ו:) בפרש"י ד"ה רובו, רוב שערו וכו'. ע"ש. ודו"ק. ומ"ש התוס' בסוף הדיבור, דאם איתא דשערו הוי הל"מ אמאי צריך קרא לשערו, דכה"ג פריך הש"ס בכמה דוכתי. מכאן תשובה למ"ש המאמר מרדכי (סי' לב ס"ק לו) שאין דרך הש"ס להקשות למה לי קרא תיפוק ליה מהלכה, אלא להיפך הוא דמקשינן למה לי הלכה תיפוק ליה מקרא וכו'. ע"ש. ולא זכר שר דברי התוס' כאן, ובאמת דהכי פריך הש"ס בסוכה (כח:) והשתא דאמרת סוכה הלכתא (לפטור הנשים מסוכה) קרא למה לי. וע"ע נדה (לב סע"א). ובפסחים (פב:) ובנזיר (כה:) ובתמורה (יח.). ע"ש.
<h4>ו:</h4>
ואמר עולא הני אבולי דמחוזא אלמלא דלתותיהן ננעלות חייבין עליהן משום רה"ר. הנה ראיתי בס' חידושי הלכות מהגר"א לשבת (ו:) שכ', רבינו הגר"א אמר בשם אחיו הג"ר אברהם קצת הוכחה שא"צ ס' רבוא לרה"ר, מדאמרינן בעירובין (ו:) הני אבולי דמחוזא אלמלא דלתותיהן נעולות בלילה חייבין עליהן משום רה"ר. ואמרינן בברכות (נח.) הרואה אוכלוסא של ישראל מברך חכם הרזים, אוכלוסא של עכו"ם אומר בושה אמכם. ותניא אין אוכלוסא בפחות מס' רבוא. אמר עולא נקטינן אין אוכלוסא בבבל. ומחוזא היינו בבל, אלמא דלא הוו בה ס' רבוא, ואפ"ה דיינינן לה כרה"ר אלמלא דלתותיה ננעלות בלילה. ע"כ. ואי משום הא לא איריא, שהרי לענין ס' רבוא בוקעים ברה"ר להחשב דין רה"ר לא בעינן שיהיו ישראל, וכמו שהעלה האשל אברהם מבוטשאטש (בס"ס שמה), והא דאמרינן אין אוכלוסא בבבל, היינו של ישראל בלבד, אבל היו הרבה נכרים שם, שבצירוף כולם היו יותר מס' רבוא. וכן כתב רש"י כאן: אבולי דמחוזא, שערי העיר מכוונים היו זה כנגד זה, והיו בה ששים רבוא. ע"כ. וכנראה שהגר"א הרגיש בחולשת ראי' זו, וכ' שזוהי קצת הוכחה. ולפי האמור אין כאן הוכחה כלל. וכ"ש לפי מ"ש הרמב"ם (בפרק י' מה' ברכות הי"א) הרואה ס' רבוא ישראל "בארץ ישראל" אומר בא"י אמ"ה חכם הרזים, וכ' מרן הכ"מ, שרבינו מפרש מה שאמר עולא אין אוכלוסא בבבל, היינו שאפי' יש שם ס' רבוא אין להם דין אוכלוסא לברך עליהם ברכה זו. אלא שמרן הש"ע (סי' רכד ס"ה) לא ס"ל כהרמב"ם בפירושו זה. ובא"ר שם סק"ה פסק בכל זאת כד' הרמב"ם דדוקא בא"י מברך על ס' רבוא. ע"ש. ודו"ק.
לעולם הלכה כב"ה, והרוצה לעשות כדברי ב"ש עושה, כדברי ב"ה עושה. ומוקמינן רישא לאחר בת קול, וסיפא קודם בת קול, וקשה, שאף קודם ב"ק למה תלו הדבר ברצון העושה, והא קי"ל (ע"ז ז.), בשל תורה הלך אחר המחמיר. ע' בחידושי הרשב"א (חולין מד.) ד"ה אלא. והחזון איש (יו"ד קנ) עמד בזה, ותירץ שמכאן נלמוד שאם אחד מן החולקים רבו רשאי לילך אחריו אף להקל. ע"ש. ואכתי לא איפרק מחולשא, שהרי תלו הדבר ברצון העושה, ולא הצריכו שיהי' מתלמידיו, וכן לקמן (ז.), דכל היכא דמשכחת תרי תנאי או אמוראי דפליגי, עביד כקולי וחומרי דמר, או כקולי וחומרי דמר, ולא הצריכו שיהיה מתלמידיו. ולפ"ד הרמב"ם (ספ"ט מהל' טומאת מת) דסד"א לחומרא מדרבנן, י"ל שמכיון שיש לו על מה לסמוך בקבלת דברי הפוסק בין להקל בין להחמיר, התירו חכמים, ורק במקום שבאקראי רוצה להקל כמי שסובר כן, אמרי' שילך אחר המחמיר בשל תורה, אבל קבלת דברי הפוסק מחייבת בין להקל בין להחמיר. וכמ"ש כן הרשב"א (תשו' רנג). והרשב"ץ בס' יבין שמועה (דט"ז ע"ד). [ וע' יחוה דעת (ח"ה, עמוד שח). ולכאורה מכאן נראה דלא כהריב"ל שהובא שם.[ וה"נ כאן שיש ספק אם הולכים אחר רוב חכמה או מנין, (יבמות יד.). המיקל ומחמיר תמיד כחד מ"ד שפיר דמי. וסיוע לזה ממ"ש החקרי לב ח"א מיו"ד (סי' פז דקל"ג ע"ב). [ ושם כתב דבספק פלוגתא דרבוותא אפי' למ"ד בעלמא בספק במציאות סד"א לחו' מה"ת, בזה אין הספק לחומרא אלא מדבריהם. ע"ש. ולפ"ז א"ש גם להחולקים על הרמב"ם, דבספק כזה כיון שאינו אלא מדרבנן מהניא ליה קבלת הפוסק בין להקל בין להחמיר. וכן יש סיוע לזה מדברי חידושי הרז"ה, שהובא בשו"ת ארץ צבי פרומר (ס"ס פו) בד"ה ובהאי ענינא, שיישב בזה מ"ש הלכה כדברי המיקל באבל (אפי' ביום ראשון דהוי דאורייתא). ע"ש. וכ"כ בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע ס"ס טז) שספק פלוגתא קיל מספק במציאות, ושכ"כ התה"ד (סי' קעז). ע"ש. וע"ע בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' קה) בד"ה ולעד"נ. וע"ע בשו"ת צ"צ (חיו"ד סי' קצז אות ח, דף כ רע"א).].
<h4>יג:</h4>
שלש שנים נחלקו ב"ש וב"ה, הללו אומרים הלכה כמותינו והללו אומרים הלכה כמותינו וכו'. פירוש, ע"פ מ"ש ביבמות (יד.) דב"ה רובא, אבל ב"ש מחדדי טפי. וזוהי מחלוקתם אי אזלינן אחר הרוב במנין, או אחר הרוב בחכמה. ושו"ר שכן פי' בשו"ת עמודי אור (דף קכא ע"ד) בשם אחיו הג"ר יהושע הלר ז"ל. ע"ש ביתר ביאור. ועמש"כ לעיל (ו:).
<h4>יח:</h4>
אומרים מקצת שבחו של אדם בפניו וכולו שלא בפניו, מקצת שבחו בפניו דכתיב כי אותך ראיתי צדיק לפני, וכולו שלא בפניו שנא' נח איש צדיק תמים כו'. לכאורה קשה ממ"ש בסנהדרין (לט:) גדול מה שנאמר בעובדיה יותר ממ"ש באברהם, באברהם נאמר כי ירא אלהים אתה, ואילו בעובדיה כתיב ועובדיה ירא את ה' מאד. ואמאי נימא שבאברהם היה בפניו ולכן לא כתוב בו מאד. וכבר עמד בזה מהר"ש אלגאזי בס' תאוה לעינים, ותירץ שכל שבחייו נחשב בפניו, ואצל עובדיה שיצאה ב"ק ואמרה ועובדיה ירא את ה' מאד, בחייו הוה. אולם בספר דברי אמת (דרוש ו' דכ"ג ב') הקשה ע"ז מפי' רש"י ס"פ בהעלותך, וכ"ה בפסיקתא שם, ויקרא אהרן ומרים ויצאו שניהם, ולמה משכם והפרישם ממשה, לפי שאומרים מקצת שבחו של אדם בפניו וכולו שלא בפניו, וכן מצינו בנח וכו'. והרי משה חי הוא, וקוראו שלא בפניו. אכן בס' מקראי קדש (דס"ה א') דחה קושית הרב תאוה לעינים, שהב"ק שיצאה ואמרה ועובדיה ירא את ה' מאד בפניו היה. וע' במהרש"א בח"א (סנהד' לט:) שאין הכוונה שעובדי' הי' גדול מאברהם אלא רק שהפסוק שנאמר באברהם לא מיצה כל שבחו וכו'. והביא כיו"ב מ"ש בב"ב (טו:) גדול מה שנאמר באיוב יותר ממה שנאמר באברהם, שבאברהם נאמר ירא א' אתה, ובאיוב נאמר איש תם וישר וירא א' וסר מרע. והרי באיוב נאמר שלא בפניו, וגם לא יעלה על הדעת שאברהם שעבד את ה' מאהבה יהיה פחות מאיוב. וע' סוטה לא. אלא הכוונה כנ"ל. עש"ב. וע' בס' יבא הלוי בדרשותיו (דפ"ד ע"ג). ובחי' לסנהדרין (לט: דע"א ע"ד) ובס' תורה תמימה (ס"פ וירא). ודו"ק.
מיום שחרב בהמ"ק דיו לעולם שישתמש בשתי אותיות, שנאמר כל הנשמה תהלל יה. יש לפרש ע"פ מ"ש הרמב"ם (פ"א מה' תשובה ה"ב וה"ג) ששעיר המשתלח בזמן שהיה בהמ"ק קיים היה מכפר גם על החמורות, והוא שעשה תשובה, ומשמע שאף על כריתות ומיתות ב"ד היה מכפר, ואין צורך ביסורין, כמו שאמרו בד' חלוקי כפרה. וכ"כ בלחם משנה (שם ה"ג). וידוע ששם הויה רחמים, ואילו שם יה דין, שנאמר אשרי הגבר אשר תיסרנו יה, וז"ש משחרב בהמ"ק די לעולם שישתמש בשתי אותיות שע"י יסורין ממרקים העונות החמורים, וככתוב יסור יסרני יה. אבל בזמן בהמ"ק השם הויה שהוא מדת הרחמים היה מגן שלא יצטרכו ליסורין. וכ"כ יקרא דשכבי (דרוש קיז דף רד ע"ב).
<h4>כא:</h4>
א"ל ר' עקיבא מה אעשה שחייבים עליהן מיתה, מוטב אמות מיתת עצמי ולא אעבור על דעת חברי. וכתבו התוס', ואע"פ שאמרו (לעיל יז.) ארבעה דברים פטורים במחנה, ואחד מהם נטילת ידים, וכל שכן במקום סכנה, מחמיר על עצמו היה. לכאורה מכאן קשה על מ"ש הרמב"ם (בפ"ה מהל' יסודי התורה), שכל מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג, ונהרג ולא עבר, הרי זה מתחייב בנפשו. אלמא דאסור להחמיר על עצמו במקום סכנה, אפילו באיסור דאורייתא. וכן הקשה בספר תורת חיים, וכתב לתרץ, דדוקא היכא דברי לו שיהרג אינו רשאי למסור נפשו, אבל היכא דספיקא הוי, כגון הכא שלבסוף הביאו לו מים כל צרכו שפיר דמי להחמיר. ע"כ. וכיו"ב כתב בהגהות מהר"ץ חיות. ולכאורה בלא"ה י"ל ע"פ מ"ש הנימוקי יוסף (ס"פ בן סורר ומורה), שאם הוא אדם גדול וחסיד ורואה שהדור פרוץ בכך, רשאי לקדש שם שמים ולמסור נפשו אפילו על מצוה קלה, כדי שיראו העם וילמדו ליראה את ה'. ע"ש. וע"ע להכנה"ג יו"ד (סי' קנז הגב"י אות ז) שכתב לדחות מ"ש התוס' ע"ז (כז:) שאם רצה להחמיר על עצמו אפילו בשאר עבירות רשאי, כההיא דר' אבא בר זימנא שהיה אצל עכו"ם ואמר לו לאכול נבלה ואי לא קטילנא לך, וא"ל אי בעית למקטלי קטול, ומחמיר על עצמו היה, דמסתמא בצינעא הוה. ע"כ. ודחה הכנה"ג ע"פ דברי הנימוקי יוסף הנ"ל שאם הוא אדם גדול וחסיד והשעה צריכה לכך רשאי להחמיר על עצמו. ע"ש. אולם לפע"ד אין דעת הרמב"ם כדברי הנימוקי יוסף, שהרי כתב (בפ"ה מהל' יסוה"ת ה"ד), כל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור, ונהרג ולא עבר, והיה זה בעשרה מישראל, הרי זה קידש את השם ברבים, כגון דניאל וחנניה מישאל ועזריה, ורבי עקיבא וחבריו. ומוכח שזהו דוקא בדבר שנאמר בו יהרג ואל יעבור, משא"כ בדבר שנאמר בו יעבור ואל יהרג, אפילו הוא אדם גדול כרבי עקיבא וחבריו אינו רשאי להחמיר ולמסור נפשו להריגה. וכן סתם הרמב"ם שם, שכל מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג ונהרג ולא עבר הרי זה מתחייב בנפשו, ולא חילק בין אם הוא אדם גדול, או לא. אלמא דלא ס"ל כהנימוקי יוסף. ושו"ר בשו"ת אור גדול (סי' א דף ג ע"ד, בד"ה והנה, ובדף ד ע"ב בד"ה נמצא). שדייק מדברי הרמב"ם הנ"ל דס"ל דלא כהנימוקי יוסף. ולפ"ז תירוץ הכנה"ג לא יכון אליבא דהרמב"ם. ועיקר ראית התוס' מהירושלמי גבי רבי אבא בר זימנא, לפי גירסתינו אינה ראיה כלל, ואדרבה יש להוכיח להיפך, דבתר עובדא דר' אבא, קאמר, אמר ר' מנא, אילו הוה ר' אבא שמע מילהון דרבנן שיעבור ואל יהרג מיכל הוה אכיל. וצ"ל שהתוס' והרא"ש לא היו גורסים כן בירושלמי. וכבר כתבתי כן בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' יג אות א). ע"ש. אולם גם להתוס' שרשאי אדם להחמיר גם בשאר עבירות, אכתי לא איפרק מחולשא הא דר"ע שמסר נפשו בשביל נטילת ידים שהיא מדרבנן, שהרי הקשו התוס' (סנהדרין עד:) ד"ה קטול אספסתא ושדי לחיואי וכו', מיבמות (קכא:) דא"ל עכו"ם לישראל קטיל אספסתא, ואי לא קטילנא לך כההוא פלניא בר ישראל דאמרי ליה בשל לי קדירה בשבתא ולא בשיל וקטילתיה, שמא אותו ישראל לא היה בקי בהלכה כי מן הדין לא היה לו למסור עצמו במקום הנאת עצמן של עכו"ם. ע"כ. וקשה שהרי התוס' סוברים דרשאי להחמיר עצמו גם בשאר עבירות, ולמה הוצרכו לומר שלא היה בקי בהלכה. וכן הקשה מהר"י בן רבי בספר דרך המלך (בפ"ה מיסוה"ת ה"ב). ותירץ ע"פ מ"ש מהר"י קולון (שרש קלז) דההיא דקטול אספסתא, או בשיל לי קדרה, הוו איסורא דרבנן, משום דהוו מלאכה שא"צ לגופה, שאינו עושה אלא להנצל ממיתה. ולפ"ז י"ל שבאיסור דרבנן כ"ע מודים שאינו רשאי להחמיר על עצמו, ורק באיסור דאורייתא רשאי להחמיר. וכ"כ בספר פני מבין ח"ב על סנהדרין (סא: דף קע"ה ע"ד). ע"ש. וא"כ הכא דהוי נטילת ידים דרבנן לא היה רשאי להחמיר על עצמו, ואפילו בספק, הרי נאמר וחי בהם שלא יבא אפילו לידי ספק מיתה, וכמ"ש ביומא (פה:) ובפי' רש"י שם. אולם שוב ראיתי בשו"ת זרע אמת ח"א (בחידושי הש"ס דף ד ע"א) ד"ה וראיתי, שכ', דמההיא דר' עקיבא (בעירובין כא:) נראה כדברי התוס' שאף במה שאינו חייב למסור נפשו, מ"מ יכול להחמיר על עצמו ולמסור נפשו, ולדעת הרמב"ם י"ל כמ"ש הנימוקי יוסף (ס"פ בן סורר ומורה), ונאמר שהיה הדור פרוץ בכך. עכת"ד. והנה תירוצו הראשון לא יכון גם לד' התוס', דבדרבנן לכ"ע אינו יכול להחמיר על עצמו וכנ"ל. וגם תירוצו השני לא יכון לדעת הרמב"ם, שנראה דלא ס"ל כד' הנימוקי יוסף, וכמש"כ לעיל. וצ"ע. ומיהו אפשר משום דהוי ספק ספיקא, שמא בקצת המים שנשארו לא יבא לידי סכנה, ושמא יביאו לו מים אחרים, כמו שהיה כן לבסוף. ובמקום ס"ס יוכל להחמיר על עצמו. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' יג אות יג). ודו"ק.
<h4>כו:</h4>
<b>תד"ה בכל מערבין ומשתתפין.</b> ע' רצה"ח, ותמוה מאוד, דאין לפרש כאן עירובי חצרות, שכ' רש"י דהיינו שתופי מבואות, דהא גמר ומשתתפין ופרש"י שתופי מבואות. וצל"ע בס' מכתב לחזקיהו.
<h4>כז.</h4>
אין למדין מן הכללות אפי' במקום שנאמר בו חוץ וכו'. הגר"י ענגיל בגליוני הש"ס הביא על זה דברי הרדב"ז ח"ב סימן תרנב דהני מילי היכא דפירשו חז"ל שאין הכלל כולל, אבל אנו אין בידינו לומר כן מעצמנו, על כלל הנשנה דלאו דוקא הוא וכו'. ע"ש. והנה כבר כתב כן הרא"ש (פ"ו דשבועות סי' ה) וז"ל, ומה שאומר שאין למדין מן הכללות, אין דבריו נכונים, שלא אמרו כן אלא היכא דמוכחא מילתא במתני' או בגמ' אבל אנן לית לן לשבושי כלל גדול שמסרו לנו רז"ל, שא"כ אין לדבר סוף ולא נסמוך על ש"ס ערוך בידינו שרובו כללות וכו'. ע"ש. והוא לשון הרמב"ן בחי' שם (יח.) בד"ה והרב. וכ"כ בחי' הרשב"א והר"ן שם. ע"ש. וע"ע בחי' הרשב"א מנחות (ו:) ולהרי"צ גיאת (במאה שערים הל' פסחים עמוד ק) בשם רב צמח גאון ורה"ג. ובמ"ש ע"ז הרמב"ן פסחים (קיז.) ושם בחי' הר"ד בונפיד (עמוד שצה). ובשו"ת מהריק"ו (שרש יוד). (וע"ע בגליוני הש"ס מ"ש עוד בכלל זה). ומ"ש הח"צ (סי' נה) שאף דבמתני' אין למדין מן הכללות בפוסקים ודאי ילפינן מן הכללות, לא כן כתב החק יעקב (סי' תכט סק"ח). ושו"ר שהשיגו מאורי אור (עוד למועד דל"ג ב).
<h4>כט:</h4>
ת"ר לא יאכל אדם בצל מפני נחש שבו, ומעשה בר' חנינא שאכל חצי בצל וחצי נחש שבו וחלה ונטה למות, ובקשו חבריו רחמים עליו וחיה מפני שהשעה צריכה לו. פירש הר"ח, העמוד שבתוכו שמתעגל בראשו כמין גבעול וכו'. והובא בתוס'. ורש"י פי', ארס שרף הבצל. והריטב"א כתב, יש מפרשים נחש של בצל תולעת שנעשה בו שהיא סכנה כארס של נחש, וכדרך שאמרו קפא דחסא. ע"כ. וכ' בס' בן יהוידע ע"ז, קשה על פירושם, שהלא תולעת זו גדלה במחובר, ואיך נכשל רחב"ד (כן הגירסא בעין יעקב) בזה, והרי אין הקב"ה מביא תקלה ע"י צדיקים במידי דאכילה, וכל תולעת גדלה במחובר. ואע"פ שהתוס' והרא"ש ס"ל שכל זמן שלא ריחש מותר, מ"מ הרשב"א והר"ן ור' יחיאל אוסרים אפי' לא ריחש, דקרינן ביה שרץ השורץ על הארץ. וכדעת הרמב"ם. והן אמת שהיה רק חצי תולעת מ"מ איסורא איכא וכו'. ע"ש. ולא ידעתי מאי קושיא, נימא דהיש מפרשים שהביא הריטב"א ס"ל כהתוס' והרא"ש שכל שלא ריחש מותר, ואטו גברא אגברא קא רמית. ועוד דאעיקרא מחלוקת הראשונים היא אם הלכה כשמואל (בחולין סז:) שאוסר תולעת הגדלה במחובר, והתוס' חולין סז: ד"ה דייקא, כ', מכאן מדקדק ר"ת ור' חננאל וריב"א שאין הלכה כשמואל דאמר קישות שהתליעה באביה אסורה. ובמרדכי שם כ' שכ"פ רש"י בתשובה. וא"כ י"ל שהיש מפרשים שהביא הריטב"א ס"ל כר"ת ור"ח וסיעתם. וע"ע בתוס' פסחים (קטו:) בד"ה קפא שכ', פי' ר"ח תולעת וכו', וא"ת תקשה מכאן לשמואל דאמר קישות שהתליעה באביה אסור. וי"ל דשמואל ס"ל כאידך ברייתא דמייתי התם. וכו'. ע"ש. ומכאן שהר"ח לשטתיה דס"ל שאין הלכה כשמואל. ואף דאנן קי"ל כדברי האוסרים וכדעת שמואל, ע' ב"י יו"ד (ר"ס פד), מ"מ אין להקשות מזה על סברת יש מפרשים שהובאו בהריטב"א, ופשוט. [ ומרן הב"י ביו"ד סי' פד הביא מחלוקת הפוסקים כשלא ריחש, שהתוס' והרא"ש (חולין סז:) כתבו שאפי' לשמואל אם לא ריחש מותר. ושכן פרש"י. וכן הורה מהר"ם, ולעומתם הרשב"א והר"ן ור' יחיאל אוסרי' אפי' שלא ריחש, וסיים מרן הב"י: "ולענין הלכה כיון שהתוס' והרא"ש ורש"י ומהר"ם מסכימים להיתר הכי נקטינן". ואפשר שטעמו משום דהוי ס"ס, שמא הלכה כהר"ח ור"ת ורש"י שאין הלכה כשמואל, ושמא אם לא ריחש גם לשמואל מותר. וא"כ יש להעמיד שיטת המפרשי' שהובאו בהריטב"א כפי ההלכה שמותר. וכמו שפסק מרן הב"י. ודו"ק.[
<b>מפני שהשעה צריכה לו.</b> לכאורה למה הוצרכו לתת טעם לכך, וע' עיון יעקב שכ' משום דהוי כמאבד עצמו לדעת. ואינו מחוור, שאפי' מאבד עצמו לדעת הסכימו האחרונים שמחללים עליו שבת להצילו (ועמש"כ בחי' ליומא פה:). ובס' בן יהוידע פי' שחבריו באו בטענה צודקת בתפילתם שהשעה צריכה לו וע"י כך תזכר צדקתו וזכות מעשיו הטובים וכו'. ע"ש. וע' מהרש"א. שו"ר בחי' הריטב"א שכ' כעין דברי העיון יעקב. וע"ע בהגהות יעב"ץ.
<h4>ל:</h4>
<b>אי הכי תרומה נמי אפשר דמתשיל.</b> נראה דהאי סוגיא ס"ל דנזיר טהור לאו חוטא הוא, ע' תוס' סוטה (טו.) ובב"ק (צא:), להכי פריך מתרומה אנזיר, דאי לא"ה מאי קושיא, הכא איכא מצוה לאתשולי ובכה"ג אמרינן הואיל, משא"כ תרומה. ועמש"כ בהגהות ה' רב ברכות. שו"ר בתשו' כרם שלמה (חאו"ח סי' א) שהקשה כן בסתירת הסוגיות מכאן לנדרים, דהכא לא מפליג בין מידי דמצוה לאתשולי כנזירות, לתרומה דליכא מצוה, ומיישב שם הר' מהר"א עובדיה ז"ל כמש"כ, ע"ש. ובתשו' להרהמ"ח (סי' ב), וע"ע בס' קול יעקב שאול בחי' לברכות (מה:), שמיישב דדוקא בנדרים גבי דשיל"מ שאין רצונו בכך לאתשולי לענין לאסרו, משא"כ בשאר דוכתי, ובזה יישב הקול יעקב דברי הב"י (א"ח סי' קצו). וע"ש בעה"ש. ובתשו' מקום שמואל (סי' צה). ואכמ"ל. וע' בשו"ת שבט הלוי (די"ג) בהערה, שג"כ עמד בזה. וע"ש.
<h4>לא.</h4>
אי ס"ל אין מערבין אלא לדבר מצוה לכ"ע מצות לאו ליהנות ניתנו. נ"ב. ואע"פ שנהנה בעירובו שהולך לבית המשתה, ולא אמרינן מצות לאו ליהנות ניתנו כשיש הנאת הגוף, כמ"ש הר"ן נדרים (טו:), י"ל שאין זו הנאה ישירה, אלא גרמא בעלמא. שהרי המודר ממעיין טובל בו בימות הגשמים (ר"ה כח.), אף שמכשירו לאכול בתרומה וקדשים. וכן מבואר בחי' הריטב"א (סוכה לא:) בד"ה והאמר רבא, שכל שאין ההנאה מגוף הדבר אלא שגורם לו הנאה וריוח ממקום אחר אין זו הנאה מן האיסור, כמ"ש הנודר מן המעין טובל בו בימות הגשמים, לפי שאינו נהנה מגוף המים, אף שהטבילה גורמת לו הנאה להכשירו לכל הדברים באכילת תרומה וקדשים. ע"ש. וכ"כ הר"ן (רפ"ג דסוכה) ד"ה של אשירה. ע"ש. וה"נ כאן, אף שנהנה באכילת סעודת מצוה ע"י העירוב גרמא בעלמא הוא. וכ"כ הגאון הנצי"ב בס' העמק שאלה (סי' קנד) דף רלז. ע"ש.
<b>אין מערבין אלא לדבר מצוה.</b> ע' בחידושי הרש"ש שהקשה מכאן ע"ד הטור ורמ"א, דאחר עירובו מותר גם לדבר הרשות, דא"כ הו"ל כמעין בימוה"ח. ע"ש. וקדמו בספר ערך השלחן (סי' תטו). ע"ש.
<h4>לא:</h4>
<b>בטבל טבול מדרבנן.</b> הרשב"א בחידושיו ליבמות (קיד.) הקשה, דאם איתא דשרי למספי בידים לקטן איסורין דרבנן, אמאי אין מערבין בטבל דרבנן הא חזי לקטנים וכו'. וכתב הרש"ש כאן על זה, ושמעתי לתרץ דטבל אין רשאים להאכילו לקטנים, משום שאסור בהנאה של כילוי. ע' שבת (כו.) תד"ה אין מדליקין בטבל טמא. עכ"ל. ולכאורה י"ל שהואיל ואיסור הנאה של כילוי אינה אלא מדרבנן, כמ"ש הר"ש (פי"א דתרומות מ"ט) לא גזרו אלא בטבל דאורייתא, אבל בטבל טבול מדרבנן, כגון בעציץ שאינו נקוב, אין איסור הנאת כילוי כלל. ולא שייך לומר בזה כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, כיון שאין לטבל זה עיקר מן התורה, וכמבואר בגיטין (סה.) ובחידושי הריטב"א שם, דבכה"ג לא אמרינן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. והנה אף שהמשנה למלך (פ"ב מהל' תרומות הי"ד) נסתפק בדין זה, אם איסור הנאת כילוי הוי מדאורייתא או מדרבנן, וכתב להוכיח דהוי מן התורה ממ"ש התוס' פסחים (לג:) ד"ה אמר קרא ראשית ששיריה ניכרים, וא"ת והא שיריה ניכרים, דמעיקרא הוה אסירא בהנאה של כילוי כגון הדלקה, מידי דהוה אטבל טמא שאין מדליקין בו, ומשעת הרמה ואילך מדליקין בו. ע"כ. אלמא דס"ל דהנאת כילוי אסורה מה"ת. ע"ש. אך הגאון מהר"י אלבעלי בספר קהלת יעקב בדרשותיו (דף ג ע"ב) דחה ראית המשנה למלך הנ"ל, וכתב דהתוס' פסחים ס"ל כמ"ש הרשב"א שבת (כו.) בשם התוס', דטבל טהור מדליקים בו, וזה שסיימו התוס' לחלק בין טבל טמא לטבל חמץ, לאו דוקא של חמץ, אלא ר"ל שאין בו איסור אלא משום חמץ, אבל הוא טהור. עש"ב. וכ"כ בספר אור יקרות בקונטרס אחרון (דף יג ע"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' קלד) בד"ה והנה ראיתי, שכתב לתמוה על המל"מ הנ"ל שנסתפק אם איסור הנאה של כילוי בטבל אסורה מה"ת, ולא זכר מדברי הרמב"ם (פ"ה מהל' איסורי מזבח) דמוכח דהוי רק מדרבנן. ע"ש. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם (חאו"ח סי' כט). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' פו). ע"ש. והנה בחידושי הרשב"א (שבת כו.) כתב להדיא דדוקא בטבל טמא אסור להדליק, שתרומה טמאה אין לך בה מצות שריפה אלא משעת הרמה ואילך, אבל בטבל טהור מותר להדליק, שכיון ששייכא בו אכילה ממש, אין איסור בו אלא באכילה ממש. ע"כ. לפ"ז נראה שאין בו איסור הנאה של כילוי. ונדחה בזה התירוץ שהביא הרש"ש הנ"ל. ודו"ק כי קצרתי.
בסוף העמוד, אמר רב נחמן בשל תורה אין חזקה דשליח עושה שליחותו, בשל סופרים חזקה שליח עושה שליחותו, וכתבו התוס' בשם ר"ת שהלכה כרב נחמן. והפרי מגדים בספרו שושנת העמקים (כלל יב דף כב ע"ב) כ' להסביר, ע"פ מה שאמרו בבכורות (כ.) דלא אזלינן בתר רובא אלא ברוב שאינו תלוי במעשה, אבל רוב התלוי במעשה לא מהני. וכ' המהרי"ט בפתיחה דהיינו מדרבנן, אבל מן התורה אין חילוק בזה. הילכך בדרבנן מהני אפילו רוב התלוי במעשה, וכן חזקה. הילכך בשל סופרים חזקה שליח עושה שליחותו, דבכה"ג לא גזרו. ע"ש. וכן המהרי"ט אלגאזי בספר הלכות יום טוב (בפ"ג דבכורות סי' כט) בד"ה והנה התוס', העלה בדעת התוס' דס"ל שאפי' לרבינא דאמר דלא אזלינן בתר רוב התלוי במעשה, וחיישינן למיעוטא, אין זה אלא מדרבנן, הילכך עכו"ם מסל"ת נאמן בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת הגאון רעק"א (סי' קסב) שדייק כן מלשון הרשב"א. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' לז דף קלא ע"ב). ע"ש. ולפ"ז ניחא מה שהקשה החכמת אדם בבינת אדם על מ"ש הט"ז ביו"ד (סי' סט ס"ק כד) באשה ששכחה אם מלחה הבשר לקדירה קודם בישולו, שיש להקל, משום דאזלינן בתר רובא, שרוב פעמים מולחת הבשר קודם הבישול, ואיך יועיל רוב התלוי במעשה. ולפ"ד הפמ"ג הנ"ל לק"מ, דהא בדרבנן שפיר מהני רוב התלוי במעשה, ודם שבישלו דרבנן. וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ח' (חיו"ד סי' ה אות ז). ודו"ק.
<h4>לב:</h4>
ורבי היא דאמר כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בבין השמשות. פירש רש"י, שכיון דבין השמשות ספיקא הוא, ושבות דרבנן הוא, לא גזור. לפי טעם זה נראה שגם בבין השמשות של מוצ"ש לא גזרו על השבות, ולא שאני לן בהא בין עיולי יומא לאפוקי יומא. והמגן אברהם (סי' שמב) נסתפק בזה, אם גם במוצ"ש אמרינן שלא גזרו על השבות בבין השמשות, והביא מהגמרא לקמן (לו.) בעא מיניה רבא מרב נחמן ככר זו היום חול ולמחר קודש, ואמר ערבו לי בה, מהו, א"ל עירובו עירוב, היום קודש ולמחר חול, ואמר, ערבו לי בה מהו, א"ל אין עירובו עירוב, ומאי שנא, א"ל לכי תיכול עליה כורא דמלחא. היום חול ולמחר קודש מספיקא לא נחתא ליה קדושה, היום קודש ולמחר חול מספיקא לא פקעה קדושה מניה. ופירש רש"י, היום חול ולמחר קודש וכו', דבין השמשות דקניית עירוב ספיקא הוא, ומספיקא לא תפקיה ממילתא קמייתא, וכן בסיפא. ע"כ. וכן נפסק בטור ושלחן ערוך (סוף סימן שפו). ע"ש. או דילמא לא שנא, וגם בבין השמשות דמוצאי שבת לא גזרו על השבות. ע"כ. והנה זו לשון הרמב"ם (בפרק כד מהלכות שבת הלכה י'(: כל הדברים האסורים משום שבות לא גזרו עליהם בבין השמשות אלא בעצמו של יום הוא שהם אסורים, אבל בבין השמשות מותרים, והוא שיהא שם דבר מצוה או דוחק, כיצד, מותר לו בבין השמשות לעלות באילן או לשוט על פני המים להביא לולב או שופר, וכן מוריד מן האילן או מוציא מן הכרמלית עירוב שעשה וכו'. ע"כ. והנה ידוע מה שכתב בשו"ת משפטי שמואל (סי' קכ), והובא ביד מלאכי (כללי הרמב"ם אות ג'), שדברי הרמב"ם הם בתכלית הדיוק, ויש לפלפל ולדקדק בדבריו כאשר יש לדקדק בגמרא עצמה. ע"ש. ולכאורה תחלת דברי הרמב"ם הם כפולים ומכופלים, וללא צורך, אולם נראה שבא להורות שגם בבין השמשות של מוצאי שבת לא גזרו על השבות, ולכן אחר שכתב שלא גזרו על השבות בבין השמשות, חזר וכתב אלא בעצמו של יום, שלא תאמר שדוקא בבין השמשות של ערב שבת, ולא בבין השמשות של מוצאי שבת, אלא לא גזרו משום שבות אלא בעצמו של יום השבת, ולכן שנה לכתוב שוב אבל בבין השמשות מותרים, כלומר בבין השמשות של מוצ"ש מותרים. וכבר עמדו על דיוק לשון הרמב"ם בזה, הקובץ על יד על דברי הרמב"ם שם, והערוך השלחן (סימן שמב סעיף ד'), והמשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שמב ס"ב), וכולם הסבירו כוונת הרמב"ם בזה לומר שאף בבין השמשות של מוצאי שבת לא גזרו על השבות. וכן ראיתי בשו"ת חסד יהושע ח"ג (סימן לג), שאחר הדיוק הנ"ל בדברי הרמב"ם, העיר על לשון מרן הש"ע (סימן שמב), שהעתיק לשון הרמב"ם הנ"ל בקצרה, והשמיט התיבות "אלא בעצמו של יום", ואפשר דהיינו טעמא משום דס"ל דבבין השמשות של מוצאי שבת אסור. ע"ש. ולפע"ד אין מזה שום ראיה, שהרי כל ההלכה הזאת כבר הובאה בפרטיה לעיל (בסימן רסא), דמיירי בדיני ערב שבת, וחזרו וכתבו הטור ושו"ע דינים אלו כאן (בסימן שמב), לאחר שסיימו כל הלכות שבת, ונראה דמיירי בבין השמשות של מוצאי שבת. וקא משמע לן שאין לחלק בזה בין עיולי יומא לאפוקי יומא. לפיכך לא הוצרך מרן השלחן ערוך לפרש בהדיא "אלא בעצמו של יום", והא ודאי שאין דרכו של מרן לחלוק על הרמב"ם, אם לא בראיות ברורות, אבל בסתם אדרבה חיבור השלחן ערוך מיוסד על פי דעת הרמב"ם, וכמו שכתב הכנסת הגדולה (סי' תצה). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חוקות החיים (סי' נא). וע"ע בשו"ת דבר משה (ח"א חאו"ח סי' כד, וח"ג חאו"ח סי' יד), ובשו"ת שמע אברהם (סי' לג, דף קז ע"ג), ובשו"ת בן ימין (דף קכד ע"ד והלאה), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ו', דף לב ע"ג), ועוד. גם מה שכתב החסד יהושע שם, שלשון המשנה (שבת לד.) ספק חשכה ספק אינה חשכה אין מעשרין את הודאי וכו', אבל מעשרין את הדמאי ומערבים וטומנין את החמין, וכתב בתוספות חדשים על המשנה שם שלכן כפל התנא, ספק חשכה ספק אינה חשכה, לכלול שני בין השמשות, האחד ספק חשכה היינו בערב שבת שהוא קל, אע"פ כן אין מעשרין את הודאי וכו', וספק אינה חשכה בבין השמשות של מוצאי שבת שהוא חמור יותר, משום שיש לומר אוקי יומא אחזקתיה, אע"פ כן מעשרים את הדמאי ומערבים וטומנים את החמין, לומר שלא גזרו על השבות גם בבין השמשות של מוצאי שבת. [ וכן בתוספות רבינו עקיבא איגר שם (אות מד) הביא פירוש זה, וקילסו שהוא דבר נחמד. וכן כתב הקרבן נתנאל בהגהות נתיב חיים (סי' שמב) לפשוט מזה ספיקו של המגן אברהם הנ"ל. והחתם סופר בחידושיו לשבת (לד.) הביא גם כן פירוש התוספות חדשים הנ"ל, וכתב, ע"ז: "ונכונים דבריו". ועיין בשו"ת אבן יקרה ח"ג (ס"ס לג). ודו"ק]. ואילו מרן השלחן ערוך (ריש סימן רסא) לא כתב אלא "ספק חשכה", ולא כתב "ספק אינה חשכה", משמע דס"ל שרק בבין השמשות של ערב שבת מקילים באיסור שבות, ולא בבין השמשות של מוצאי שבת. ע"כ. ולפי מה שכתבנו לא קשה מידי, שמרן השלחן ערוך בסימן רסא אין הכי נמי דמיירי בבין השמשות של ערב שבת, ובסימן שמב איכפל תנא לאשמועינן שגם בבין השמשות של מוצאי שבת לא גזרו על השבות. והא ודאי שאין לסמוך על דקדוקים קלים כאלה להוציא דין מהשלחן ערוך, היפך הדיוק הנכון והאמיתי בלשון הרמב"ם. וכן מבואר להדיא בחידושי הרשב"א עירובין (לב:) סוף ד"ה באילן, וזו לשונו: והכא ליכא גזירה כלל, דאף בבין השמשות שביציאת השבת לרבי לא גזרו על השבות, שאף הוא ספק יום ספק לילה, ובכל בין השמשות של שבת בין בכניסתו בין ביציאתו לא גזרו עליו משום שבות. ע"כ. וכבר קדם וזכה בראיה זו השער המלך (בפרק כד מהל' שבת הלכה י), שמצא בחידושי הרשב"א בכתב יד (בעירובין לב:) שכתב כן להדיא, ושכן יש להוכיח מדברי התוספות (עירובין לד.) בד"ה גזירה. וכן מוכח עוד בתוספות (שם לד.) בד"ה ואמאי. ע"ש. (וכ"כ בשו"ת מהרי"א הלוי ח"ב ס"ס ז. ע"ש). וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שמב) שכתב על ספק המגן אברהם הנ"ל, ומצאתי לאחד קדוש שכתב בשם הרשב"א בחידושיו לעירובין כתיבת יד, שכתב בפירוש שגם בבין השמשות של מוצאי שבת לא גזרו משום שבות, דעיולי יומא ואפוקי יומא שקולים הם. ע"כ. וכן כתב עוד במחזיק ברכה (סי' שמב), והביא דברי השער המלך הנ"ל. ע"ש.
ועינא דשפיר חזי להגאון הבית מאיר (סימן שמב) שהביא ספיקו של המגן אברהם, וכתב, ולי נראה שאף בבין השמשות של מוצאי שבת לא גזרו על השבות, שהרי הטעם שלא גזרו על השבות בבין השמשות, פירש רש"י (עירובין לב:), שכיון שבין השמשות ספק הוא, ואיסור שבות מדרבנן, לא גזרו, כלומר דספיקא דרבנן לקולא. והרי מבואר בחידושי הרשב"א והר"ן סוכה (מו:) שאפילו לא נטל לולב כל יום שביעי, ונזדמן לו לולב בבין השמשות, פטור ליטלו, משום דספיקא דרבנן לקולא. והתם אפוקי יומא הוא, ובכל זאת פטור, ושאני ההיא דעירובין (לו.), והטור והשלחן ערוך (סוף סימן שפו), גבי היום קודש ומחר חול, דהקדש וקונם מילי דאורייתא נינהו, וספיקם לחומרא, ולהכי באפוקי יומא שכבר אתחזק איסורא, מספיקא לא פקעה קדושתו, מה שאין כן בעיולי יומא שהככר אתחזק בהיתר מספיקא לא נחית ביה קדושה. אבל כאן גם באפוקי יומא לא גזרו על השבות. ע"כ. גם בשו"ת בשמים ראש (סימן קכא) נשאל בדין זה, והשיב, שלכאורה יש לחלק בין עיולי יומא לאפוקי יומא, וראיה לזה מסוגיא דעירובין (לו.) ככר זו היום קודש ולמחר חול אין עירובו עירוב וכו', ומכל מקום נראה שכשהקילו חכמים באיסור שבות בבין השמשות, לגמרי הקילו, וגם במוצאי שבת התירו. וראיה לזה משבת (לה:) דאמרינן הלכה כרבי יהודה לענין שבת וכרבי יוסי לענין תרומה, ואם איתא דשבות בבין השמשות דמוצאי שבת אסור, לימא הלכה כרבי יהודה בערב שבת, וכרבי יוסי במוצאי שבת וכו'. ושאני ההיא דעירובין דהוי איסור חפצא, ויש עליו חזקת איסור, ולא דמי לאיסור שבות דהוי איסור גברא שאין עליו חזקת איסור אף במוצאי שבת, שאין מחזיקים מזמן לזמן, שהזמן אינו מחובר. וזה ברור. ע"כ. (וע"ע בכסא דהרסנא שם). גם בשו"ת בנין שלמה (סימן לו) בד"ה שוב, הביא ראית המגן אברהם מההיא דעירובין (לו.) ככר זו היום קודש ולמחר חול וכו', וכ', ולפענ"ד כיון שלא מצאנו בשום מקום בש"ס לחלק בדין בין השמשות בין עיולי יומא לאפוקי יומא, אלא לגבי ככר זו היום קודש ולמחר חול, או להיפך, היינו משום דלגבי הקדש שהאדם אוסר מעצמו, ואומר, היום חול ולמחר קודש, אמרינן דלא מחית נפשיה לספיקא, ולהיפך כשאומר היום קודש ולמחר חול אינו רוצה להכניס עצמו בספק, והואיל וחלה עליו קדושה כבר, רוצה להסתלק מן הספק, ומעיקרא מכוין לאסור עצמו גם בבין השמשות, מה שאין כן בעלמא וכו'. וע"ע בשואל ומשיב חמישאה (סי' סג) בד"ה והנה שאלה. ובשו"ת חיים של שלום ח"ב (סי' כב). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' טו סוף אות ד). ע"ש. והגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סי' שמב) הביא גם כן ספק המגן אברהם הנ"ל, וכתב שיש ראיה להקל ממה שכתב הר"ן (סוכה מו:), בדין לולב שאם לא נטל כל היום עד שהגיע בין השמשות, פטור מליטול, דהוי ספיקא דרבנן ולקולא. אלמא דבאפוקי יומא נמי אמרינן ספיקא דרבנן לקולא, והוא הדין כאן שלא גזרו על השבות אף בבין השמשות של מוצאי שבת, ואולי יש לומר דסבירא ליה להר"ן ספיקא דרבנן לקולא אף היכא דאתחזק איסורא. ע"כ. כלומר אבל להש"ך וסיעתו דבאתחזק איסורא אף בדרבנן ספיקא לחומרא, הכי נמי יש לומר שבבין השמשות של מוצאי שבת יש לאסור לעשות איסור שבות. והנה בראייתו זכה לכוין להבית מאיר כנ"ל, אבל דחייתו אינה נכונה, דהכא לא חשיב אתחזק איסורא כלל, שכיון שהגיע זמן בין השמשות, פנים חדשות באו לכאן, וכדמוכח מהתוספתא (פרק ב' דכריתות הלכה י), ומהירושלמי (ריש ברכות), שהעושה מלאכה בבין השמשות של מוצאי שבת חייב אשם תלוי, ואם איתא שיש כאן חזקת איסור של יום השבת, חייב חטאת מיבעי ליה, (וכמו שכתבו התוספות כתובות כב: בד"ה הבא עליה באשם תלוי קאי, ובחידושי הרשב"א ובהר"ן שם). וכן בגמרא שלנו (שבת לה:) העושה מלאכה בשני בין השמשות של ערב שבת ושל מוצאי שבת חייב חטאת ממה נפשך, ותיפוק ליה שעל בין השמשות של מוצאי שבת בלבד יתחייב חטאת משום חזקה דיומא, אלא ודאי דלא חשיבא חזקה כלל, הילכך העושה מלאכה בבין השמשות של ערב שבת חייב ג"כ אשם תלוי, כדאיתא בתוספתא ובירושלמי, וכן כתב רש"י (שבת לה.). וכן דעת הרמב"ם והרמב"ן והר"ן, ולא אמרינן שיש להעמיד הדבר על חזקת היום, דהוה ליה חזקת היתר וליפטר. אלא ודאי דלא מחזקינן מזמן לזמן, שכל רגע שבזמן בין השמשות נבדל מקודמו, והאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי. וכן מבואר בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן צא) בד"ה אמנם, והוכיח כן מההיא דשבת (לה:) הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן תסז אות ט'), ובשו"ת דבר משה תאומים (סימן נה). וכן כתב האור שמח (בפרק ה' מהלכות שבת הלכה ד'). ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת בית שלמה (חלק אורח חיים סימן קב, דף ס' רע"ב) שהביא מה שכתב הכרתי ופלתי (סימן קי), שבין השמשות של מוצאי שבת חשיב אתחזק איסורא, מכח יום השבת שלפניו, ודחהו בתוקף שאם כן היה לו להתחייב חטאת על עשיית מלאכה בבין השמשות של מוצאי שבת, ולא אשם תלוי, אלא ודאי דליתא. ע"ש. וכן כתב בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סימן ט') בד"ה וראיתי, ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סוף סימן קעט). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת תפארת צבי (בדיני ספק ספיקא דף עא ע"ד) שכתב גם כן דבין השמשות דמוצאי שבת לא חשיב אתחזק איסורא, דאפילו באפוקי יומא של מוצאי שבת לא גזרו על השבות. ע"ש. [ ועיין בשו"ת עונג יום טוב (חלק יורה דעה סימן פא, דף קו סע"ד), בההיא דעירובין (לו.) הנ"ל, דמשמע דהוי משום חזקה, משום דהתם איסור חפצא, מה שאין כן בעושה מלאכה בבין השמשות לא שייך חזקה דיומא. ע"ש. וזה כמו שכתב הבשמים ראש הנ"ל.]. ועיין עוד בזה בספר נחל איתן (פרק ה' מהלכות שבת הלכה ג'). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. ומכל האמור תשובה מוצאת למה שכתב הגאון המשמרות כהונה בחידושיו לסוכה (מו:), על מה שכתבו הריטב"א והר"ן שם, שאם לא נטל לולב עד שהגיע בין השמשות, כיון דבין השמשות ספק הוא ספיקא דרבנן לקולא, וקשה שמכיון שהחיוב הוא משום היום השביעי, הוי כמו אתחזק איסורא, שהרי כולי יומא חיובא הוא לנטילת לולב. וכדאמרינן בעירובין (לו.) ככר זו היום קודש ולמחר חול אין עירובו עירוב. ומשם למד בשו"ת בשמים ראש (סימן קכא) שגזרו על השבות בבין השמשות של מוצאי שבת משום דאתחזק באיסור כולי יומא, ובאתחזק איסורא אף בספיקא דרבנן אזלינן לחומרא, וכמו שכתב הש"ך (סימן קי) על פי דברי הרשב"א. ומכח זה נראה שהריטב"א והר"ן סבירא להו דספיקא דרבנן לקולא אף באתחזק איסורא, ודלא כהש"ך. ע"כ. ותימה, שהרי ביארנו על פי הש"ס והפוסקים, דלא מהני חזקת היום על בין השמשות, ואם כן הכא נמי לא חשיב אתחזק איסורא. ואף הבשמים ראש שם חילק בסוף דבריו בין איסור חפצא לאיסור גברא, ויישב בזה הגמרא דעירובין הנ"ל. ובספר בית מאיר אבן העזר בקונטרס צלעות הבית (סימן ב' בהגה) כתב לבאר דברי הר"ן הנ"ל אפילו אליבא דרבי יוסי דסבירא ליה דספק דרבנן היכא דאתחזק איסורא אזלינן לחומרא. (ורמזו בבית מאיר אורח חיים שם). וע"ע בשו"ת חיים של שלום ח"ב (סימן כב). ע"ש.
וראיתי בשו"ת גור אריה יהודה (סימן ק') שהקשה על המגן אברהם הנ"ל, שהרי בשלחן ערוך הלכות יום הכפורים (סימן תרכג) איתא שתוקעים תיכף אחר תפלת נעילה, וכתב המגן אברהם עצמו שם, דהיינו אפילו לפני צאת הכוכבים, דאכתי הוי בין השמשות, מכל מקום כיון שתקיעת שופר חכמה היא ואינה מלאכה לא החמירו בה חכמים כל כך לאחר שכבר שקעה החמה. הא קמן להדיא שאף במוצאי יום הכפורים דהוי אפוקי יומא לא גזרו על השבות בבין השמשות, והוא הדין במוצאי שבת. ע"כ. ולכאורה יש לדחות על פי מה שכתבו הרמב"ן והר"ן פרק קמא דשבת (ד.) שרדיית הפת ותקיעת שופר לאו שבות נינהו, דהא דאמר שמואל (ראש השנה כט:) כל מלאכת עבודה לא תעשו, יצתה תקיעת שופר ורדיית הפת שחכמה היא ואינה מלאכה, לאו לאפוקינהו ממלאכה דאורייתא קאמר, דהא לא אצטריכא ליה, דכולהו מלאכות ממשכן ילפינן להו, ורדיית הפת לא היתה במשכן, כדאמרינן לקמן (שבת עג:). ותקיעת שופר נמי לא אשכחן לה במשכן. ולמפטר מאי דלא הוי במשכן לא אצטריך קרא, אלא ודאי דלשמואל כיון שהכתוב אמר כל מלאכת עבודה דמשמע מלאכה גמורה, אף חכמים בשבותין שלהם לא אסרו מה שהוא חכמה ולא מלאכה, אלא דעובדין דחול הם ולא שבות גמור נינהו וכו'. ע"ש. ולפי זה אין ראיה מדין תקיעת שופר בבין השמשות של מוצאי יום הכפורים, דקילא טפי משאר שבותים. ובזה ניחא גם כן מה שהתירו לתקוע קודם הבדלה, אף על פי שאסור לעשות חפצים האסורים מדברי סופרים קודם הבדלה, כמו שכתב האליה רבה (סימן רצט סק"ז). אלא ודאי כיון שאין התקיעה שבות גמור שפיר דמי, וכמו שכתבו התוספות מגילה (ד:). והרוקח (ס"ס ריח). ע"ש. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן רצט סעיף טו), שכל איסור שהוא מדברי סופרים ואין בו סרך מלאכה ואינו אסור משום שבות אלא משום עובדין דחול, מותר לעשותו קודם הבדלה. וכן נוהגים במוצאי יום הכפורים. וכן כתב עוד הגאון רבי זלמן (בסימן תרכג סעיף יא), שמכיון שהתקיעה אין בה אפילו משום שבות גמור אלא משום עובדין דחול, לפיכך התירו לתקוע אפילו בבין השמשות, וקודם הבדלה. ע"ש. אך יש לדחות ולומר דשאני תקיעה של מוצאי יום הכפורים שיש בה קצת מצוה. עיין תוספות שבת (קיד:) ד"ה ואמאי. ובזה ניחא גם לפי פשט דברי התוספות שבת (ג:) ד"ה התירו לו, שיש ברדיית הפת ובתקיעת שופר משום שבות. וכן הוא בתוספות ראש השנה (כט:) ד"ה רדיית הפת. וכן כתבו הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות שופר הלכה ו'), והאור זרוע חלק ב' (סימן רסו), והריטב"א ראש השנה (לב:) ד"ה שופר, והר"ן בחידושיו לראש השנה (לג.) בד"ה וכתב, ועוד. (ועיין בשו"ת בית יהודה עייאש חלק א' סימן כח, ובשו"ת זרע אמת חלק ג' סימן סה דף עג ע"ב). ודו"ק.
והנה מרן הבית יוסף (בסימן תקסב) הביא מה שכתב בהגהות מיימוני (פרק א מהלכות תענית), דהא דקיימא לן (תענית יב.) כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית, היינו שצריך להתענות עד צאת הכוכבים. ואף על גב דבפסחים (נד:) מוכח דאי לאו חומרא דתשעה באב, בין השמשות שלו היה מותר, ומשמע שבשאר תעניות מיהא מותר, יש לומר שאני עיולי יומא מאפוקי יומא, דבעיולי יומא דהיינו להכנס לתענית בין השמשות שלו מותר, כגון בערב תשעה באב, אבל אפוקי יומא שהוא סוף התענית מספיקא לא נפיק עד צאת הכוכבים דהוי ודאי לילה. ע"כ. וכן כתבו רבינו אלחנן בתוספותיו לעבודה זרה (לד.), ורבינו פרץ בהגהותיו לספר תשב"ץ (סימן א'). ע"ש. ומכאן רצה המגן אברהם להוכיח גם לגבי שבות בבין השמשות, דשאני לן בין עיולי יומא דשרי, לאפוקי יומא שאסור. (וזהו שרמז המגן אברהם לסימן תקסב). אולם בביאורי הגר"א (ריש סימן תקסב) העיר, שרבינו יונה והרא"ש (סוף פרק ב' דשבת) כתבו להקל בבין השמשות אף באפוקי יומא של התענית. וכן הוא פשט הגמרא וכו'. ע"ש. והמאמר מרדכי שם כתב, שאף על פי שלשון הגמרא הוא כל תענית שלא שקעה עליו חמה, גם אם נפרש שהוא גמר שקיעה, הוי בין השמשות, וקודם צאת הכוכבים, ומכל מקום לפי שאין העולם בקיאים בדבר, נהגו להתענות עד צאת הכוכבים, שאז הוא ודאי לילה. ע"ש. וכן כתב הבית מאיר כאן (בסימן שמב) לדחות ראית המגן אברהם הנ"ל, שהמעיין בבית יוסף שם יראה שעיקר הדבר להתענות עד צאת הכוכבים אינו אלא מכח מנהג, שאין אנו בקיאים בבין השמשות שמתחיל מיד עם גמר השקיעה. וכן מבואר בסמ"ק. אלא שרצה הגהות מיימוני לתת טעם למה שאין מנהג להחמיר בעיולי יומא, ונקיט לחלק בין עיולי יומא לאפוקי יומא, אבל ודאי שמעיקר הדין אף באפוקי יומא אין צריך להחמיר בדרבנן. וכדמוכח מדברי הריטב"א והר"ן (סוכה מו:). ע"ש. וכן כתב בספר תורת שבת (סימן שמב). ע"ש. גם בשו"ת בנין שלמה (סימן לו) כתב, שאין כוונת הגהות מיימוני לחלק ולאסור באפוקי יומא משום חזקת איסור, כי באמת לא שייך בזה חזקת איסור כלל, ומה גם דהוי חזקה העשויה להשתנות, דלא חשיבא חזקה, ועוד דלא מהני חזקה אלא בספק במציאות, אבל בספיקא דדינא לא שייך חזקה, שמשום חזקה לא ישתנה הדין. (וכמבואר בכנסת הגדולה יורה דעה סימן יח, הגהות הטור אות ג', ובמשנה למלך פרק ב' מהלכות טומאת צרעת הלכה א', ובשו"ת הגאון רבינו עקיבא איגר חלק א' סימן לז. ועוד). אלא הכוונה משום חזקת חיובו של היושב בתענית, שמספק אין אנו רשאים לפוטרו וכו'. ע"ש.
ותבט עיני בספר אגורה באהלך (דף יא ע"ד), שהביא ספיקו של המגן אברהם אם גזרו על השבות בבין השמשות דאפוקי יומא, וכתב להעיר, שהרי דין זה מפורש בדברי מרן השלחן ערוך (סימן שמב) שכתב בזו הלשון: "ומטעם זה מותר לומר לגוי בבין השמשות להדליק לו נר בשבת", ומוכח שגם באפוקי יומא לא גזרו על השבות בבין השמשות. ע"כ. נראה שהבין דברי מרן שאומר כן לגוי בבין השמשות של מוצאי שבת, ופירוש "בשבת" היינו אחר שקיעת החמה של יום השבת, שעדיין לא יצא שבת. אולם אין זה מוכרח כלל, אלא כוונת מרן פשוטה לפניה שאומר לגוי בבין השמשות של ערב שבת שידליק לו נר לצורך השבת. וילמד סתום מן המפורש בשלחן ערוך לעיל (סימן רסא). וכל שכן לפי מה שהגיה הגאון יעב"ץ במור וקציעה, שבמקום "בשבת" צריך לומר "לשבת". וכן פירש המשנה ברורה (סימן שמב סק"ז). וכן העלה בשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (בקונטרס בשוב דוד סימן ד', בד"ה ועל כן), בכוונת מרן השלחן ערוך. ושוב ראיתי בספר פתח הדביר (סימן שמב סק"א) שהביא דברי הרב אגורה באהלך הנ"ל, והשיג עליו כאמור, ונסתייע גם מהלבוש שכתב להדליק לו נר "לשבת". ע"ש.
מסקנא דדינא שהעיקר כהסכמת רוב האחרונים שאין לחלק בזה בין עיולי יומא לאפוקי יומא, וגם במוצאי שבת לא גזרו על השבות של בין השמשות לצורך מצוה או במקום טירדא וחופזה. וכן דעת הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אורח חיים סימן טו סוף אות ד'). וכן כתב בשו"ת תפארת צבי (חלק יורה דעה, בדיני ספק ספיקא דף ע"א ע"ד). וכן העלה בספר תורת שבת (סימן שז סקכ"ח, וסימן שמב סק"א). וכן כתב הגאון רבי אליהו ישראל בספר כסא אליהו (סימן שמב), וסמך על דברי השער המלך הנ"ל שהוכיח כן מהתוספות והרשב"א. ע"ש. והן אמת שהאליה רבה (סימן רעו ס"ק יב) נטה קו להחמיר באפוקי יומא. ע"ש. גם החמד משה (סימן שמב) כתב, שלא התירו שבות בבין השמשות אלא בערב שבת, שהוא לצורך השבת, מה שאין כן בבין השמשות של מוצאי שבת. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת עולת שמואל קוידר סימן כט. ודו"ק). אולם בהגלות נגלות דברי הראשונים, ומהם התוספות והרשב"א דסבירא להו שלא גזרו על השבות גם בבין השמשות של מוצאי שבת, וכן יש לדייק לנכון מלשון הזהב של הרמב"ם ז"ל, הא ודאי דהכי נקטינן לדינא להקל גם בבין השמשות של מוצאי שבת. וכן העלה הרב תוספת שבת (בסוף סימן שז ובסימן שמב), על פי דברי התוספות עירובין (לד.) דמוכח להקל גם בבין השמשות של מוצאי שבת. (וכדברי השער המלך הנ"ל. וכן כתב להוכיח בשו"ת מהרי"א הלוי חלק ב' סוף סימן ז). וכן ראיתי להרב פתח הדביר (סימן שמב) שהעלה כן להלכה. ע"ש. וכן פסק הערוך השלחן. וכן עיקר להלכה ולמעשה.
<h4>לג.</h4>
תד"ה והא, וכדקי"ל במושיט מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים דחייב. הרשב"א בחידושיו לשבת (צז.) הביא דברי התוס' דהכא וכתב בזה"ל: ובתוספות במס' עירובין מצאתי דהמעביר מרה"י לרה"י דרך רשות הרבים חייב, ודייקי לה מהכא. ואין זה מחוור לי כלל, ושם הארכתי בזה. ע"כ. וכ"כ הרשב"א בחידושיו לעירובין (לג.), שאין לך מעביר בשבת שחייב אלא המעביר ד' אמות ברה"ר, באופן שעקר מתחלת ארבע והניח לסוף ארבע, אבל העוקר מרה"י ומניח ברה"י אחרת אע"פ שהעביר דרך רה"ר פטור. תדע שאל"כ הרי כשם ששנינו בר"פ הזורק (צז.) שהמושיט מרה"י לרה"י, וכן הזורק מרה"י לרה"י, ורה"ר באמצע, לדעת ר' עקיבא, שהוא חייב, היה להם לשנות ג"כ המוציא מרה"י לרה"י, ורה"ר באמצע חייב, שהוא חידוש שלא שמענו בשום מקום במשנתינו, שיהיה המעביר מרה"י לרה"י דרך רה"ר חייב. והא דתניא בר"פ הזורק מרה"י לרה"י ועבר ברה"ר עצמה, ר' עקיבא מחייב וחכמים פוטרים, ואמרינן עלה וכו', ומשמע שהמוציא מרה"י לרה"י דרך רה"ר חייב, מסתברא דהתם לאו בדוקא הוא, אלא לכשתמצא לומר דבמעביר כה"ג מחייב ר' עקיבא, היינו משום דס"ל כבן עזאי שהמהלך כעומד דמי, וחייב שתים קאמר, אחת משום מוציא מרה"י לרה"ר, ואחת משום מכניס מרה"ר לרה"י, אבל לרבנן פטור, משום שלא מצאנו מלאכה כזו במשכן, כי משא בני קהת ברה"ר היה וכו'. ושכן סובר הרמב"ן ז"ל. עכת"ד. וכן כתבו הריטב"א והר"ן בחידושיהם לעירובין. ע"ש. (וע"ע בחידושי המאירי עירובין עמוד רכב). והנה המאירי סוכה (מג.) על מה שאמרו בגמרא שם, משום גזרה דרבה, שמא יטלנו בידו ויעבירנו ד' אמות ברה"ר, כתב בשם גדולי המפרשים, שהטעם שלא אמרו גזרה שמא יוציאנו מרה"י לרה"ר, מפני שעיקר הגזרה היא בהוצאה מרה"י שלו והכנסה לרה"י של הבקי דרך רשות הרבים, ומכיון שאינו מניחו ברה"ר, שמאחר שעקר מרה"י זו והניח ברה"י אחרת, והעביר ד' אמות בין זו לזו, חייב, דהא איכא עקירה והנחה. ע"ש. וכ"כ בספר המכתם סוכה (שם) בשם הר"ש. וע"ע בשיטה מקובצת כתובות (לא:). ע"ש. והט"ז (בסימן שמו סק"ב) תפס בפשיטות כדעת הרמב"ן והרשב"א לפטור, כיון דקי"ל מהלך לאו כעומד דמי, ומ"מ אסור מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סימן שמז סעיף ט). וכתב החזון איש (סימן סב אות יט סק"ה) שנראה שהלכה כדברי הרשב"א והריטב"א שהוא פטור, ושלא כדברי התוספות. וכן פסק עוד החזון איש (בסימן קג אות יט), וטעמו משום שהרשב"א והריטב"א רבים הם, ובתראי נינהו, ושמעתא כוותייהו רהיטא. ע"ש. ולפי זה המעביר בשבת ע"י גוי מרה"י לרה"י דרך רה"ר הו"ל שבות דשבות, ובמקום מצוה יש להתיר. וכ"כ בשו"ת שערי ציון ח"א (סימן ח), ששמע בשם הגאון ר' יוסף דוב סולבייצ'יק, בעל בית הלוי, דבר נכון, שגוי המוציא מרה"י לרה"י דרך רה"ר בציווי ישראל, חשיב שבות דשבות, כיון דקי"ל שהמוציא מרה"י לרה"י דרך רה"ר פטור, דמהלך לאו כעומד דמי, ואפילו אם הגוי עומד לפוש ברה"ר, מ"מ הרי לא צוהו הישראל על כך, ואינו מעצם שליחותו של ישראל, אלא מעצמו הוא עומד לפוש, ואדעתא דנפשיה קא עביד. והגאון המחבר עמד וימודד ארץ נפק דק ואשכח דברי הרשב"א והריטב"א הנ"ל, ושכן דעת הרמב"ן, ושאע"פ שהתוס' (עירובין לג.) ד"ה והא, חולקים על זה, וס"ל שחייב, מכל מקום לא יצא הדבר מידי מחלוקת, ולפחות הוי ספיקא דדינא, וספיקא דרבנן לקולא, כשנעשה הדבר ע"י גוי. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו שערי ציון ח"ג (סימן ג). ע"ש. וע' מ"ש בזה בשו"ת מהר"ן יפה (סימן ז). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. ומכ"ש שיש לנו עוד ספק אם בכלל יש לנו דין רה"ר בזמן הזה, או לא, א"כ הו"ל ספק ספיקא דהוי מילתא דרבנן, וע"י גוי הוי שבות דשבות, ובמקום מצוה יש להקל. וכן במקום מצות הכנסת אורחים, וכמ"ש הפוסקים ביו"ד להקל בכמה דברים במקום הכנסת אורחים. (וע' בשו"ת תרומת הדשן סימן עב). לפיכך יש להקל גם מפני דרכי שלום, וכל כיוצא בזה.
<h4>לו.</h4>
קשיא דר' יוסי אדר' יוסי, (דבברייתא קתני בטומאה דרבנן, כגון שאכל אוכלין טמאים וכו' ספק טבל ספק לא טבל וכו' ספקו טהור, ור' יוסי מטמא, ובמתני' ס"ל לר' יוסי דספק עירוב כשר). ומשני, שאני טומאה הואיל ויש לה עיקר מן התורה, שבת נמי דאורייתא, קסבר ר' יוסי תחומין דרבנן. מכאן יש להקשות לדעת הרי"ף והרמב"ם שתחומין די"ב מיל דאורייתא, א"כ גם בתחומין יש עיקר מה"ת. וכבר הקשה כן הרמב"ן במלחמות לעיל (ספ"ק דעירובין). ועוד דבשבת (פז.) תא שמע, ששי, ששי בחודש ששי בשבת, (משמע שהוקבע ר"ח סיון באחד בשבת), קשיא לרבנן, הא מני ר' יוסי היא, ששי למאי, רבא אמר לחנייתן, רב אחא אמר למסען, וקמיפלגי בשבת דמרה, מר סבר אשבת אפקוד אתחומין לא אפקוד, ומר סבר אתחומין נמי אפקוד. וכתב הרמב"ן בחידושיו לשבת שם, דהיינו תחומין די"ב מיל דהוו מה"ת. וא"כ ר' יוסי גופיה ס"ל דתחומין די"ב מיל דאורייתא, ולפ"ז הרי יש להם עיקר מה"ת. וראיתי לראבי"ה ח"א (סי' תז עמוד תס"ה) שעמד בזה, ותירץ שמכיון שאין התחומים כתובים בפירוש בתורה, כמו דיני טומאה, אין לו עיקר מן התורה קרינן ליה. וכן נראים הדברים כדי להשוות הבבלי וירושלמי. ע"כ. וכן הוא בהגהות אשרי (ספ"ק דעירובין). אבל תירוץ זה לא יכון לדעת הרמב"ם (רפכ"ז מהל' שבת) שכתב, שלוקים על תחומין די"ב מיל משום דכתיב אל יצא איש ממקומו. וכן האריך הרחיב בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' ב') להסביר שדברי ההגהות אשרי לא יועילו לשיטת הרמב"ם דס"ל שלוקים ע"ז מה"ת. ולכן כתב לתרץ קושיא זו, שהרמב"ם מפרש קסבר ר' יוסי שגם תחומין די"ב מיל הוו דרבנן, וכן מוכח מלשון "קסבר ר' יוסי", והו"ל למימר "תחומין דרבנן", דהכי קי"ל לדינא, א"ו שהכוונה דר' יוסי סבר שכל עיקר דין תחומין אף די"ב מיל הוי רק מדרבנן, ואנן לא קי"ל הכי. ע"כ. וכיו"ב כתב בספר באר יעקב (דף יד ע"א). ע"ש. וזכו לכוין בזה להריטב"א בחידושיו שכתב, שיש ללמוד מכאן דתחומין די"ב מיל נמי הוי דרבנן, שאל"כ הרי גם לתחומין יש עיקר מה"ת. והראב"ד תירץ דשאני טומאה דרבנן שבאוכל אוכלים טמאים וכיו"ב גזרו עליהם משום טומאה דאורייתא, וכמ"ש בשבת (יד:) דילמא אכיל אוכלים טמאים ושדי משקים דתרומה לתוך פיו ומטמא להו. וכן בכולם, לפיכך עשאם ר' יוסי כשל תורה ממש, אבל תחומי אלפים אמה לא גזרו בהם משום תחומין די"ב מיל, שהרי רחוקים מאוד הם זה מזה, אלא דאסמכינהו אקראי, כמ"ש לקמן (נא.). וסיים הריטב"א, ולי נראה דכי פרכינן שבת נמי דאורייתא, כלומר יש לה עיקר מה"ת בתחומי י"ב מיל, ופרקינן קסבר ר' יוסי תחומין דרבנן לגמרי ואפילו של י"ב מיל. ע"כ. גם בחי' הרשב"א והמאירי בשמעתין הביאו תי' הראב"ד הנ"ל. ובחי' הרשב"א תירץ עוד, דבטומאה דרבנן איכא למיגזר שמא יתירו ספק טבל בטומאה דאורייתא, אבל בתחומין הניתרין ע"י עירוב א"א בכלל לבוא לידי איסור דאורייתא, שהרי תחומין די"ב מיל אינם ניתרים לעולם ע"י עירוב. ע"ש. ולפ"ז יש לדחות הוכחת הגאון הרד"מ בחידושיו על ספר המצוות (דקס"ה סע"ב) משמעתא דהכא דר' יוסי ס"ל דתחומין די"ב מיל נמי הוי רק מדרבנן, שאל"כ הרי יש להם עיקר מה"ת. ע"ש. אבל לתירוץ הראב"ד והרשב"א אין לזה הכרח כלל. וע' בשו"ת עמודי אור (סי' יד אות יב). ובס' נחל איתן (בפרק כ"ז מהל' שבת ה"א, דל"ד רע"ב). (ושו"ר בחי' הרמב"ן (עירובין יז:) שכ', שאף לר"מ דתחומין דאורייתא עירוב מועיל מהל"מ, ולכן אף לחכמים כשתמצא לומר דתחומין דג' פרסאות מה"ת, אף הן יש להן עירוב מדין תורה, שמניח עירובו בסוף ג' פרסאות והולך עוד ג' פרסאות וכו'. ע"ש. וצ"ע.) וע' בחי' מהר"ם שיק (מצוה כד אות ד). ודו"ק.
[בנוסחא אחרינא]
<h4>לז:</h4>
<b>כיון דעיקר מעשר מה"ת.</b> הרב מלא הרועים הקשה לדעת הרמב"ם דתחומין די"ב מיל מה"ת, ה"נ הוי עיקרו מה"ת, ומ"ש הג"א (ספ"ק) דכיון דלא כ' להדיא הוי כלית ליה עיקר מה"ת, הא הרמב"ם ס"ל דלוקה מדכתיב אל יצא איש, וכמ"ש הנודע ביהודה קמא (אה"ע סי' ב). ולכאורה קשה מלעיל (לו.), שאני טומאה דעיקרה מה"ת, משא"כ תחומין לריו"ס דס"ל תחומין דרבנן, הא עיקרו מה"ת. וע' הריטב"א והרשב"א כאן, שי"ל. וראיתי להנוב"י שהרגיש בזה, ומשני "דקסבר" ריו"ס תחומין דרבנן, מורה דרק איהו ס"ל הכי, והיינו דגם תחומין די"ב מיל הכי הוא, [ וכ"כ האליה רבה (סי' קעא) שלשון קסבר משמע דאיהו ס"ל הכי, ואנן לא קי"ל כוותיה. וכ"כ מרן החיד"א בפתח עינים תענית (כ:), ובספרו יעיר אזן (מע' ק אות ג). והיד מלאכי (כלל תקמח) סייעו מהסמ"ג (סוף עשין קלג) וספר התרומה (בהל' א"י). וע"ע במש"כ בספר מאור ישראל ח"א (תענית כ:). ע"ש]. ורבא התם דפליג אהאי שינויא פליג בסברא זו. ע"ש. ומ"מ י"ל ד' הרמב"ם דאזיל לשיטתיה (פי"א ממעשר), דבדמאי לא מהני ס"ס, וע"ש בכסף משנה שהטעם שכיון שהחמירו ברוב אף דבעלמא שרי, ה"נ החמירו בס"ס, דהא רוב ע"ה מעשרין, ובכ"ז חששו למיעוט, לכן אף כשנלוה אתו עוד ספק ג"כ אסור. א"כ אין ראיה מר' יוסי דס"ל אין ברירה בדרבנן ממה שהצריך לעשר דמאי, דלעולם בדרבנן יש ברירה, אף דבדאורייתא מודה דאין ברירה כמו לדידן, והסביר הר"ן (ר"פ כל הגט) דה"ט משום דברירה ספיקא הוי, ובדרבנן הו"ל סד"ר ולקולא וכו'. ע"ש. א"כ ברירה בדמאי הו"ל ס' בדמאי ואסור. [ ולכאורה יש להקשות משיטת הרי"ף שג"כ ס"ל תחומין די"ב מיל מה"ת, ואילו בטומאת פתחים ס"ל דהקילו אף למפרע דיש ברירה, ע' הרי"ף עירובין (סח.), אע"ג דבביצה (לח.) קרי לה דהויא מה"ת נגד איסור תחומין, ומשום דלא הוי מה"ת ממש אלא עיקרו מה"ת, משא"כ תחומין, ע' שער המלך (פ"ח מהל' עירובין דכ"ז ע"ג), אלמא דאף דתחומין מה"ת בי"ב מיל לא חשיב עיקרו מה"ת, אע"פ שנראה דעת הרי"ף כדעת הרמב"ם דלוקה על י"ב מיל, דאי עיקרו מה"ת חשיב א"כ צ"ל שהחילוק בין טומאת פתחים לתחומין, דהתם מה"ת ממש, לפ"ז הי"ל לפסוק דאין ברירה, א"כ לכאורה קשה ע"ד הנוב"י הנ"ל מסוגיא דביצה דהיינו סתם הש"ס. ומיהו לפי הסוברים דבקנין שביתה לכלים לכ"ע דרבנן, אף בתחומין די"ב מיל, יש ליישב, דהתם בביצה בקנין שביתה לבהמה וכלים עסקינן. ע"ש.[ מ"מ ק"ל לפי סברא זו דהא הרמב"ם עצמו פסק שא"צ לעשר, מ"מ הכא הו"מ לדחויי כמש"כ. ועי"ל דטומאה ומעשר יש להם עיקר מה"ת, משא"כ עירוב, אף דתחומין די"ב מיל מה"ת, התם אין עירוב, דל"מ אלא לאלפים, א"כ עירוב עצמו אין לו עיקר. וכ"כ בספר ערך השלחן טייב (סי' ת). [ ומיהו לפי מ"ש הרמב"ן עירובין (יז:), גם בי"ב מיל יש עירוב מדין תורה. ע"ש].
ודע דקשה לי מכאן למ"ש שרשי הים ח"א (דצ"ב ע"ב), להוכיח מדברי הרמב"ם דאין ברירה בדרבנן שיש לו עיקר מה"ת, ממ"ש (פ"א מהל' תרומות ה"כ) דעכו"ם וישראל שלקחו שדה בשותפות בא"י, טבל וחולין מעורבין זה בזה, דאין ברירה מה"ת, וכ' הרדב"ז דאף בזה"ז דתרו"מ מדרבנן, כיון דעיקרו מה"ת אין ברירה. וקשה שהרי בדמאי הנ"ל פסק שא"צ לעשר דיש ברירה, ובודאי גבי האומר מעשר שיש לי בביתי מחולל, שיש ברירה, הא הו"ל לדבריו עיקר מה"ת. וגם בעירוב פסק שיש ברירה, אף שלשיטתו תחומין די"ב מיל מה"ת והו"ל עיקרו מה"ת. והכסף משנה הלכות תרומות כ' דבזה"ז שרי, דיש ברירה. וכן פסק מרן ביו"ד (סי' שלא סי"א). והנה בשמעתין אמרינן דבלוקח מן הכותים דר"ש אסר, דילמא ר"ש ל"ל ברירה, ה"מ בדאוריתא, והרי תרו"מ בזה"ז דרבנן. וע' תוס' בכורות (יא:) שתירצו על קושיתם שם, דבלא"ה הוי דרבנן דלקוח הוי, דעיקרן מה"ת, דתרומת דגנך תירושך ויצהרך הוו מדאורייתא, מוכח דעכ"פ לגבי תחומין נמי הוי מעשר מה"ת כד' התוס', ולא הי"ל להרב מלא הרעים להקשות על הרמב"ם מהתוס', דלזה י"ל גברא אגברא קרמית, רק מן הש"ס עצמו ק' החילוק. [ ובפרט שגם הרמב"ם ס"ל בזה כר"ת בתוס' בכורות, ועליו תחול הקושיא דשם והתי' כנ"ל.[ ויוצא מזה דחילוק זה דעיקרו מה"ת יוצא מהש"ס דהכא. וי"ל. וע' שער המלך הנ"ל שם. (וע' בס' הזכרון בעה"ש ח"מ ח"ג (מע' מ, אות יח) שהקשה מדעתו על שיטת ר"ת דלקוח מדרבנן אחר גמר מלאכתו, מש"ס דהכא, ותירץ ג"כ לחלק דהו"ל עיקרו מה"ת, והביא דברי השער המלך. ושוב מצא בס' הישר לר"ת שכ"כ. ול"ז תוס' בכורות.) ומ"ש עוד המלא הרועים אמאי ל"ק דהאי תנא ס"ל תחומין מה"ת, לק"מ, שהסוברים כן יחידאי נינהו, והלכה כרבים דהוי מדרבנן. ופשוט. ואגב הט"א (דק"ו.) הביא להקשות, למה לא יהיה אסור מה"ת לכ"ע כיון די"ב מיל מה"ת, הא חצי שיעור אסור מה"ת. ולק"מ, א"כ הוצאה פחות פחות מד' אמות ג"כ נאסור, אלא דהלכתא גמירי לה.
תד"ה מאן, כיון דעיקר מעשר מן התורה כדפרישית לעיל (לב.). עכ"ל. שם כתבו דעיקר שם מעשר מה"ת, ואפשר להסביר דבגיטין (סה.) מוכח דמעשר חשיב אין עיקרו מה"ת, וע"ע בספר דברי אמת בקונט' (דפ"ט ע"ד), לכן כתבו לעיל דשם מעשר מיהא מה"ת, אבל הכא דאליבא דר' יוסי קיימינן, וריו"ח ס"ל אליביה ביבמות (פא.) דמעשר בזה"ז מה"ת, להכי במעשר ירק חשיב עיקרו מה"ת, כמ"ש בחידושי הרש"ש גיטין שם, דהא דלא משני התם במעשר פירות וירקות דרבנן, משום דחשיבי יש להם עיקר מן התורה. וכ"כ הריטב"א (שם). ע"ש. ואע"ג דר"ל פליג ביבמות אדריו"ח, קי"ל כריו"ח נגדו, ועוד דראיה מיהא ליכא. וק"ל.
<h4>מ.</h4>
תוס' ד"ה אדעתא, נראה להריצב"א דהכי הלכתא, דקי"ל כרב ששת כלפי רב נחמן, וכלפי רב חסדא נמי הלכתא כוותיה, שהיה גדול ממנו, כדאמר לקמן (סז.) רב חסדא ורב ששת כי פגעו אהדדי רב חסדא מירתע שפוותיה ממתניתא דרב ששת, ורב ששת מירתע כולי גופיה מפלפוליה דרב חסדא, ואמרינן בסוף הוריות (יד.) סיני ועוקר הרים סיני עדיף דהכל צריכין למרי חטייא. וע' בשו"ת מהר"י קולון (סי' קסז דף צג ע"ג) שכתב, שהריצב"א היה פוסק בכל הש"ס כרב יוסף לגבי רבה (חוץ ממחלוקתם במס' בבא בתרא), מכח ההיא דהוריות (יד.) דרב יוסף סיני ורבה עוקר הרים, ומסקינן דסיני עדיף. ע"ש. והנה הריצב"א לשטתו כאן. אבל למ"ש התוס' (קידושין ט.) דבכל הש"ס רבה ורב יוסף הלכה כרבה, אע"ג דרב יוסף סיני ורבה עוקר הרים, ובסנהדרין (מב.) קרי רב יוסף אנפשיה רב תבואות בכח שור, ובפי' רש"י שם, כתב, ולא כאדם המפולפל ומחודד ובעל סברא, ואינו בקי במשניות וברייתות הרבה וכו'. וע"ע ביבמות (קכב.), וי"ל שהואיל וכל שנות חיי רבה ארבעים שנה (ר"ה יח. ובתוס' שם) והוא מלך כ"ב שנה כדאיתא בהוריות (יד.) נמצא שבשעה שמלך היה בסך הכל בן י"ח שנה, ועל אותה שעה הוא שאמרו דרב יוסף סיני ורבה עוקר הרים, אבל לאחר שנתמנה לראש ישיבה ומלך כ"ב שנה, נתחכם ביותר, מפני התלמידים, והוי כדאמר בנדה (יד:) דרבי כיון דריש מתיבתא הוא ושכיחי רבנן קמיה, מחדדן שמעתתיה. ולהכי נפסקה הלכה כרבה לגבי רב יוסף. (וע' בהרא"ש פרק במה מדליקין סי' כג). ודו"ק.
<h4>מ:</h4>
<b>בתוס' ד"ה דילמא.</b> ומעשה ברבי יעקב בר יקר שהיה אב"ד, וחל עשרה באב באחד בשבת, ואירע ברית מילה בו ביום, וציוה להתפלל מנחה גדולה ורחצו ואכלו, מפני שיו"ט שלהם היה, כדכתיב שש אנכי על אמרתך (ע' שבת קל.). וז"ל הטור (סי' תקנט), מעשה שחל ט' באב בשבת ונדחה למחר, והיה רבינו יעב"ץ בעל ברית, והתפללו מנחה גדולה, בעוד היום גדול, ורחץ ולא השלים תעניתו, לפי שיו"ט שלו היה, וראיה מהא דתניא (עירובין מא.) א"ר אלעזר בר' צדוק אני הייתי מבני סנאה בן בנימין, וחל ט' באב בשבת ונדחה לאחר השבת, והתענינו בו ולא השלמנוהו מפני שיו"ט שלנו היה. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע שם. ובס' הרוקח (סי' קיג) ובאור זרוע ח"ב (ס"ס תמ) ובהגהות אשרי (מועד קטן כא.) ד"ה והשיב, כולם הביאו להלכה דברי רבינו יעב"ץ. וכן בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' ח) הביא דברי רבינו יעב"ץ. ע"ש. אמנם ראיתי בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"ב (סי' כג) שכתב לפקפק בזה ע"ד רבינו יעב"ץ, שאין ראיה מקרבן העצים שהוא שנוי במשנה ונסמך על פסוק מפורש בנחמיה ולקורבן העצים, והוא יו"ט ברור מדברי קבלה, משא"כ יום המילה שאינו מפורש לא בתורה שבכתב ולא בתורה שבעל פה שיהיה נקרא יו"ט, הילכך רבינו יעב"ץ דעבד לגרמיה הוא דעבד, ולא מצינו לו חבר. ע"כ. ונעלם ממנו דברי הראשונים הנ"ל שהביאו דברי רבינו יעב"ץ להלכה. וגם מצינו לו חבר, הוא רבינו יעקב בר יקר שהובא בתוספות שלפנינו. (וע' בשו"ת מהרש"ל (סי' כט) שכ', שרבינו יעב"ץ הוא רבינו יעקב בר יצחק סג"ל, שהיה בימי רש"י). וע' במרדכי בשם מהר"ם, שהביא ג"כ המעשה דרבינו יעקב סג"ל, וכתב שיש ראיה לזה מדתנן ובחמישי מותרים מפני כבוד השבת, "וכל שכן מילה דעדיפא משבת". וכיו"ב כתב מרן בב"י בשם התשב"ץ. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חאו"ח ס"ס קנז) לדעת רבינו יעב"ץ. ע"ש. ובאמת שאף רבינו יעב"ץ לא היקל אלא בט' באב דחוי, אבל כשחל בזמנו, לא אתי שמחה דיחיד ודחי אבלות דרבים, וכמ"ש הריטב"א בחידושיו (סוף תענית). וכ"כ בשו"ת הרדב"ז (סי' שפה). וע' בשו"ת בשמים ראש (סי' קכו) ובכס"ד שם. ומה שדחה בשאלת יעב"ץ דשאני קרבן העצים שנזכר במשנה. סוף סוף אינו אלא "מנהג" וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ו מהל' כלי המקדש ה"ט). ור"א בר צדוק לא היה ממש מבני סנאה בן בנימין, כי הוא היה כהן, ולא משבט בנימין, אלא חתנם היה, או שמא אמו היתה ממשפחת בנימין. וכמ"ש התוס' לקמן (מא.), ואנן קי"ל משפחת אב קרויה משפחה, ולא משפחת אם, ואפ"ה היקל בדבר. וה"נ לגבי בעלי ברית בט"ב דחוי. ובאמת שאף שקרבן העצים נזכר בנחמיה ובמשנה, זהו בזמן שבית המקדש קיים, כמ"ש הרמב"ם שם. ואילו ר"א בר צדוק היה אחר החורבן, כמ"ש התוס' תענית (יב.) והרא"ש (ר"פ מקום שנהגו). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לד). ע"ש.
<h4>מא:</h4>
הוצרך לנקביו מהו, א"ל גדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה. פרש"י דתחומין דרבנן. פירוש לפירושו ע"פ מ"ש במנחות (לז:), דהא דגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה, היינו במידי דרבנן דאסמכוה אקרא דלא תסור. (וכ"ה בברכות יט:). ומכאן הוכיח האור זרוע ח"ב (סי' קמב) דקי"ל דתחומין דרבנן. ואי משום הא לא איריא, לפמ"ש התוס' ישנים (יומא סז.), שאפי' למ"ד תחומין דאורייתא לא הזהיר הכתוב אלא שלא יעבור התחום, אבל משעבר תחומו תו ליכא איסור דאורייתא ללכת יותר. וכן כתב רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (ספ"ק דעירובין), שאע"פ שתחומין די"ב מיל מה"ת, קניית השביתה שאין לו אלא ד' אמות למי שיצא חוץ לתחום הוא רק מדבריהם. ושכ"כ בעל ההשלמה. ע"ש. ודו"ק. [ שו"ר שכ"כ הגרי"פ פירלא על ספר המצות לרס"ג ח"ב (דף רב סע"ד), ע"פ דברי התוס' ישנים הנ"ל.[
תד"ה לא הפסידו את מקומם, ולא דמי למבשל בשבת במזיד שלא יאכל, דהתם הוי איסור דאורייתא. משמע שאילו הוציאום חוץ לי"ב מיל דהוי דאורייתא לרמב"ם וסיעתו, נאסרו, אלא שלד' מהרלנ"ח (סי' כח) שבכלים ובהמה לא שייך איסו' תחומין מה"ת, י"ל שכאן שלא נעשה האיסור בהם מה"ת רק לזה שיצא עמהם, ולכן לא נאסרו. ומ"מ קשה לד' התוס' מדתנן (ביצה יז:), המעשר בשבת והמטביל כליו בשבת במזיד לא יאכל ולא ישתמש בהן, והתם הוי איסור דרבנן בעלמא. וכן הקשה המג"א (סי' תד ס"ק יד). ובע"כ צריכים לחלק כמ"ש בס' המאורות ביצה (עמוד רכ) ובמאירי ביצה (עמוד קמו) ובס' הבתים ח"ב (עמוד שלו), דשאני היכא שלא נעשה האיסור בגופם, ואילו היה שם בהיתר היה יכול לאוכלם. ע"ש. וכ"כ הריטב"א כאן. וע"ע בשו"ת תורח"ס מלובלין (חאו"ח סי' כח אות ד). ודו"ק.
<h4>מג.</h4>
איבע"ל יש תחומין למעלה מעשרה וכו', לאו אליהו אמרינהו? בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' צב) הביא קושיא, דתפשוט ממה שירד משה רבינו מן השמים עם לוחות שניות ביוהכ"פ, וכמ"ש רש"י בפרשת יתרו, (וכ"כ התוס' ב"ק פב.), וא"כ מוכח שאין תחומין למעלה מעשרה. ותירץ, דמדאורייתא בודאי שאין תחומין למעלה מעשרה, ולא מבעיא לן אלא אי מדרבנן יש תחומין למעלה מעשרה, ובזמן משה אכתי לא אסרו חז"ל. ורק מביאת אליהו מוכח שפיר, שהוא בודאי מקיים כל מצות חכמים, דאסמכוה אקרא דלא תסור. ע"כ. ותמיהני שהרי כתב הרב המגיד (בפכ"ז מהל' שבת ה"ג) בשם הרמב"ם בתשובה, (והוא בדפוס ירושלים תרצ"ד סי' סז), שמכיון שספק הוא אם יש תחומין למעלה מעשרה או לאו, הילכך בתוך י"ב מיל דתחומין דרבנן הו"ל ספקא דרבנן ולקולא, ומי"ב מיל והלאה הוי סד"א ולחומרא. וכ"כ מרן הכ"מ שם. וכ"פ הרמ"א (סי' תד ס"א). וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקמ). נמצא שבאמת הוא ספק של תורה, ונפשוט ממשה. ולכאורה לפמ"ש הרמב"ם בתשובה שבנהרות לא שייך דין תחומין מה"ת כלל, דלא דמי לדגלי מדבר, ולא יתכן שהמעביר שם פטור משום דהוי כרמלית, והמהלך שם חייב. (והובאו דבריו בה"ה וכ"מ שם, וכ"פ בש"ע סי' תד ס"א. וכ"ה בתשו' הרמב"ם פריימן סי' סט). וא"כ לרפרם (יומא סו:) שאין איסור הוצאה נוהג ביוהכ"פ, ה"נ אין דין תחומין ביוהכ"פ. (וכ"כ בשו"ת זכרון יוסף חאו"ח סי' ז אותיות כד-כז. ע"ש.) ומ"מ אכתי תקשי לדידן דקי"ל דלא כרפרם, ויש דין הוצאה ליוהכ"פ כדין שבת (כריתות יד.). וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דנפשוט ממשה. וצ"ל כמו שתירץ מהר"י אסאד בתירוץ השני שאין ראיה ממשה שעל פי הדבור עשה, שהרי הוריד עמו גם הלוחות, ולא חשש לאיסור הוצאה. ע"ש. ובלא"ה י"ל ע"פ מ"ש רבינו אברהם בן הרמב"ם בס' מעשה נסים (סי' יג) דתחומין די"ב מיל אסורים מה"ת בשבת דוקא, דכתיב אל יצא איש ממקומו "ביום השביעי", ולא ביוהכ"פ ולא ביו"ט. ע"ש. וע' בשו"ת עמודי אור (סי' יד או' יז, וסימן כב אות טז ד"ה הנה). ובשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' מב אות יא). ועי"ל ע"פ הגמ' (סוכה ה.), שלא עלה משה למרום אלא בפחות מעשרה וכו'. ועי"ל דהו"ל כרמלית, ובכרמלית אף בי"ב מיל הוי מדרבנן. עמש"כ להלן (מה:). שו"ר מ"ש בחי' מהרש"ם כאן. וע"ע בילקוט הגרשוני (סי' תד סק"ב). ע"ש. והנה בשו"ת מי נח (ס"ס י') כתב להקשות על הרי"ף והרמב"ם דס"ל תחומין די"ב מיל מה"ת. שא"כ איך יליף הגמ' כאן מאליהו, והא לא ילפינן מאליהו ספקא דדינא אלא ספק במציאות, דלא בשמים היא, וכמ"ש המשנה למלך (פ"ט מהל' אישות ה"ה). ובפירוש רש"י (שבת קח.) שאין דין איסור והיתר תלוי באליהו. ובע"כ שדין תחומין מדרבנן, ומספק"ל הכא איך תיקנו חכמים, ובכה"ג סומכים על אליהו שאומר לנו הדברים כהוייתן היאך תקנו, ולמעלה מעשרה לא תיקנו. ע"כ. ולק"מ, שדוקא כשאומר הלכה דרך נבואה אמרינן לא בשמים היא, אבל כשאומר הלכה מכח חכמתו, ודאי דילפינן מיניה, וכיון שאליהו חי הוא ומקיים המצות (ע' מועד קטן כו.), לא היה לו לילך חוץ לתחום אא"כ קים ליה שאין תחומין למעלה מעשרה. והו"ל מעשה רב. וכיו"ב בברכות (ג.), שלמדנו מאליהו שלשה דברים, ופי' המהר"ץ חיות בהגהותיו שם, שמכיון שהם מחכמתו ולא דרך נבואה, שפיר ילפינן מיניה ואין זה בכלל לא בשמים היא. וע"ע בהגהות מהר"ץ חיות (סוכה מד.) ובמכתב לחזקיהו שם.
<h4>מה:</h4>
הב"ע בעבים שנתקשרו מערב יו"ט, ודילמא הנך אזלי והני אחריני נינהו, הו"ל ספק דדבריהם וסד"ר לקולא. וליקני שביתה בעבים, תפשוט מינה דאין תחומין למעלה מעשרה, אלא מיא בעבים מינד ניידי. הקשה בס' קהלת יעקב מקרלין בחי' לעירובין (יז:), דנימא דהאי תנא ספוקי מספק"ל אם יש תחומין למעלה מעשרה או לא, וסד"ר להקל. וכדמשני כה"ג (לעיל מג:), האי תנא ספוקי מספק"ל וכו'. וכתב, שמכאן יש להוכיח דתחומין די"ב מיל הוי מה"ת, ואפילו ביו"ט, והואיל והעבים גבוהים יותר מי"ב מיל, הו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא, ומש"ה פריך שפיר דתפשוט מינה דאין תחומין למעלה מעשרה. ושוב דחה לפמ"ש הרב המגיד (פרק כ"ז מהל' שבת הלכה ג) בשם תשו' הרמב"ם, שאין תחומין מה"ת בימים ובנהרות ובכרמלית, דלא דמי למחנה ישראל, לפ"ז הדר הו"ל לגבי המים שבעבים ספקא דרבנן, ובתחומין דרבנן פסק הרמב"ם להקל כשהם למעלה מעשרה. ולכן צ"ל דשאני הכא דאיכא ס"ס להחמיר, דדילמא אחריני נינהו וקנו שביתה באוקינוס, ואת"ל אלו הם העבים שנתקשרו מערב יו"ט דילמא יש תחומין למעלה מעשרה. ולפ"ז מוכח מהכא דבס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לחומרא. ולפ"ז ניחא אף למ"ד דתחומין די"ב מיל נמי הוי מדרבנן, וא"כ הו"מ לשנויי דהאי תנא מספק"ל וכו'. אלא משום דהכא איכא ס"ס להחמיר. עכת"ד. ותמיהני עליו שאיך נעלם מעינו הבדולח מ"ש הרמב"ם בתשובה (סי' סז), והובא בארחות חיים (הל' שבת אות תכד), ובכסף משנה (פרק ל' מהל' שבת הלכה יג), שהואיל והבעיא אם יש תחומין למעלה מעשרה לא אפשיטא, בשל דבריהם כגון בימים ובנהרות אזלינן לקולא. ואפילו היכא דמספקא לן אם המים למעלה מעשרה או למטה מעשרה, מותר להלך בהם בספינה, עד שיתברר לנו שהמים פחותים מעשרה. (וכן הוא בשו"ת הרמב"ם, ירושלם תרצ"ד, סימן סז). והרי כשיש ספק אם המים למעלה מעשרה או למטה מעשרה, איכא ספק ספיקא להחמיר, שמא הם פחות מעשרה, ובודאי יש כאן איסור תחומין, ואת"ל שהמים למעלה מעשרה, שמא יש תחומין למעלה מעשרה. אלא ודאי דלא מהני ס"ס להחמיר בדרבנן. וביותר יש לתמוה שהרב המגיד (בפכ"ז מהל' שבת ה"ג) בסו"ד הביא דברי הרמב"ם הנ"ל, ואיך לא הרגיש שמכאן מוכח דלא מהני ס"ס להחמיר בדרבנן. ובאמת שכן הוכיח במישור השער המלך (בפרק ז' מהל' אישות ה"ב) בד"ה הן אמת. (ובדפוס חדש הוא בדף כא רע"ד), ותמה על מ"ש המשנה למלך (בפ"ד מהל' בכורות) דבס"ס להחמיר אף בדרבנן אזלינן לחומרא. ע"ש. וכן הוכיח במישור הגאון רעק"א בחי' לאו"ח (סי' רמח ס"ב) מדברי מרן הש"ע שפסק להדיא כתשובת הרמב"ם הנ"ל. והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח ס"ס ז) כ' לתלות דבר זה במחלוקת הראשונים, שלדעת הרמב"ם דספקא דאו' לחומרא הוי רק מדרבנן, גם בס"ס להחמיר אזלינן לקולא בדרבנן. אבל להרשב"א דסד"א לחומרא מה"ת, כשיש ס"ס להחמיר אף בדרבנן אזלי' לחומרא. ע"ש. וכ"כ הפרי מגדים יו"ד (שפתי דעת סי' קי כללי ס"ס ס"ק כה). וע"ע בשו"ת עבודת השם (חיו"ד ס"ס ח). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. והנה אף לדעת האומרים דבס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לחומרא, י"ל דבתחומין הקילו יותר, משום שאינו שוה בכל, וכמ"ש כיו"ב הר"ן (פ"ג דביצה כד:), וכן כתב באמת בערך השלחן א"ח (ס"ס תד). וא"כ עכ"פ כאן אין לתרץ כמ"ש הקהלת יעקב דהו"ל ס"ס להחמיר ואזלינן לחומרא. אלא י"ל דלא ניח"ל להש"ס כאן לומר שהתנא מסופק בדין, וכמ"ש התוס' (חולין קלא:) ד"ה תא שמע, ועדיפא מיניה משני, הואיל ומשכח שינויא דאזיל אליבא דהלכתא. ודו"ק. (שו"ר שכן הקשה המשמרות כהונה כאן. וע"ש. ודו"ק היטב כי קצרתי).
<b>ואיב"א הוי ספק דדבריהם ולהקל.</b> הקשו התוס' דהא הוי דשיל"מ שאף בספק דרבנן יש להחמיר, כדאמר רב אשי (ביצה ד.), ותירצו דבעירוב תחומין הקילו. (וכ"כ התוס' ביצה כד: בשם הר"ש מאייברא, דבספק אם הובאו מחוץ לתחום יש להקל). אולם מה נענה לשיטת הרי"ף והרמב"ם שפסקו כדעת שמואל בשבת (קנא.), חיישינן שמא חוץ לחומה לנו, ופירשו דהיינו לחומרא. וכן פסק מרן הש"ע (בסי' שכה ס"ט, וסי' תקטו ס"ז). וא"כ גם בספק תחומין יש להחמיר. וע' בט"ז (סי' שכה סק"ז וסי' תקיג ס"ק יג) שכ', דה"ט דהרי"ף והרמב"ם שהחמירו בספק תחומין, אע"ג דהוי מדרבנן וסד"ר לקולא, משום דהוי כדשיל"מ שאף בספקו יש להחמיר, וכמ"ש הרב המגיד (בפ"ב מה' יו"ט ה"ו), דנקטינן כרב אשי שבביצה שיש בה ספק אם נולדה מעיו"ט או ביו"ט נקטינן לחומרא, אע"ג דהוי ספק בדרבנן. ע"ש. ולפי דבריו צ"ל דלא קי"ל כתירוץ הגמ' כאן להקל בספק תחומין, אלא העיקר כתירוץ הראשון בגמ' כאן דאית ליה סימנא בגוייהו, דהא רב פפא דמוקים לברייתא (ביצה ג:), דסיפא אתאן לספק טרפה, לא ס"ל כרב אשי, והאי שינוייא דהכא י"ל דאתי כרב פפא. וכ"כ בס' מחנה ראובן (ביצה כד:). ומ"ש במחנה ראובן שם דבלא"ה י"ל דה"ט דהרי"ף והרמב"ם שהחמירו בספק אם בא מחוץ לתחום, משום דס"ל דתחומין די"ב מיל דאורייתא, וא"כ חיישינן דילמא אייתי העכו"ם מחוץ לי"ב מיל. ע"ש. וכיו"ב כתב הצל"ח (ביצה ד.). ע"ש. לכאו' נראה דחששא רחוקה היא. וכמ"ש כן המאירי (ביצה כה. עמוד קמט), שזה שלא חששו שמא באו מחוץ לשלש פרסאות שהן מה"ת וספק תורה להחמיר, משום שאין דרך הבאת פירות מחוץ לשלש פרסאות. ע"ש. ומ"מ מה שהשוה הט"ז דין ספק תחומין לספק ביצה אם נולדה מעיו"ט, יש לדחות כמ"ש המאירי בחידושיו לביצה (דף נ ע"ג(: ואע"ג דדשיל"מ אפי' בדרבנן אזלינן לחומרא, ספק בא מחוץ לתחום מותר, דדוקא באיסור השוה בכל כגון ביצה שנולדה אזלינן לחומרא, משא"כ בבא מחוץ לתחום דלישראל אחר שרי כל דאיכא ספיקא לקולא אזלינן. וכן עיקר. ע"כ. ובע"כ צ"ל כן לדעת רש"י וסיעתו דס"ל דשמואל דאמר חיישינן שמא חוץ לחומה לנו, לקולא קאמר, והכי קי"ל לדעתם. ומ"מ לעיקר קו' הט"ז על הש"ע שפסק כהרי"ף והרמב"ם להחמיר בספק תחומין, דהא קי"ל סד"ר לקולא, י"ל שבאמת נראה מהש"ע שפוסק כד' הראב"ד והרשב"א והר"ן פרק שואל (קנא.) דשאני התם שדרך הבאת חלילין היא מחוץ לתחום, וכן בפירות מיירי שהביא פירות שאין מצויים בעיר וכו'. ע"ש בלשון הר"ן. וכן מוכח מהש"ע. ולכן היקל בש"ע כהמרדכי בעכו"ם שיש לו בית בעיר ובית מחוץ לתחום שבספק יש להקל. ואף שהרמ"א בדרכי משה ס"ס תקטו הקשה על מרן שפסק כן עפ"ד המרדכי שהובא בב"י שם, בשם ראבי"ה, שהרי י"ל דס"ל כרש"י דספק תחומין להקל, וכמו שהוכיח ראבי"ה כן מעירובין (מה:) דבספק תחומין אזלינן לקולא, משא"כ לדעת הרי"ף וסיעתו דקי"ל כמותם. ע"ש. אבל לפמ"ש הר"ן ניחא, ואפי' אין לנו חזקה דכאן נמצאו כאן היו, מקילינן, והרמ"א עצמו נראה שחזר בו ולכן לא הגיה כלום על דברי מרן הש"ע. וכמ"ש כן המג"א (סי' שכה. כא). אף שבאמת ראבי"ה ס"ל להקל כרש"י. ע' בדברי ראבי"ה שבת (סי' שסה עמוד שפ"ד). (וע"ע לראבי"ה הל' יו"ט עמוד תסו). וע' להרמב"ן במלחמות ה' בפרק שואל (קנא.) דמוכח להחמיר גם בספק שקול של תחומין. וצ"ע. וע' ביאורי הגר"א ותהלה לדוד סי' שכה.
<b>ואיבעית אימא הוי ספק דדבריהם וסד"ר לקולא.</b> הגר"א בביאוריו לש"ע (סי' תד ס"א) כ', שמכאן ראיה גדולה (נגד הרי"ף והרמב"ם), שאף תחומין די"ב מיל הוי רק מדרבנן, דהא יש לחוש דמימי אוקינוס באו שהם רחוקים מי"ב מיל. ע"כ. ולכאורה כיון שבנהרות קי"ל דלא שייך איסור תחומין מה"ת אפי' בי"ב מיל, וכמ"ש הרמב"ם בתשובה, וכ"פ מרן הש"ע (סי' תד), ומשום שאינם דומים לדגלי מדבר, ה"נ במדברות ויערות, שאין עליהם תורת רה"ר, וכמ"ש ביש"ש (פ' אין צדין סי' ח'), וכ"כ ה"ה (ר"פ יד מהל' שבת) בשם הרשב"א, אין בהן דין איסור תחומין מה"ת אף בי"ב מיל. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת זרע אמת ח"ג (ס"ס לד), שאף להרי"ף והרמב"ם דתחומין די"ב מיל דאורייתא, לדידן שאין לנו מה"ת דרך רה"ר, שבוקעים בו ס' ריבוא בכל יום, וכמ"ש הרמ"א ס"ס שמו, שכל רשויות שלנו כרמלית הן, ה"ז דומה למ"ש הרמב"ם בתשו' דבנהרות דלא דמי לדגלי מדבר אף תחומין די"ב מיל הוי מדרבנן, וה"ה להכא. ע"ש. וכ"כ הגאון רעק"א בחי' לאו"ח (סי' תד). (וכ"כ בשו"ת תענוגי ישראל סי' מט). וע' היטב בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קכא קכב). ובשו"ת מילי דאבות ח"ג (חאו"ח סי' ו). ובשו"ת וידבר משה (חאו"ח סי' ה) בד"ה ועוד כי נודע. וא"כ גם בעננים שבאו דרך מדברות ויערות אפי' בי"ב מיל אין איסור תחומין מה"ת. אלא שעדיין יש להעיר לפ"ד הרמב"ם (ר"פ יד מהל' שבת) שסובר שמדברות ויערות דין רה"ר להם. וע' בכסף משנה שם בשם הר"א בן הרמב"ם. וכ"ד כמה ראשונים. וע' בשו"ת ים הגדול (סי' כח דס"א ע"א) מ"ש בזה. ושו"ר בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חאו"ח סי' מו) שהקשו לו מכאן על שיטת הרי"ף והרמב"ם דתחומין די"ב מיל דאורייתא, והשיב בקיצור ששביתה באוקינוס דהוי בנהרות אינה קונה מה"ת, וכמ"ש הרמב"ם והש"ע דבנהרות אף תחומין די"ב מיל הוי רק מדרבנן. ע"ש. ואכתי לא איפרק מחולשא, כיון שבאים מהאוקינוס אל מקום הישוב דרך מדברות ויערות, והדבר תלוי במחלוקת הפוסקים כנ"ל. (וע' בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' מב אות יב) שמפקפק ע"ד הזרע אמת הנ"ל. ואין דבריו מוכרחים. וכן מבואר להדיא בשו"ת הריב"ש (סי' יח), דבנהרות ובכרמלית אפי' י"ב מיל אין בהן איסור תחומין מה"ת לכ"ע. וכ"כ קרית ח"ד ח"ב (סי' לט) ד"ה ואשר, ע"פ תשובת הרמב"ם. וע"ע מהר"ם שיק על המצות (סי' כד או' ב). ובס' דברי אהרן פולונסקי (דף ג סע"א). והגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' תד) כתב להכריח שלא כדברי הרמב"ם ומרן הש"ע הנ"ל דס"ל שבנהרות אין איסור תחומין די"ב מיל מה"ת, משום שא"כ גם דרך שדות וכרמים ובכלל כל כרמלית לא יהיה בהן איסור תחומין מה"ת, שהרי יכול ללכת בהם כל מה שירצה, ומי שמע כזאת. ע"כ. ולק"מ, והרי בלא"ה דעת הרמב"ן והרשב"א והריטב"א וסיעתם שגם תחומין די"ב מיל הוי רק מדרבנן. וע' בשו"ת חבלים בנעימים ח"ד (סימן ד). ע"ש. (ומ"מ בחי' הרמב"ן (עירובין מג.) ובמאירי שם מוכח דלא ס"ל כרמב"ם בתשו' הנ"ל, אלא שכ' דבספינה כיון שהוא נח, והספינה מובילה אותו גם בי"ב מיל הוי מדרבנן. ע"ש. וע"ע להמשנה ברורה בבאה"ל (סי' תד). ודו"ק.) אכן עוד י"ל שאין מכאן כל ראיה נגד ד' הרי"ף והרמב"ם, דהכא הוי הספק על המים דשמא קנו שביתה באוקינוס, ובזה לכ"ע דין תחומין הוי רק מדרבנן, וכמ"ש המהרלנ"ח (סי' כח), שדוקא לאדם עצמו שיוצא חוץ לי"ב מיל הוי מה"ת, משא"כ לגבי כליו ובהמתו דהוי מדרבנן אף בי"ב מיל. (וע' בשו"ת עמודי אור (סי' יד אות יח, וע"ש אות יז). ואף למהר"ם אלשקר (סי' מא) שחולק ע"ז, מ"מ הא דאמרינן שאין להם אלא ד' אמות הוי רק מדרבנן, וכמ"ש כיו"ב בחי' הריטב"א (עירובין עט:) ד"ה לא צריכא לר"ע דאמר תחומין דאורייתא מ"ד נגזור דילמא אתי לאיחלופי, פרש"י נגזור שמא אתו ליקח מתחום שאינו שלהם וקא עברי אדאורייתא, וקשה לי דהא אפי' לר"ע ליכא איסורא דאורייתא אלא כשיוצא בעצמו חוץ לתחום, אבל לעומד בתוך התחום ומביא מחוץ לתחום תוך ד' אמות אין בו איסור לר"ע יותר מאשר לרבנן, לכן נראה לפרש דילמא אתי לאיחלופי להביא מחוץ לתחום ולא רמי אנפשיה ונפיק חוץ לתחום וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בשמים ראש (סימן א) ובכסא דהרסנא שם. ובשו"ת ערוגת הבושם א"ח (סי' צא אות ד). שו"ר מ"ש בס' בית מאיר או"ח (סי' תד דנ"ב סע"ב), שדרך בזה להוכיח מכאן כד' מהרלנ"ח דבכליו אף י"ב מיל מדרבנן, ושוב העיר מרש"י לקמן (עט:) דמוכח להיפך, ולא זכר שר מד' הריטב"א. וע' בילקוט הגרשוני או"ח (סי' תד סק"ח). וע' בשו"ת עמודי אור (סי' יד אות יח). ע"ש. והישועות יעקב (סי' תד סק"ב) כ', שאף למהר"ם אלשקר דוקא בבהמתו יש איסור תורה בתחומין די"ב מיל, אבל בשאר כליו אינו אלא מדרבנן. ע"ש. אולם הרמב"ן בחידושיו לעירובין (מג. סוף צד תקפג, בד"ה ועוד), כ', שגם בכלים יש איסור תורה בתחומין די"ב מיל. ע"ש. וזה שלא כד' הריטב"א הנ"ל. (וע' היטב בד' הגרי"פ פירלא על ס' המצוות לרס"ג ח"ב דף רא ע"ד). וכן העיר בזה בעתים לבינה על ס' העתים (סוף עמוד סה). (וע' מרומי שדה (עירובין מה: ולהלן נה: בד"ה והנה). ובספרו העמק שאלה פר' וישלח (סי' כד או' ו, דקס"ג ע"א). ובשו"ת תורת רפאל (חאו"ח ס"ס נז). ושם בראש הסימן תירץ ג"כ קושית הגר"א עפ"ד המהרלנ"ח. וכ"כ ביתר שאת בשו"ת מרחשת (חאו"ח סי' י סעיף ב אות ד ואות ז). ע"ש. וע' בשער המלך (ר"פ כז מהל' שבת) ובמעשה חושב שם, שהק' כעין מ"ש הגר"א הנ"ל, שלדעת חכמי בבל שבנהרות ג"כ תחומין די"ב מיל הוי מה"ת, הרי אלו שבתו באוקינוס וכשבאו לכאן הוי מה"ת, ותי' המעשה חושב עפ"ד המהרלנ"ח דבכלים הוי רק מדרבנן. ודלא כמהר"ם אלשקר. ולא זכר מד' הרמב"ן. שו"ר להגאון מלובלין בעל תורת חסד (בדרשתו הראשונה בלובלין עמוד קכו) שהעיר מכל זה. ע"ש. ודחה דברי הגר"א הנ"ל. ועוי"ל דהכא ביו"ט איירי, וכ' המאירי בחי' לביצה (יב.) ד"ה ולפום, שיש מפרשים שלדברי הכל ביו"ט אין איסור תחומין די"ב מיל אלא מדרבנן. ע"ש. ויש להסביר חילוק זה בין שבת ליו"ט לפמ"ש התוס' (ביצה כג.) בשם הירוש' בדין נר של בטלה, דלמ"ד הבערה ללאו יצאת, ביו"ט שרי, כיון שאינו בכלל מלאכה שחייב עליה כרת. ע"ש. וה"נ תחומין דהוי איסור לאו בלבד. וכיו"ב כ' הערך השלחן (סי' תד סק"ב). וע"ש. וכ"כ רבינו אברהם בן הרמב"ם בס' מעשה נסים (סי' יב), שאין איסור תחומין די"ב מיל מה"ת ביו"ט, דהא מדכתיב אל יצא איש ממקומו ביום השביעי, ילפינן לדין תחומין מה"ת, וא"כ רק ביום השביעי ולא ביו"ט. וכ"כ הטורי אבן (חגיגה יז:). וכן תירץ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' ע). וכ"כ בס' נחל איתן (בפכ"ז מהל' שבת ה"א דל"ד ע"א). וכ"כ בספרו משכיל לאיתן (פסחים צג:). ע"ש. וכ"כ הגרי"פ פירלא על ספר המצות לרס"ג (דר"א ע"ד). ועמש"כ בחידושינו לביצה (לו:). [ ובאמת שאף בשבת לדידן שרי דקי"ל כר' יהושע שמכיפת הרקיע הוא ולא שייך שביתה ברקיע, כמ"ש התוס'. וכ"כ בשו"ת עמודי אור (חאו"ח סי' יד אות יז). עש"ב]. ואכמ"ל יותר. (וע"ע בשו"ת מרחשת חאו"ח סי' י אות ב).
<b>וספק דבריהם להקל.</b> יש להביא ראיה מכאן דקנין שביתת כלים אפילו בתחומין די"ב מיל הוי מדרבנן, גם להרי"ף והרמב"ם, שאל"כ ניחוש לספק הביאום מי"ב מיל. שו"ר בס' בית מאיר (סי' תד) שכ' ראיה זו. ועיין שם מה שכתב. וי"ל דאיכא ס"ס, שמא אלו הם, ואת"ל מבחוץ שמא מתחום דרבנן, והו"ל ספיקא דרבנן לקולא, דכה"ג קי"ל דאפילו לחד מדרבנן שרי מס"ס. מ"מ קשה לד' הרי"ף והרמב"ם מצד אחר, דהא בשבת (קנא.) פירשו שמא חוץ לחומה לנו, דהיינו לחומרא, דלא כפרש"י שם, אלמא דספקא לחומרא, ואמאי לא אמרינן כהכא דסד"ר לקולא, והרי התם נמי שביתת כלים. וי"ל דהתם דגוי הביאם חיישינן שמא יאמר לו להביא, אע"ג דקי"ל כד' רש"י ביצה (כד:) ולעיל (לט:), דהטעם שאסור שמא יהנה ממלאכת שבת ויו"ט, להכי שרי מוצאי יו"ט א', מ"מ הא נמי איתא כמש"כ במק"א מדברי הראשונים. ובזה אתי שפיר ד' הרמב"ם (פ"ב מיו"ט ה"ט), העומד על המוקצה צריך שירשום, והקשה המגן אברהם (סי' תצה סק"י) דהא מאן דאמר הכי ס"ל דאין ברירה, כפרש"י ביצה (לד:), והא בדרבנן יש ברירה, ותירץ שער המלך (פ"ג מגירושין) דה"ט משום ספיקא, וס' דשיל"מ אסור, אבל בתחומין פסק הרמב"ם להקל, דספק תחומין שרי. והקשה הגר"ש פולנסקי מההיא דשמא חוץ לחומה, וכן ממ"ש גוי שהביא מחוץ לתחום אפילו ספק אסור. וע"פ הנ"ל לק"מ, שהרמב"ם מחמיר בגוי שהביא שמא יאמר לו לעשות, וכ"כ בעצמו (ספ"ו משבת). וידי"נ הרה"ג ר' יוסף אלישר (נ"י) ז"ל אמר לי שכך נתכוין הוא במ"ש (ע"ד הגר"ש הנ"ל בויוסף שאול דמ"ה ע"א), ע"ז (דמ"ז.). וע"ש. ודו"ק.
תוס' ד"ה איבעית אימא הוי ספק דבריהם ולהקל, ואע"ג דהוי דבר שיש לו מתירין, ובביצה (ד.) א"ר אשי, דבדשיל"מ אפי' באלף לא בטיל אפי' בספק דבריהם, בעירוב הקילו. ע"כ. ולכאורה קשה מביצה (לט.) גבי אשה ששאלה מים ומלח מחבירתה, דקאי באיסור תחומין, ופריך ליבטל מים ומלח לגבי עיסה, ומשני רב אשי, דהוי דשיל"מ ואפי' באלף לא בטיל. אלמא דאף בעירוב אמרינן הכי. וכבר עמד בזה בשער המלך (פ"ב מהל' יו"ט ה"ו דכ"א ע"ב). וע' במעשה חושב שם (אות פט). וע"ע בשו"ת הגרע"א (סי' קפט). וע' בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' י', דס"ו ע"ב), מ"ש בזה. ע"ש. וע' במרדכי (פ' אין צדין סי' תרפה) שכ', ולא דמי לביצה דהוי דשיל"מ, דהתם כי מוקמת לה אחזקתה אכתי לא נולדה. כלומר והשתא הוא דנולדה, והו"ל איתחזק איסורא, אבל בספק תחומין לא שייך לומר כן, מש"ה שרי (בספק בא מחוץ לתחום). ע"ש. ולפ"ז ניחא הא דמנחות (סח:) ר"פ ורב הונא בריה דרב יהושע אכלי חדש נגהי שיבסר, קסברי חדש בחו"ל דרבנן ולספיקא לא חיישינן. והא חדש הוי דשיל"מ, והו"ל לאסור כההיא דביצה (ד.). ולפי האמור ניחא, דשאני ביצה דאיתחזק איסורא, אבל חדש לא חשיב איתחזק איסורא כיון שהספק בימים שמא ט"ז או י"ז בניסן הוא, להכי שרי. וכן תירצו בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' כז), ובשו"ת דבר משה תאומים (סי' נה). ע"ש. ומעתה ה"נ ניחא בפשיטות כיון דלא איתחזק איסורא. שו"ר מ"ש בערך השלחן (סי' שכה סק"ד). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' טו אות ו'). ואכמ"ל.
<h4>מו:</h4>
הלכה כר' עקיבא מחבירו, וכר' יוסי "מחבריו" הנה התוס' לקמן (עירובין פג:) ד"ה שבעת, כתבו בזה"ל: ולכאורה נראה שאין הלכה כר' יוסי כדאמרינן בפרק מי שהוציאוהו (לעיל מו:) דהלכה כר' יוסי מחבירו "ולא מחבריו", וכן מוכח מדאמרינן וכו'. ע"ש. וע' בבכורות (לז.) אמר רב אין הלכה כר' יוסי, פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים, מהו דתימא נימוקו עמו. קמ"ל. ע"כ. והתוס' תענית (כח סע"א) כתבו בפשיטות דהלכה כר' יוסי אף מחבריו. וכ"כ האור זרוע ח"א (סי' תצז). וכן גירסת ראבי"ה (מגילה סי' תקעט). וז"ל: ואנן עבדינן כר' יוסי דאמרינן בעירובין (מו:) הלכה כר' יוסי מחבריו. וע' באו"ז ח"א (סי' שצ) בדין שור הבר דפליגי ר' יוסי ורבנן אם יש לו דין חיה או בהמה, לענין כיסוי הדם וחלבו, וכתב, הגאונים פסקו שמכסים את דמו וחלבו אסור משום ספק. וכ"כ הר"ח (חולין פ.) שרבותינו הגאונים נמנו עליו ופסקו שמכסים את דמו וחלבו אסור משום ספק. וסיים האו"ז ולכאורה איני מבין דאמאי הוי ספק, הא ודאי בהמה הוא, דמסתמא הלכה כרבנן, ושמא שאני ר' יוסי דאע"ג דיחידאה הוא, נימוקו עמו. ע"כ. גם בחי' הרשב"א חולין שם כתב דהלכה כר' יוסי שנימוקו עמו, ותמה על הרמב"ם שפסק כרבנן. ע"ש. והפרי חדש יו"ד (סי' פ סק"ג) הביא קושית הרשב"א על הרמב"ם, וכתב, דהא דר' יוסי נימוקו עמו היינו לגבי יחיד אבל לא נגד רבים. ע"ש. ובאמת שכן כתב בעל הלכות גדולות בהלכות קצובות דבני מערבא (עמוד תקפח) דהא דקי"ל רבי יוסי נימוקו עמו והלכה כמותו הני מילי בזמן שנחלק עמו אחד, אבל אם נחלקו עליו חכמים הלכה כחכמים. וכן כתב במחזור ויטרי (עמוד תצ). וכ"כ הרמב"ן הובא בהרא"ש (פ"ז דיבמות סי' ד), שלדעת הרי"ף אין הלכה כר' יוסי מחבריו. וכ"כ עוד הרא"ש (בפ"ק דסוכה סי' לא) לדעת הרי"ף, שאין הלכה כר' יוסי אלא מחבירו ולא מחבריו. אולם הסמ"ג (עשין עד) כתב, נראה דהרמב"ם גריס בעירובין (מו:) הלכה כר' יוסי מחבריו. (והובא בספר יעיר אזן מע' ה אות מד). ולפ"ז ניחא דברי הרשב"א חולין הנ"ל שמקשה על הרמב"ם לשיטתו, דאמרינן ר' יוסי נימוקו עמו אף נגד רבים. ושו"ר בספר כסא רחמים (פ"ד ממס' סופרים ה"ב) בד"ה וראיתי בספר שביתת יום טוב וכו', שכתב, שהרשב"א שהקשה כן ע"ד הרמב"ם, פריך לפי שיטת הרמב"ם עצמו דס"ל דר' יוסי נימוקו עמו אף נגד רבים. ע"ש. אולם המהר"ש אלגאזי בספר גופי הלכות (כלל קס) כתב וז"ל, מצאתי בכללי הרב מהר"ר בצלאל וז"ל: כתב הרשב"א בחידושיו פ"ק דעירובין, על ההיא דאמרינן ומ"ט הדר ביה משום דר"י נימוקו עמו, דלא קי"ל דר' יוסי נימוקו עמו אלא לגבי יחיד, וכתב שכן דעת הרי"ף והרמב"ם, ושכן כתב רבו ז"ל בשם הראשונים. וכ"כ רבי יוסף בן מיגאש, דאע"ג דר' יוסי נימוקו עמו, מ"מ במקום רבים הלכה כמותם. ע"כ. וכן העלה בספר יד מלאכי (כלל רל) בדעת הרמב"ם. וצדק הפרי חדש בתירוצו הנ"ל אליבא דהרמב"ם. וע' בתוס' שבועות (לה.) בד"ה ה"ג אין הלכה כר' יוסי, ואצטריך דלא תימא דר' יוסי נימוקו עמו. וכן גרס הר"ח. עכ"ל. והר"ן שם כתב, אין הלכה כר' יוסי, זו היא גירסת הרי"ף, ואצטריך לפסוק דלא כר' יוסי אע"ג דבלא"ה הוא יחיד במקום רבים, משום דר' יוסי נימוקו עמו. אבל יש גורסים הלכה כר' יוסי. וע' בברכי יוסף א"ח (סי' תקעב) ובספר אהלי יצחק בונאן (תענית טו:) ובתפארת ישראל (בסוף יומא). ויד מלאכי (כלל רל). ואכמ"ל.
<b>איבעיא להו ר' מאיר ור' שמעון מאי, תיקו.</b> בירושלמי (שביעית פ"ח ה"ז) איתא, ר"מ ור"ש הלכה כר"ש. וכן הוא עוד בירושלמי (תרומות ריש פ"ג). ולפ"ז נראה דנקטינן כד' הירושלמי, וכמ"ש הר"ן (סוף פ"ק דקידושין), דאע"ג דלא איפשיטא בגמרא דילן, ילפינן לה מהירושלמי, ושבקינן ספיקא דגמרא דילן ונקטינן כפשיטות הירושלמי. ע"ש. וכ"כ מרן הכסף משנה (פ"ח מהל' תרומות הט"ו), דבעיא דלא איפשיטא בתלמוד שלנו, ואיפשיטא בירושלמי, נקטינן כפשיטותא דהירושלמי. ע"ש. ולפ"ז ה"נ נקטינן דר"מ ור"ש הלכה כר"ש, וכ"כ בעל הלכות גדולות בהל' קצובות דבני מערבא (עמוד תקפח) וכ"כ ר' שמואל הנגיד במבוא התלמוד. אמנם בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' כו) כ' לתמוה ע"ד ר"ש הנגיד שהוא נגד הש"ס דהכא. והביא מ"ש בהליכות עולם דר"מ ור"ש הלכה כדברי המחמיר. ע"כ. ואף שגם במחזור ויטרי (עמוד תצ) כתב ר"מ ור"ש הלכה כדברי המחמיר. אולם מכיון שהבעיא שלנו איפשיטא בירושלמי דהלכה כר"ש נראה דהכי נקטינן. וכ"כ בפשיטות הראב"ד בהשגות (פרק כד מהל' טומאת מת ה"ד) דר"מ ור"ש הלכה כר"ש. ומרן הכ"מ שם תמה ע"ז דמנין לו לומר כן, והרי בעירובין (מו:) הויא איבעיא דלא איפשיטא, ולפמש"כ לק"מ, דהא איפשיטא בירושלמי. וכ"כ הלחם משנה (פי"ב מהל' שחיטה ה"ו) דס"ל לרבינו הרמב"ם לסמוך על הכלל דר"מ ור"ש הלכה כר"ש. ע"ש. וכ"כ תלמיד מהר"ם בספר תשב"ץ (סי' יח) דר"מ ור"ש הלכה כר"ש. וז"ל הרא"ש (פ"ב דע"ז סי' לד(: ועוד ראיה מדר' שמעון לקמן (סז:) דשרי נטל"פ בקדרה שאינה בת יומא, ופליג אדר' מאיר דאסר, והלכתא כר' שמעון, כדאיתא בעירובין (מו:). ע"כ. ולכאורה קשה דהא בתלמוד שלנו בשמעתין קאי בתיקו. ודוחק לומר שהיתה לו גירסא אחרת, שהרי הרא"ש עצמו בפסקיו כאן (סי' ט) העתיק כלשון הש"ס שלפנינו, ר"מ ור"ש מהו, תיקו. וראיתי בספר יד מלאכי (סי' תקפ) שעמד ע"ד הרא"ש, וגם הוא העלה ר"מ ור"ש הלכה כר"ש, ע"פ דברי הירושלמי. ושם הפליא עצה הגדיל תושיה בכלל זה. גם מרן החיד"א החרה החזיק אחריו בספר ברכי יוסף אה"ע (סי' טוב אות יב) ובספרו יעיר אזן (מע' ר אות יא) ובספרו פתח עינים (דמאי פרק ה), והביא שכ"כ בספר הקנה ובה"ג והרא"ש (פ"ב דע"ז), דנקטי דר"מ ור"ש הלכה כר"ש. ובברכי יוסף שם תמה על מ"ש מהר"ם מלובלין (סי' קלב) דר"מ ור"ש הלכה כר"מ, והביאו בשיורי כנה"ג (בכללי התלמוד סי' ד). שזה נגד שני התלמודים. וגם השיג על הנודע ביהודה שתמה על מהר"ש הנגיד, ונעלם ממנו אמבוהא דספרי. ע"ש. וע"ע ביעיר אזן (מע' ב אות יא) ובהגהות יפה עינים שבת (מט.). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח (חיו"ד סי' יא אות א). ודו"ק.
<h4>מח.</h4>
<b>אי דייקינן כולי האי לא הוה תנינן.</b> ע' משמרות כהונה (דפוס אמשטרדם תקי"ג), הובא בספר תיקון חצות (ח"ב צד תנט). וע' מ"ש עליו ביפה ללב ביפה תלמוד (דף לו ע"ג), שמכאן מודעה לחכמי דרום אשר מבלים ימיהם וכו'. ובס' עיני כל חי כאן, ציין ע"ד המשמ"כ לספרו כל החיים (מע' ר אות י), וברית עולם (דקל"ו), ונר מצוה ח"ב (דפ"ד ודפ"ט).
<b>לא פסיקא ליה, דאיכא ננס באיבריו.</b> צ"ע לפ"ז ששנה מזון ב' סעודות, ואמרינן לעיל (ל:) דתרגו' אחולה וזקן, אבל רעבתן כאדם בינוני, ולא אמרינן לא פסיקא ליה. וי"ל.
<h4>נא.</h4>
ולא היא, לא תנא ליה כר' יוסי אלא כי היכי דליקבל מניה משום דר' יוסי נימוקו עמו. ונראה שזהו ע"פ מ"ש בפסחים (קיב.), אם בקשת ליחנק היתלה באילן גדול. ופרש"י, אם בקשת לומר דבר שישמע לבריות ויקבלו ממך, התלה באילן גדול, למוד בפני רב ואמור שמועותיו משמו. ע"כ. אלא שי"ל דהתם מיירי שאומר דבר בשם אומרו על דבר אמת. אך בשבת (קטו.), חזא דהוו קא מחרפי, אמר להו אתיא איגרתא ממערבא משמיה דריו"ח דאסור, ופרש"י כי היכי דליקבלו מניה. וע' ברכות (מג:), א"ל רב פפא הכי אמר רבא הלכה כב"ה, ולא היא לאשתמוטי נפשיה הוא דעבד, ופרש"י, שלא אמר רבא הלכה כב"ה, אלא ר"פ אכסיף לפי שטעה, והשמיט עצמו בכך. וע' בשו"ת חת"ס ח"ו (סי' נט) בד"ה ומ"ש. ובשו"ת יוסף אומץ (סי' סג). ובס' יד מלאכי (כלל תרסג) בד"ה ומדי דברי. ובשו"ת זכר שמחה (סי' כג). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חו"מ סי' א). ע"ש. והמג"א (סי' קנו) הקשה ע"ז ממ"ש במס' כלה בסופה, האומר דבר בשם חכם שלא אמרו גורם לשכינה שתסתלק מישראל. והניח בצ"ע. והגר"י עטייה בס' רוב דגן כאן כתב, דהכא מיירי שברור לו הדין בלי ספק כלל, ואומרו בשם גדול כדי שיקבלו ממנו, ובמס' כלה מיירי שאומר כן בלי שום הכרח וגם אין הדין ברור לו שכן הלכה. ע"כ. וסיוע לדבריו ממ"ש בתשו' הגאונים (חמדה גנוזה סי' קב), והאומר דבר שלא שמע מפי רבו, אם מכיר באותה שמועה שהיא כהלכה ואין מקבלין אותה ממנו, אומרה בשם רבו כדי שיקבלו ממנו, ואם אין ברור לו שהלכה היא אל יתלה ברבו. ע"כ. [ אבל ההיא דברכות (מג:) לא אתי שפיר בהכי. ודו"ק.[ ושו"ר בברכ"י יו"ד (סי' רמב ס"ק רכו) שהביא דברי הגאונים הנ"ל מכתב-יד. ול"ז שר מהנ"ל. וע' בשמחת יהודה נג'אר (סוף מס' כלה) שחילק דהכא מיירי בחכם שהגיע להוראה, ובמס' כלה מיירי בתלמיד. ע"ש. ולפ"ז ניחא מה שהקשה בנחל אשכול (עמוד נז אות יד), דמאי רבותא דר' אליעזר שלא אמר מה שלא שמע מרבו (סוכה כז:), הרי אמרו בברכות (כז:) שהאומר דבר שלא שמע מרבו גורם לשכינה שתסתלק מישראל. ולפמש"כ ניחא, דר"א הגיע להוראה ומי כמוהו מורה, ואפ"ה לא אמר מה שלא שמע מרבו. (ובנחל אשכול שם תי', שזהו מ"ש הרמב"ם שלא יאמר דבר שלא שמע מרבו "עד שיאמר שם אומרו", כי כל מה שאומר סתם יחשבו ששמע מרבו, וע"ז אמר שגורם לסילוק שכינה, אבל ר"א לא אמר דבר שלא שמע מרבו כלל. ע"כ.) וע' בתוס' ע"ז (נח.) ד"ה איקלע, שהקשו על הגירסא דמשום כיסופא הוא דקאמר, דהול"ל טעיתי וכו'. ע"ש. ולכאו' כן יש להק' גם בברכות (מג:) וצ"ע. וע' ב"ק (צח:) אי משכחת להו לא תאמר ולא מידי וכו'. וכ"ה לעיל (לט:) ע"ש. וצ"ע.
<h4>נד.</h4>
אמר ליה שמואל לרב יהודה, שיננא פתח פומך וקרי. בס' יד מלאכי (כלל תרכה) הביא בשם הערוך, שיננא, שנון וחריף, ויש אומרים גדול השיניים. וכתב, שהי"א הוא רה"ג שהובא בשטמ"ק כתובות (פ"ק דס"ה ד'), וז"ל, כ' רה"ג שיננא דא"ל שמואל לרב יהודה לשונו בל' ארמי ששיניו גדולות, שכל מי שהוא גדול שיניים קוראי' לו שיננא, ויש שדורשים אותו דשמעתיה חריפין כחץ שנון, ולא דמי דהכין הוה, אלא מחזייא מילתיה דרב יהודה רבן שיניה כמשמעו. ע"כ. וכ' ע"ז ביעיר אזן (מע' ש או' יד), שממ"ש שהי"א הוא רה"ג נראה שהבין דרה"ג דוחה הפירוש שהוא חריף ושנון ומקיים פירוש שיניו גדולות. ומ"ש רה"ג ולא דמי וכו', הוא דחיית פי' שיננא חריף, אמנם לשון הגאון לא מתיישב ולא סליק שפיר, אלא נראה דהני פירושי תרוייהו איתנהו, שפנימיות כוונת שמואל לשבחו שהוא חריף, אך כדי שלא יהיה חשש משום עינא בישא, והקפדת יתר חבריו, אמר לשון זה שהשומע יסבור דשיננא הוא ששיניו גדולות, ולא תשלוט בו עין הרע והקפדה. אך עצם כוונתו היא לשבחו שהוא חריף, וז"ש רה"ג ולא דמי דהכין הוה, שזה שקוראו שיננא שר"ל חריף אינו ניכר שכוונתו כן אלא ששיניו גדולות כפשטו, אבל כוונת שמואל לומר שהוא חריף ושנון וכו'. עכת"ד. אולם בתשו' הגאונים (הרכבי סי' תה) איתא, שיננא שאומר שמואל הרבה פעמים כך על רב יהודה, פירושו בעל שיניים, שלרב יהודה היו שיניים גדולות, ודילמא הוה ידוע רב יהודה באותם עתים בשם שיננא, כמו דהוה ידיע רב פפא בשם סודני, ויש שנושאים עצמם לומר דשמואל ורבא לא הוו קרו שמא לתלמידהון כי הני, והאי שיננא היינו שונה הלכות או ששנונים טעמיו, וסודני איש סודי תורה הוא. "והני מילי בעלמא אינון", כי ברור בלשוננו אפי' בפי נשים וקטנים שכל גדול שינים קוראים לו שיננא, וגם סודני אינו מכוער לקרוא לבן כפר עירני וסודני. ע"כ. ומוכח שלא כפירוש החיד"א בד' רה"ג. והעיקר כהבנת היד מלאכי. ומ"מ לפי הפירוש שיננא חריף, יבא על נכון מה שמזהירו כאן שיפתח פיו לקרות ולשנות, כי רוב החריפים אין זכרונם חזק, וע"י שיוציאם בפה יזכור ביתר שאת ויתר עוז. וכ"כ בס' ישרש יעקב וענף יוסף בשם המפ'. וכ"כ החיד"א בס' דברים אחדים (דף סב סע"א) בשם המפ'. ע"ש. וכן ראיתי ביפה ענף על העין יעקב בשם ספר גאולת עולם, וז"ל, כי הקדמונים השכילו לומר וגם הנסיון הורה, כי על הרוב לא יתקבצו באדם אחד שיהיה זך השכל וחריף, וגם שתהיה לו זכירה מעולה, שיזכור תמיד כל מה שלמד, ומי שיהיה שלם באחת יהיה חסר באחרת, כי שני ענינים אלו יבאו מסבות הפכיות, האחת מליחות המוח, והאחרת מיבשות המוח, ולכן א"ל שמואל לרב יהודה להשלים חסרון הטבע בזה, אופן הזכירה, לפום חורפא, פתח פומך ותני, שעל ידי השמעת קול בלימודו, אז יתקיים בידו. ע"ש.
<h4>נה:</h4>
אמר רב הונא, יושבי צריפין אין מודדין להם אלא מפתח ביתם. מתיב רב חסדא ויחנו על הירדן, ואמר רבה בר בר חנה לדידי חזי לי ההוא אתרא והוי ג' פרסי, ותניא כשהן נפנין אין נפנין לא לפניהן ולא לצדיהן אלא לאחוריהן. (ופרש"י, שהיו צריכים לצאת חוץ לענן שמאחוריהם, והמהלך בראש המחנה והוצרך לנקביו חוזר לאחוריו ג' פרסאות, וישראל במדבר יושבי אהלים היו, ואפילו הכי היו מהלכים כל המחנה כארבע אמות). אמר ליה רבא דגלי מדבר קאמרת, כיון דכתיב ביה על פי ה' יחנו ועל פי ה' יסעו כמאן דקביע להו דמי. ולכאורה מכאן מוכח דתחומין די"ב מיל מה"ת כדעת הרי"ף והרמב"ם, שאל"כ מאי פריך, נימא דהתם אכתי לא גזור על תחומין. אלא ודאי דהוי מה"ת. אולם י"ל דלעולם תחומין די"ב מיל נמי מדרבנן, ומ"מ ס"ל שכבר נצטוו על איסור תחומין מדברי סופרים, וכדאמרינן בשבת (פז סע"א), ששי למאי, רבא אמר לחנייתן, רב אחא בר יעקב אמר למסען, (שביום שבאו למדבר סיני נסעו מרפידים. רש"י.) וקמיפלגי בשבת דמרה, דכתיב שמור את יום השבת לקדשו כאשר צוך ה' אלהיך, ואמר רב כאשר צוך במרה, מר סבר אשבת איפקוד אתחומין לא איפקוד, ומר סבר אתחומין נמי איפקוד. פירש"י, דרב אחא ס"ל אתחומין לא איפקוד, הילכך כשנסעו מרפידים נסעו בשבת, שלא הוזהרו שלא ללכת יותר מאלפים אמה. ע"כ. והרי לר' יוסי תחומין די"ב מיל מדרבנן, וכמו שהוכיח במישור בחי' הרד"ם על ס' המצות (דקס"ה סע"ב), ובע"כ דאיפקוד אתחומין היינו מדברי סופרים. ואף למ"ד לא איפקוד אתחומין, לאחר מתן תורה מיהא איפקוד. כדמשמע לשון רש"י יומא (סו רע"ב). וכן איתא במדרש במדבר רבה (פרשה ב סי' ט), שבזמן משה ויהושע כבר הוזהרו על תחומין בשבת. ע"ש. (ואף שהתוס' שם כתבו דתחומין היינו הוצאה, כבר כ' הרמב"ן והריטב"א שם שהוא דוחק. אלא שכתבו דהתם קאי לר' יוסי דס"ל תחומין דאורייתא. ועמש"כ בחי' לעירובין (לו.). וצ"ע.) וע' בשו"ת עמודי אור (סי' יד אות יב). ובס' נחל איתן (דל"ד רע"ג). וע"ע בס' ילקוט הרועים (מע' תחומין דנ"ט רע"א) שמחלוקת היא בדעת ר' יוסי וכו'. עש"ב. ודו"ק. ומ"מ אפילו נאמר שנצטוו על תחומין מד"ס, היו רשאים לצאת חוץ לתחום לפנות, שגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה, וכמ"ש לעיל (מא:). וכ"כ השואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' צט). ובשו"ת דברי יחזקאל (סי' כ אות יז). וע"כ שהקושיא היא משום תחומין דאורייתא. וכ"כ בשו"ת זכרון יוסף (סי' ז אות יד). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' לה אות ו). ובחי' מהר"ם שיק (מצוה כד אות ג). ויש לדחות לפמ"ש הט"ז יו"ד (סי' קיז), שדבר המפורש בתורה להיתר אין חכמים יכולים לאוסרו, מש"ה פריך שפיר שא"כ איך גזרו חכמים בזה איסור תחומין מאחר שמפורש בתורה להיתר, אלא ודאי שדין יושבי צריפין כיושבי ערים. שוב ראיתי שכבר עמד בזה הרמב"ן בחי' ספ"ק דעירובין (צד תקל"ח), וכתב דלאו קושיא היא, דכיון דקרא מפורש שהיו מהלכין במחנה יותר מאלפים, ש"מ יושבי צריפין כיושבי ערים דמי, ויש להם תחומין המפורשים בתורה לר' עקיבא דס"ל תחומין דאורייתא, ומיניה נשמע לרבנן. ע"כ. ונראה דס"ל שהקושיא היא אליבא דר"ע. ויש לחזק דברים אלו, דאי מדרבנן דר"ע פריך, הרי לדעת הרמב"ם והמאירי (ספ"ק דעירובין יז:) אף למ"ד תחומין די"ב מיל דאורייתא מהני עירוב כמו שמועיל עירוב לר"ע, והיינו מהלכה למשה מסיני. א"כ מאי פריך הכא, הרי אפשר לערב סמוך לסוף מחנה ישראל ויוכלו לצאת לפחות אלפים אמה, אלא ודאי דהקושיא אליבא דר"ע. אלא דקשה שא"כ למה הוצרך להביא הברייתא שאין נפנין אלא לאחוריהן, תיפוק ליה שאף האמצעיים אינם רשאים מה"ת ללכת יותר מאלפים אמה לר"ע, ובתוך המחנה הרי נאמר בפירוש בתורה ויצאת שמה חוץ. ואפילו עירוב לא מהני לדידהו. שוב ראיתי שכן הקשה הנצי"ב בהעמק שאלה (פרשת וישלח שאילתא כו אות ד'). וע"ע בחידושי הרד"ם על ספר המצות (דקס"ה סע"א). וראיתי להריטב"א בחידושיו כאן שכתב וז"ל: הא דפרכינן מדתניא אין נפנין אלא לאחוריהן, הקושיא היא למ"ד תחומין דאורייתא, דמתניתא דברי הכל היא. ולשיטת הירושלמי שכל חוץ לג' פרסאות תחומין דאורייתא לדברי הכל, פריך לכ"ע. ע"כ. והן עתה ראיתי בספר טל אורות (דק"א ע"ד) שכתב להוכיח מכאן כדעת הרי"ף והרמב"ם דתחומין די"ב מיל מה"ת, ושלא כד' הרמב"ן שחולק בזה. ולא זכר שר דברי הרמב"ן הנ"ל שהרגיש בקושיא זו וכתב ליישב. גם השער המלך (ר"פ כז מהל' שבת") בד"ה ולע"ד נראה, הביא ראיה מכאן לדעת הרי"ף והרמב"ם, שהקושיא מתחומין די"ב מיל דהוי מה"ת. ע"ש. וגם בשו"ת דבר משה אמאריליו (חאו"ח ס"ס לו) הקשה מכאן על דברי הרמב"ן, וכתב לדחות דפריך אליבא דר"ע דס"ל דתחומין דאורייתא. ומה שלא תירץ דרב הונא ס"ל כרבנן, משום דניח"ל לתרץ גם אליבא דר"ע. [ ובלא"ה י"ל דבהא מיהא לא פליגי ר"ע ורבנן, ומדר"ע דס"ל דיושבי צריפין כיושבי ערים, נשמע לרבנן, וכמ"ש הרמב"ן הנ"ל.[ ולא זכרו מד' הרמב"ן והריטב"א הנ"ל. וע"ע בספר באר יעקב (די"ג ע"ג), ובשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (ד"ח ע"ד ודצ"ה ע"ד), ובשואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' צט בסופו), ד"ה והנה בהא. ע"ש. ובדברי הגרי"פ פירלא על ספר המצות לרס"ג ח"ב (לא תעשה קעט, דף ר' ע"א), ובהעמק שאלה פר' וישלח (שאילתא כו אות ד'), ובשו"ת דברי יחזקאל (סי' ז' אות יז). ואכמ"ל.
<h4>סד.</h4>
א"ל רבא מ"ט אמר מר הכי והאמר רב אחא בר חנינא מאי דכתיב ורועה זונות יאבד הון כל האומר שמועה זו נאה ושמועה זו אינה נאה מאבד הונה של תורה, אמר לי הדרי בי. מפירוש רש"י שכתב מ"ט אמר מר הכי זו נאה וזו אינה נאה, משמע שאם אומר "שמועה זו נאה" בלבד, שפיר דמי. דהא בכמה דוכתי אשכחן אמוראים המקלסים שמועות חבריהם, כגון בברכות (יד:) ובשבת (קלח:) ובכתובות (כא.) ובשבועות (מה:) כמה מעליא הא שמעתא, ולא חיישינן שיבאו לדייק דשמעתא אחריתי לא מעליא. אבל המהרש"א בח"א כתב דמשמע דזו נאה נמי לא יאמר דהכי כתיב רועה "זונות" יאבד הון, שהיא נוטריקון זו נאה, ומשום דמשמע שיש אחרות שאינם נאות. וכן הט"ז בדברי דוד (ר"פ קורח) הקשה על מ"ש רש"י שם, פרשה זו יפה נדרשת במדרש תנחומא, והרי האומר שמועה זו נאה מאבד הונה של תורה, וע' שם מ"ש ליישב דרך דרש. ובקיצור של"ה (דנ"ג ע"ד) כ' להזהיר את מוכרי עליות לס"ת בבהכ"נ שנוהגים להכריז על פרשת עשרת הדברות שהיא פרשה נאה וטובה. ובשלחן הקריאה (ילקוט דוד דף יא ע"א) העיר עליו, דבגמ' (עירובין סד.) מוכח דזו נאה בלבד שרי. אלא שהמהרש"א לא כתב כן. ע"כ. ושו"ר להרש"ש שהביא דברי המהרש"א, והעיר ממה שמצינו לכמה אמוראים שאמרו כמה מעליא הא שמעתא. ע"ש. ואולי שבזה יש להקפיד יותר מפני תרעומת המינים, כמו שאמרו בברכות (יב.). ובתשובת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סי' מו). וע' בשו"ת טוב עין (סי' יא). ע"ש. וראיתי בספר בן יהוידע דאזיל כסברת מהרש"א שגם "שמועה זו נאה" אין לומר שנראה כמבזה שאר הלכות. כל קבל דנא ראיתי להגר"ח פלאג'י בספר עיני כל חי כתובות (פה:), אהא דאמר התם, תא ואימא לך מילי מעליתא וכו'. והקשה הרב רמות שמואל, שהרי אין לומר שמועה זו נאה, וכתב ע"ז, ולא הבנתי קושיתו, שהרי זה שאמרו שלא יאמר שמועה זו נאה וזו אינה נאה, זהו כשאומר ג"כ "זו אינה נאה", אבל לשבח לבד כל ד"ת שפיר דמי, דכתיב בד"ת פקודי ה' ישרים משמחי לב, עדותך נאמנו מאד וכו'. ע"ש. ולא זכר שר מהמהרש"א. וע' בחידושי הרש"ש שכתב, נ"ל דהיינו כשאינו חולק על דינו, רק שאומר שדין זה אינו נאה, אבל במקום שחולק מצינו שאומר אפילו בלשון ניאוץ כמו שאמר עולא בתענית (ד:) הא דרב חסדא קשיא כחומץ לשינים. וכ"ה בקידושין (מה:). ע"ש. וע"ע בזבחים (יב.) מגדף בה רבי אבהו אהא דר' יוחנן, אע"פ שריו"ח רבו. ודו"ק.
<h4>סד:</h4>
<b>ולמדנו שהולכים אחר רוב עוברי דרכים (שהם נכרים).</b> ע' מהרש"א שבמחצה ישראל ומחצה גוים נמי אזלינן לקולא, שפת עכו"ם מדרבנן וסד"ר לקולא. נ"ב. אבל הפר"ח יו"ד (סי' קיב ס"ק יג) כ' דאזלינן לחומרא. ע"ש. וצ"ע. וע' בפתח עינים שהק' בשם רבני אשכנז, שכיון שלמדנו שר"ג כיון ברוה"ק שמו של הגוי, מנ"ל דאזלי' בתר רוב עוברי דרכים דילמא ידע ברוה"ק שהוא של עכו"ם. עש"ב. וע' בפתח עינים שם בדין מי שאינו יודע שהוא חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח, אם צריך להודיעו ולהפרישו, שהרב דרך המלך כ' שא"צ להפרישו, והפתח עינים חולק וכ' שצריך להודיעו ולהפרישו. וע"ע שו"ת יחוה דעת ח"ג (ס"ס כח). ודו"ק. וע' מטה יהודה עייאש (סי' תמח די"ג ע"ב).
<h4>סה.</h4>
יכול אני לפטור את העולם כולו מן הדין וכו'. ובאבות דר' נתן הגירסא כן בשם רשב"י. ולשיטתיה אזיל דס"ל (שבת צג.) זה אינו יכול וזה א"י פטור, ובסנהד' (צא:) גוף ונשמה יכולים לפטור עצמם וכו', והו"ל כל אחד זה אינו יכול וזה א"י. כ"כ המפרשים. והטעם שלא פטר מטע"ז באמת, כדי שלא יפסידו גם שכרם של המצות. כן כתב הגאון רבי יוסף חיים זצ"ל בס' בן יהוידע (סוכה מה:). ע"ש באורך ד"ה והנה. וכן פירש המהרש"ם בסוף הקדמה לתשובותיו (שבתחלת ח"ב). (וע' פתח עינים, ומקראי קדש מה שכתבו בשם הגאון הרב העשל. וכו'. ובשם סמיכת חכמים וכו'. ע"ש). שו"ר בניצוצי אור של הרב מרגליות (בסוכה מה:) שכ"כ מדנפשיה. ול"ז שקדמוהו.
<h4>סז:</h4>
<b>בדרבנן עבדינן עובדא והדר מותבינן תיובתא.</b> מכאן הוכיח הנתיבות (חו"מ סי' רלד), דשוגג בדרבנן א"צ כפרה, ומש"ה עבדינן עובדא ברישא. ע"ש. ואינה ראיה, דהכא ה"ט כמ"ש בתשו' רדב"ז ח"ד (סי' יט), דמיירי שהרב יודע הדין בבירור ועושה מעשה, ובא אחד מהתלמידים להקשות וכו'. וכיו"ב כתב התה"ד (סי' מג). וע' בספר אור שמח (פ"א מהל' גירושין הי"ז) שכתב ע"ד הנתיבות, שדבריו תמוהים, שא"כ יהיה מותר להושיט דבר אסור מדברי סופרים לחבירו שהוא שוגג ולא יעבור על לפני עור, ישתקע הדבר ולא יאמר. וע' חולין (קיא:) חס ליה לזרעא דאבא דליספי לי מידי דלא סבירא לי. עכת"ד. וע' בשו"ת חבצלת השרון (חיו"ד סי' צג). ובשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סי' צב) ובשו"ת הרב"ז (סי' צא אות ה). ובשו"ת בארות אברהם (חיו"ד סי' מג). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יד, בהערה עמוד רט והלאה).
<h4>סח.</h4>
ההוא ינוקא דאשתפוך חמימי, אמר להו רבא נשיילה לאמיה אי צריכא נחים ליה אגב אמיה. פירש רש"י נחים לה נכרי אגב אמיה. והר"ן רפ"ב דביצה (יז.) הביא דברי הרשב"א שכ', שאפילו ע"י ישראל קאמר, ומשום שאין איסור מן התורה בריבוי שיעורין אלא מדרבנן, שהרי ביו"ט מותר לגמרי כדתניא התם (בביצה יז.) ממלאה אשה קדרה בשר אע"פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת, גם בשבת התירו אפילו ע"י ישראל לגבי מילה שהיא מצוה. ומה שאמרו בחולין (טו:) המבשל לחולה בשבת אסור לבריא, גזרה שמא ירבה בשבילו, היינו שמא ירבה בשבילו בקדרה אחרת, אבל באותה קדרה אין איסור מן התורה. והר"ן פ"ב דביצה (יז.) כתב לדחות דברי הרשב"א, והוכיח מהגמרא דמנחות (סד.) דרבוי בשיעורין בשבת כשנעשה הדבר לצורך פקוח נפש ומוסיף עליו, אסור מן התורה וכו'. וכתב, שאע"פ כן התירו ביו"ט לרבויי בשיעורין, ולא דמי לדין פקוח נפש בשבת, דשאני שבת שהיא "דחויה" אצל פקוח נפש ולא הותרה לגמרי. לפיכך כל שעיקר המלאכה אסור אף תוספתו כמוהו, ואסור מן התורה, אבל יו"ט שאוכל נפש הותר בו לגמרי, שהרי אפילו אפשר לעשותו מערב יו"ט מותר לעשותו ביו"ט, הילכך כל שהוא מרבה על העיקר בטורח אחד תוספתו כמוהו ומותר. ומה שאמרו בעירובין (סח.) נחים ליה אגב אמיה, היינו דוקא ע"י עכו"ם. ע"כ. והגאון רעק"א בחידושיו לעירובין תמה על זה, שמכיון שריבוי בשיעורין להר"ן אסור מן התורה, א"כ למה לי למימר נחים ליה אגב אמיה, נתיר לכתחלה להחם לצורך התינוק ע"י נכרי, כי מה הפרש בין זה לזה. שהרי ריבוי נמי הוי מלאכה דאורייתא. ושמא י"ל דמיירי שאומר לנכרי להחם לצורך האם, והנכרי מעצמו ימלא הקדרה מים שלא בציווי ישראל. ע"כ. והוא דוחק, שפשט הגמרא משמע שאפילו אומר לנכרי להרבות לצורך התינוק מותר. ולכן היה נ"ל לומר שאמירה לנכרי בשבת לעשות מלאכה לצורך חולה הותרה לגמרי, כיון שלא נעשה הדבר ע"י ישראל, וחזר דינו בשבת כדין אוכל נפש ביו"ט, שמכיון שהותר לגמרי ביו"ט, אף תוספתו כמוהו, ומותר להרבות בשיעורין ביו"ט, והוא הדין למלאכה בשבת שנעשית ע"י גוי לצורך חולה התירוה חכמים לגמרי. וכן נראה בתוס' גיטין (ח:) שכתבו, דלא יתכן לומר דהכא בעירובין קאמר נחים ליה אגב אמיה ע"י ישראל, שע"י ישראל היה אסור מן התורה להרבות בשביל קטן, כדאמר בחולין (טו:) המבשל בשבת לחולה אסור לבריא, גזרה שמא ירבה בשבילו, אבל ע"י נכרי ניחא דשרי להרבות בשביל קטן. ופירש הרש"ש שם, דס"ל כמ"ש הר"ן (ביצה יז.) דריבוי בשיעורין אסור מן התורה, וראייתם נכונה מהא דחולין, דאם איתא דריבוי אינו אסור אלא מדרבנן, לא הוו אסרי לבריא משום גזרה שמא ירבה בשבילו, דהו"ל גזרה לגזרה דלא גזרינן. אבל ע"י עכו"ם ניחא דשרי להרבות, ר"ל אפילו לצורך רשות, שכיון שעושה לצורך חולה, היתר גמור הוא, ובהיתר גמור מותר להרבות, כמ"ש הר"ן לגבי אוכל נפש ביו"ט, ושוב כתבו דשאני התם ביו"ט דאיכא משום שמחת יו"ט וכו'. ע"ש. וע"ע בתשובת הרא"ש (כלל כ סי' ג). ע"ש. ולפ"ז יש מקום להעיר על מ"ש בשו"ת שדה הארץ ח"ג (סי' טז), בדבר השאלה על חולה בכאב הראש מאד, שרפואתו לשתות קפה חם כוס אחד או שנים, והחולה הזה שתקף אותו החולי בשבת קרא לגוי לבשל לו הקפה, ואחר ששתה כוס אחד הונח לו והיתה לו הרוחה, ונותר מן הקפה, ושאל אם מותר לו לשתות מה שנותר, כיון שנעשה בהיתר, או מכיון שכבר נתרפא מחוליו אסור. ופסק לאסור לשתות הקפה הנותר בין לו בין לאחרים, וסיים, אולם הרב המובהק מורנו הרב רבי אליעזר נחום פסק שמותר, משום דלא גזרינן לבריא שמא ירבה בשבילו אלא על בריא אחר, אבל על החולה עצמו לא גזרו. ולכן מותר לחולה עצמו לשתות הנותר מן הקפה. והרהמ"ח העיר דמלשון הט"ז מוכח לאסור, וסיים, ומיהו יודע אני כי משנת רבינו אליעזר קב ונקי. ע"כ. ולפי האמור לעיל יש לנו טעם לשבח להתיר כמשנתו של הגאון רבי אליעזר נחום, שבמה שנעשה ע"י גוי לצורך חולה לא גזרו כלל משום שמא ירבה בשבילו, משום שבהיתר גמור הוא, וכדין אוכל נפש ביו"ט שהותר בו ריבוי בשיעורין. ואפי' למ"ד דשבת דחויה בלבד לגבי פקוח נפש, אמירה לגוי לצורך חולה שאין בו סכנה הותרה לגמרי. ואם נאמר שבת הותרה אצל פקוח נפש כמ"ש מהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס קרימונה סי' ר, ובמהדורת בלוך, מקיצי נרדמים ח"ב עמוד קיט סי' מא) שהטעם ששוחטים לחולה בשבת ואין מאכילים אותו נבלה שהיא איסור לאו בלבד, משום שהשבת הותרה לצורך פקוח נפש, כשם שהותרה מלאכת אוכל נפש ביו"ט. ע"ש. וכן הובאו דבריו להלכה בהרא"ש (יומא פ"ח סי' יד). ולכן עכ"פ כשנעשה הדבר ע"י גוי י"ל דלכ"ע הותרה ולא דחויה בלבד. וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' לז). ורבים מן האחרונים ייחסו כן להרמב"ם (רפ"ב מהל' שבת) שכתב "כללו של דבר, שבת לגבי חולה שיש בו סכנה הרי היא כחול לכל הדברים שהוא צריך להם" אלמא שהותרה שבת לגמרי במקום פקוח נפש. וכן דייק הרמ"א בתשובה (סי' עו). וכן פירש הגאון הראגצ'ובי בצפנת פענח (פ"ב מהל' שבת). וכן כתבו בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' טו). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' סז). ובשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תנה אות ה). ועוד. ועכ"פ בעשיית גוי לחולה שאין בו סכנה י"ל שהותרה לגמרי. וממילא דלא גזרינן שמא ירבה לבריא. דהו"ל גזרה לגזרה. וכמ"ש בחידושי הרש"ש הנ"ל. ואפי' למ"ש הרמ"א (ר"ס שיח) לאסור לבריא, מ"מ י"ל דלחולה עצמו שהבריא לא אסרו, וכמ"ש הגאון רבי אליעזר נחום, דהואיל ואשתרי אשתרי. ושו"ר הלום בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חאו"ח סי' ג) שפלפל בזה, ושם הביא מ"ש בשו"ת בית יעקב (סי' קב) שנסתפק במי שבשל לחולה מסוכן בשבת, ונתרפא, אם רשאי החולה הזה לאכול מהתבשיל שנותר. והעלה להתיר. והרב נחפה בכסף דחה ראיותיו, וסיים, והלכה רופפת בידי אם להתיר בזה, והן ולאו ורפיא בידי. [ ובנחפה בכסף שם (דף יא ע"ג) כתב לדון אם נאמר הואיל ואשתרי אשתרי, והביא מה שאמרו בקידושין (כא:) גבי יפת תואר לכהן, דפליגי רב ושמואל בביאה שניה, רב אמר מותר הואיל ואשתריא אשתריא, ושמואל אמר אסור בביאה שניה, דהויא לה גיורת שאסורה לכהן, אולם הרמב"ם בפ"ח מהלכות מלכים פסק כלישנא בתרא דבביאה שניה לכ"ע אסור. וה"נ אע"פ שהותר לו בשעת חוליו כיון שהבריא אסור לו לשתות הנותר. ע"ש. ובלא"ה יש להעיר שלפי דברי מרן הב"י ר"ס שכח בשם הרשב"א בתשובה (סי' תרפט) השבת דחויה היא אצל פקוח נפש, ולא הותרה. וכ"כ הר"ן בהלכות פ"ב דביצה (יז.). וכ"כ בביאורי הגר"א יו"ד (סי' רסו ס"ק כה). וע' בחידושי הרשב"א קידושין שם שכתב, רב אמר מותר, הואיל ואשתרי אשתרי. קשה לי דהא יבמה מן האירוסין דשריא לכהן גדול מה"ת בביאה ראשונה, דאתי עשה דיבמה יבא עליה ודחי ל"ת דאלמנה לא יקח, ואפ"ה בביאה שניה אסור, ולא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. וי"ל דהתם לא שרי לה קרא בהדיא, אלא משום דעשה דוחה ל"ת, הילכך בביאה ראשונה דאיכא עשה שריא, שניה דליכא עשה אסירא, אבל הכא שריא ליה בהדיא ולא חילק בין ביאה לביאה אמרינן הואיל ואשתריא אשתריא. ע"ש. ואם כן י"ל דהכא נמי דכתיב וחי בהם השבת נדחית לרפואתו, אבל אחר שהבריא חזר לאיסורו. ודו"ק]. ומיהו בנידון דידן שבישלו לו קפה בהיתר ע"י גוי והבריא פשיטא ודאי שמותר, כיון שנעשה ע"י גוי בהיתר. ומרן הש"ע לא הביא הגזרה דשמא ירבה בשבילו לגבי עכו"ם, ומוכח דס"ל כתירוץ א' של התוס' (גיטין ח:) דמותר להרבות ע"י גוי. ורק הרמ"א החמיר כתירוץ אחרון של התוס'. וכ"נ מדברי הר"ן. ומ"מ אינו אלא חומרא, ולכן דיינו להחמיר בבריא אחר, אבל לחולה עצמו שהבריא הא ודאי פשיטא דמותר. וליכא למיחש שמא ירבה הגוי בשבילו לכשיבריא, דהא ודאי לא אסיק הגוי אדעתיה להכי. עכת"ד. וגם דהוי מילתא דלא שכיחא שיתרפא מהר כל כך. שו"ר בחידושי החתם סופר (ביצה יז.) שג"כ עמד בקושית הגאון רעק"א הנ"ל, דמכיון דס"ל להר"ן דריבוי בשיעורין אסור מן התורה, א"כ למה הוצרכו להחם לו ע"י גוי אגב אמיה, אף שהוא שבות אחת, לימא לנכרי להחם לצורך התינוק למצות מילה. ותירץ דנהי דריבוי בשיעורין הוי מן התורה, מ"מ לא דמי למבשל בפ"ע אלא הוי כמו חצי שיעור בכמות המלאכה וכו'. ע"ש. ועכ"פ י"ל דלא שייכא גזרה דשמא ירבה בשבילו כשעושה ע"י עכו"ם בחצי שיעור כה"ג.
<h4>סט.</h4>
איזהו ישראל מומר זה המחלל שבת בפרהסיא וכו', האי תנא הוא דחמירא ליה שבת כעבודה זרה. וה"ט כדפירש רש"י חולין (ה סע"א), שהעובד ע"ז כופר בהקב"ה, והמחלל שבת כופר במעשיו ומעיד שקר שלא שבת הקב"ה במעשה בראשית. ולכאורה המחלל יוהכ"פ בפרהסיא אין דינו כמומר, כיון דלא שייך ה"ט שכופר במעשה בראשית. וכ"כ בשו"ת בית הלוי (סי' יח) אליבא דרש"י. וכן הוכיח בחי' הרש"ש (חולין ה.), ותמה על מה דמוכח בש"ע אה"ע (ס"ס קכג) שיוהכ"פ דינו כשבת לענין זה. וע"ע בשו"ת חת"ס ח"ו (סי' פג). ומ"מ נראה שמכיון דחמיר להו לאינשי יוהכ"פ יותר משבת, הוי כאנן סהדי שכופר גם בשבת ובמעשה בראשית. וכן הסכימו הרבה אחרונים להחמיר. וכן העלה בשו"ת בית הלוי שם. וכן בשו"ת טוטו"ד תליתאה ח"ב (ס"ס טז). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' לא). ובשו"ת ויקרא יהושע (דף עג ע"ג). וכ"כ הפמ"ג בפתיחה כוללת לאו"ח (ח"ד סימן ג). ע"ש. ולענין מחלל יו"ט בפרהסיא, הנה בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשצו) הובאה תשובת הר"ש, שכ', שהמחלל את המועדות דינו כמחלל שבת, והביא ראיה מהתורת כהנים פר' אמור, למה נסמכה שבת לפרשת המועדות לומר לך שכל המחלל את המועדות מעלין עליו כמחלל את השבת. וכן הוא בשו"ת המבי"ט (סי' לח). ובשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סי' לג). וכ"ה בפרי חדש יו"ד (סי' קיב סק"ב). וכן מוכח גם באור זרוע ח"א (ס"ס שסז). ע"ש. אבל מדברי מרן הב"י אה"ע (ס"ס קכג), וכן בדברי הרמ"א בהגה שם, מוכח שמחלל יו"ט לא חשיב כמומר לכל התורה. ומקור דבריהם מדברי הרמב"ם. ע"ש. וע"ע בח"מ וב"ש ופר"ח שם. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' לא). ובדעת תורה למהרש"ם (סי' ב ס"ק כט). ובשו"ת מהר"ם בר ברוך (סי' תתק"כ). ודו"ק.
<h4>עא.</h4>
<b>ואסתלוקי רשותא בשבת שפיר דמי.</b> וכתב הרש"ש בחידושיו, מכאן נ"ל שמותר להפקיר בשבת ויו"ט. ועוד ראיה מפסחים (לה.) יוצאים בדמאי, משום דאי בעי מפקיר לנכסיה וחזי ליה, והתם בליל יו"ט הוא. ודלא כהפרי חדש (סי' תלד ס"ב) דפשיטא ליה שאסור להפקיר בשבת מסברא בעלמא. ע"כ. ולא זכר שר שהיא מחלוקת הראשונים. כי הנה הרמב"ן (ריש פסחים), הקשה על מ"ש ר"ת שביטול חמץ הוא מטעם הפקר, שא"כ איך התירו בפסחים (ז.) לבטל חמץ בשבת, והלא אסור להפקיר בשבת כענין ששנינו (בביצה לו:) אין מקדישין וכו'. והמאירי בספר מגן אבות (סי' יח) כתב ע"ז: "ואני תמה פה קדוש איך אמר כן, והלא אמרו בשבת (קכז:) דמאי, ה"ט שמותר לטלטלו, משום דאי בעי מפקיר לנכסיה וחזי ליה כדתנן מאכילים את העניים דמאי". ומיהו אי משום הא לא איריא, כמ"ש הרשב"א (שבת קכז:) כיון דאי בעי מפקר לנכסיה והוי עני וחזי ליה, איכא למידק והא בלא"ה כיון דחזי לעניים שפיר דמי לטלטלו, ולכן אמרו התוס' דלא גרסינן ליה, אלא הכי גרסינן, דמאי מ"ט הואיל וחזי לעניים, ואת"ל דגרסינן ליה, שיטפא דלישנא דהש"ס (בברכות מז.) הוא. וכן ראיתי לרבינו דוד בונפיד (בחידושיו לפסחים ו: עמוד לג) שכתב, ודע שביטול חמץ אינו מטעם הפקר, ולפיכך מותר לבטל חמץ בשבת ויו"ט כדאיתא לקמן (ז:), ואילו הביטול חשיב הפקר, הרי אסור לאדם להפקיר נכסיו בשבת כענין ששנינו (ביצה לו:) אין מקדישין וכו'. ע"ש. ואזיל בתר שיטת רבו הרמב"ן. וע' בחידושי הריטב"א (שבת קכ.). ובשער המלך (הל' לולב פ"ח ה"ב) ובס' מגילת ספר (לאוין רמב דקכ"ז ע"א) ובשואל ומשיב קמא (ח"ב ס"ס מ). ובמקום אחר כתבתי עוד בזה. ואכמ"ל.
<h4>פב.</h4>
<b>אין מערבין אלא לדבר מצוה.</b> פירש רש"י, שלא התירו חכמים לצאת חוץ לתחום ע"י עירוב אלא לדבר מצוה. ומוכח דס"ל שאף לאחר שעירב כדת לדבר מצוה, אינו רשאי לצאת חוץ לתחום לדבר הרשות. ושלא כמ"ש הטור (סי' תטו) שלאחר שעירב לדבר מצוה יכול לצאת אף לדבר הרשות. וכן פסק הרמ"א. ובחידושי הרש"ש (לעיל לא.) ד"ה קסבר הוכיח מהסוגיא שם כד' רש"י ושלא כהטור והרמ"א. והנה מרן הב"י הביא בשם הרשב"א דהיינו דוקא במערב בפת, אבל במערב ברגליו קנה שביתה אפי' לדבר הרשות, וסיים ע"ז מרן, ונ"ל שאפילו לכתחלה יכול לערב ברגליו לדבר הרשות. ולא אמרו אין מערבין אלא לדבר מצוה אלא במערב בפת, שאינו מן הדין, אלא כדי להקל על העשיר וכו'. גם המאירי כאן כתב שכל שמערב ברגליו לית דין ולית דיין שעירובו עירוב אף לדבר הרשות. וע' בפסחים (מט.) ההולך להציל מן העכו"ם ומן הנהר ולשבות שביתת הרשות יחזור מיד. ופי' רש"י, לשבות שביתת הרשות, שהולך להחשיך על התחום לקנות שביתה שם כדי שיהיה לו משם ולהלן אלפים אמה לילך למחר לדבר הרשות. והקשו התוס', דא"כ תקשי למ"ד (בעירובין לא.) שאין מערבין אלא לדבר מצוה. ולפי דברי הרשב"א לק"מ, דהכא מיירי במערב בפת, והתם במערב ברגליו. ועכ"פ מד' התוס' נראה דלא ס"ל כד' הרשב"א. וכ"כ במחצית השקל (סי' תמד ס"ק יג) דמוכח מהתוס' פסחים דס"ל דלא כהרשב"א. ומיהו רש"י שם יסבור כד' הרשב"א. וע' בהרא"ש (פ"ג דפסחים סי' ח) שהיתה לו גירסא אחרת ברש"י. וע"ש. וע"ע בספר שלחנו של אברהם א"ח (סי' תטו). ובשואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' כו). ודו"ק.
<h4>פו.</h4>
כדדרש רבא בר מרי מאי דכתיב ישב עולם לפני אלהים חסד ואמת מן ינצרוהו, אימתי ישב עולם לפני אלהים בזמן שחסד ואמת מן ינצרוהו. פירש הגאון מהר"י רוזאניס בעל משנה למלך, בספרו פרשת דרכים (דרך צדקה דרוש י"ח), ע"פ מה שאמרו בבראשית רבה (פי"ב סי' טו) וז"ל: ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים, בתחלה עלה במחשבה לברוא את העולם בדין, שנאמר בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ, כיון שראה שאין העולם מתקיים בדין שיתף עמו מדת הרחמים, שנאמר ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים. וזהו שהוקשה לו לרבא שאיך נאמר ישב עולם לפני אלהים, שאיך יתקיים ויתיישב העולם לפני אלהים שהוא מדת הדין, והרי אמרנו שראה הקב"ה שאין העולם מתקיים בדין, לזה השיב, אימתי ישב עולם לפני אלהים בזמן שחסד ואמת מן ינצרוהו, דהיינו הצדקה שמהפכת מדת הדין למדת הרחמים. וכמו שאמרו במדרש (הובא בפי' רש"י בראשית יח. טז), בא וראה כמה גדול כוחה של צדקה, שמהפכת מדת הדין למדת הרחמים, שהרי כל השקפה שבתורה לרעה, שנאמר וישקיפו המלאכים על פני סדום, וישקף ה' על מחנה מצרים בעמוד אש וענן ויהם את מחנה מצרים, וכן נשקפה ותייבב אם סיסרא. חוץ מהשקפה זו, שנאמר השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך את ישראל, מה נאמר למעלה מזה, וגם נתתיו לגר ליתום ולאלמנה ככל מצותך אשר צויתני. ללמדך שגדול כח מצות מתנות עניים שמהפכת מדת הרוגז למדת הרחמים. [ וע' בס' משכיל לדוד פר' וירא דף טז ע"ג) ד"ה וישקיפו על פני סדום, דמ"ש רש"י "מתנות עניים", אע"ג דקרא במעשרות מיירי, מאחר שבכלל המעשרות מעשר עני, ס"ל לרש"י דהוא הדין לכל מתנות עניים. ע"ש. וכ"כ בברכי יוסף יו"ד סי' רמז סק"ד]. ודפח"ח. וע"ע בספר פתח עינים.
<h4>פח.</h4>
לא שנו אלא למלאת אבל לשפוך אסור, איכא דאמרי אפי' לשפוך נמי שרי. ע' בשו"ת באר יצחק (א"ח סי' טו דל"ה רע"ב) שמחלוקתם בדין פסיק רישיה בדרבנן, דאזלינן לקולא, כמ"ש בשו"ת תרומת הדשן. ולכאורה כיון דלא איכפת ליה הוי כפסיק רישיה דלא ניח"ל בדרבנן דשרי בודאי, כמ"ש התוס' שבת (קג סע"א). וז"ל: ובפרק לולב הגזול (סוכה לג:), איתא, אין ממעטין ביום טוב, משום ר' אלעזר בר"ש אמרו ממעטין. והא קא מתקן מנא, כגון שליקטן לאכילה, וס"ל כר"ש אבוה דדבר שאינו מתכוין מותר. והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות, לא צריכא דאית ליה הושענא אחריתי, משמע לכאורה כפירוש הערוך, דפסיק רישיה דלא ניחא ליה, דהיינו שאינו נהנה, מותר. "ומיהו י"ל שאותו תיקון מועט כמו מיעוט ענביו דלא אסיר אלא מדרבנן לא גזרו בו חכמים כשאינו נהנה". עכ"ל. אלמא דפסיק רישיה בדרבנן דלא ניחא ליה גם לד' התוס' מותר. וכן הוכיחו במישור הגאון מהר"י טייב בספר ווי העמודים (דף ע ע"א). והגאון שואל ומשיב (קמא, ח"א סי' רי, ותליתאה ח"ג סי' ג, דף ב סע"ב). ובשו"ת בתי כהונה (חלק בית דין, ס"ס יח, דף פג סע"ג). ובשו"ת צור יעקב (סוף סי' קעב). ובשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' טו ענף ה'). ע"ש. אמנם ראיתי להגאון מופת הדור בספר חזון איש א"ח (סי' נ סק"ה) שכתב, שמלשון התוס' משמע דשאני תיקון ענביו שהוא תיקון קל, להכי שרי בפסיק רישיה דלא ניחא ליה, אבל בשאר שבות לא התירו בפסיק רישיה אע"פ שאינו נהנה. ע"ש. ובמחכ"ת אינו מחוור, דהא המרדכי (ריש פרק ג דסוכה) והרא"ש (ר"פ הבונה) וההשלמה (שבת עה.) והמאירי (שבת כט:) כולהו ס"ל דתיקון ענביו חשיב תיקון מנא דאורייתא, וא"כ אין לנו לעשות מחלוקת מן הקצה אל הקצה, דלכולהו רבוותא תיקון ענביו חמיר כל כך, דחשיב תיקון מנא מדאורייתא, ואילו להתוס' הוי תיקון קל כל כך דגרע משאר שבות דרבנן. וידוע דאפושי פלוגתא לא מפשינן, וכל טצדקי דאית לן לקרב הדעות של הפוסקים עבדינן. ולכן יפה למדו הפוסקים הנ"ל מדברי התוס' דכל פ"ר בדרבנן דלא ניח"ל מותר. ושו"ר שהגאון החזון איש עצמו (בסימן נו אות ה) התיר פ"ר בדרבנן היכא דלא ניח"ל, ולמד כן מדברי התוס' (שבת קג.) הנ"ל. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי אליקים גטניו בשו"ת אגורה באהלך (דף כא ע"א). וכ"כ בספר תורת שבת (סי' שיד סק"ג וסי' שכו סוף סק"ד) שפסק ג"כ להלכה דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן מותר, והוכיח במישור כן מדברי התוס' (שבת קג.) הנ"ל. וכן פסק בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (חיו"ד סי' מב אות לא). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' נט). ובשו"ת מהרש"ם ח"ה (סוף סי' מח). ובספר מתא דירושלם על הירושלמי (ריש מועד קטן, דף לא ע"א מהספר). ובספר ארעא דרבנן אלגאזי מהדורא בתרא (סי' קעח). ובשו"ת וישב מרדכי (סוף סי' יא) ובשו"ת שואל ונשאל ח"ז (סי' כב). וכן פסק בספר משאת משה חברוני (פסחים, ס"ס טז). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' כז). ועוד.
<h4>צג:</h4>
בסה"ע, כותל שבין ב' חצרות שנפל רב אמר אין מטלטלין בו אלא בד' אמות. בשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח סי' ג), הקשה דרב אדרב, דבקידושין כא: כהן מהו ביפ"ת רב אמר מותר ושמואל אמר אסור, בביאה ראשונה כ"ע ל"פ דשרי, כי פליגי בביאה שניה רב אמר מותר הואיל ואשתרי אשתרי, ושמואל אמר אסור משום דהו"ל גיורת וגיורת לכהן אסורה. וא"כ ה"נ נימא לרב הואיל ואשתרי אשתרי. ומרן החיד"א במחב"ר (סי' שעד סק"ב) תירץ דשאני גבי יפ"ת שהותר איסור בביאה ראשונה, ולכן הואיל והותר, הותר גם בביאה שניה, משא"כ גבי ב' חצרות דעד האידנא לא הותר שום איסור כיון שהיה הכותל ביניהם, והשתא הוא דאיכא איסורא, ומש"ה לא אמרי' הואיל ואשתרי אשתרי מאחר שבאמת לא אשתרי מידי עד האידנא, דלא הוה שום איסור מקמי הכי. ע"ש. ולכאורה האי מילתא תליא בפלוגתא דאביי ורבא בזבחים (לב סע"ב) א"ל אביי אכתי לא דמי, מצורע היתרא הוא הואיל ואשתרי אשתרי, טומאה דחויה היא להאי אידחי ולהאי לא אדחי, א"ל רבא אדרבה איפכא מסתברא מצורע היתרא הוא להא אשתראי ולהא לא אשתראי, טומאה דחויה היא מה לי חד דיחויא מה לי שתי דחיות. ע"ש. וא"כ נהי שתירוץ החיד"א א"ש לסברת רבא, משא"כ לאביי דאזיל בתר איפכא. ועוד שאף לרבא הרי לפי האמת מצורע שחל שמיני שלו בע"פ וראה קרי בו ביום וטבל אע"פ שאין טבו"י אחר נכנס, זה נכנס, משום שהותר לצרעתו הותר לקיריו. ושם היתר הכנסת בהונות היתר גמור הוא מן התורה. ואעפ"כ אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. וי"ל. אולם לפי מ"ש הנחפב"כ שם דשאני יפ"ת שלא נשתנה דבר בגוף האשה שייך לו' הואיל, אבל בכותל שנפל שיש שינוי בדבר, שקודם היתה מחיצה מפסקת, והשתא נפלה בכה"ג לא שייך לומר הואיל. ע"ש. תירוץ זה שייך לכ"ע. וע' בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' סד) בדבר מי שסועד על שלחן אחד עם אשתו נדה, ויצאה באמצע הסעודה והתחיל לאכול משיורי מאכלה או משיורי הכוס שלה, שלא בפניה, ובאמצע אכילתו ושתייתו חזרה, והעלה שאינו צריך להפסיק כיון שהתחיל בהיתר, והביא ראיה לכך ממ"ש מרן בש"ע או"ח (סי' קסח ס"ה) שאם בעה"ב נזהר מפת עכו"ם וישראל המיסב עמו על השלחן אינו נזהר בכך, הואיל והמצוה מוטלת על בעה"ב לבצוע הפת, יבצע מן היפה של פת עכו"ם, וכיון שהותר פת עכו"ם בעת הבציעה הותר לכל הסעודה. ומבואר בשו"ת תה"ד (סי' לב) דה"ט משום דדמי למה שאמרו ביבמות (ז:) הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו, וה"ה לכאן, שהואיל והותר לו כשהלכה משם, הותר לו גם לאחר שחזרה אליו. ואין לחלק ולומר דשאני התם שהיה איסור פת עכו"ם קיים גם בשעת הבציעה, אלא שהותר לו, ולכן הותר לו גם לאחר מכן. אבל כאן הרי כשהלכה לא היה שום איסור כלל, והאיסור נולד עתה כשבאה אליו, דמה בכך, אדרבה טפי עדיף אם התחיל בהיתר גמור שלא היה שם שום איסור. ע"כ. ובברכי יוסף א"ח (סי' עא דף כא רע"א) כ' ע"ז, ומאי דפשיטא ליה להרב שלא לחלק כנ"ל, לדידי חזי לי שהוא חילוק ברור, דלא דמי לנידונו, שי"ל דשאני התם שהאיסור עצמו הותר לו בתחלה ולכן הותר לו גם לאחר מכן ודוקא בכה"ג אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. משא"כ בנידונו של הרב יד אליהו, דכי אשתרי ליה ליכא שום סרך איסור ובכה"ג מאן מוכח דאמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. וכיו"ב כתב בספר אור יקרות (קידושין כא:). עכת"ד. ויש להעיר כאמור לעיל. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' ו). ע"ש. ומה שהקשה עוד הנחפב"כ שמואל אדשמואל, דהכא שרי, וביפ"ת אוסר, תי' המחב"ר שם, דשאני יפ"ת דהוי איסור תורה, משא"כ הכא דהא אם נפרצה לרה"ר אסור לכ"ע כיון דהוי דאורייתא. וע' שו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כג דכ"ב ע"ב). וח"ג (חאו"ח סי' יח). ודו"ק. ואכמ"ל. (וע' יד דוד).
<h4>צה:</h4>
מקום יש בראש שראוי להניח בו שני תפלין, וכתבו התוס', אומר ר"י שמצא במדרש ששיעור תפלין שתי אצבעות וכו'. ואצבע זה היינו גודל, ובמקום הרחב שבו הוא שני סנטימטר, כמ"ש הגר"ח נאה בספר שיעורי תורה. (אע"פ שיש חולקים. וע' בדרכי תשובה סי' ל ס"ק כא). נמצא ששיעור התפלין ארבעה סנטימטר. ולפ"ז אין להניח תפלין דרש"י ור"ת ביחד, אם הם יותר משיעור שמנה סנטימטר, שאם יניחם יחד נמצא שהאחד הוא חוץ ממקום הראוי להנחת תפלין. וכ"כ במחצית השקל (סי' לד סק"ה), ששיעור התפלין ב' אצבעות עם התיתורא והמעברתא. והמניחים ב' זוגות של רש"י ור"ת ביחד צריכים להזהר שהתפלין יהיו קטנים, ולא יהיו יותר מארבע אצבעות ביחד. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' סא). ומבואר בבית יוסף (סי' כז) שאין כל הזרוע שבין האציל הנקרא קובדו לבין בית-השחי, כשר להנחת תפלין של יד, אלא רק חצי הזרוע (לצד כף היד) כשר. וכמ"ש בשימושא רבה "פלג זרוע". וכ' מרן בבדק הבית שאין להניח התפלין בכל חצי הזרוע, אלא רק במקום התפוח כלשון הרמב"ם והטור, דהיינו קיבורת בלשון הגמרא. וכן מבואר בספר האשכול ח"ב (עמוד עו) ובארחות חיים (הל' תפלין אות טו). וכ' בכסף משנה (פ"ו מהל' מזוזה הי"ב) שכן דעת הרמב"ם. וכן פסק מרן בש"ע (סי' כז ס"ז). וע"ע להמשנה ברורה בבאה"ל שם. ובהעמק שאלה (פרשת עקב, סי' קמה אות ג). וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ג). וצריך לכוין שהאחד מהם כרצועות בעלמא, כדי שלא יעבור בבל תוסיף. כמבואר שם. ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>צו.</h4>
אשתו של יונה היתה עולה לרגל ולא מיחו בה חכמים. וכ' המאירי שהיתה מביאה ג"כ עולת ראי', משום דס"ל נשים סומכות רשות. ע"ש. וע"ע בהר"ן (ר"פ הישן) שכ', דלמ"ד שאין הנשים סומכות רשות, אסור' לעלות לרגל לפי שמקריבה שלמי חגיגה שלא במקום מצוה. והשו"מ (ח"א סי' סא) הקשה, שהוא תמוה, דהיכן נזכר שהקריבה שלמי חגיגה, הרי לא נזכר אלא שהיתה עולה לרגל, ולדבריו היתה מקריבה גם עולת ראיה, וזה לא נזכר כלל וכו'. ע"ש. ולק"מ, דס"ל להר"ן כמ"ש ר"ת בס' הישר (ד"פ ע"ב), וז"ל: ועל אשתו של יונה, טעית, וכי תעלה ע"ד שעלית רגל אסורה וכו', אלא שבעלייתה לרגל היתה מביאה עולת ראיה בלי תנאי וכו'. ע"ש. וכן תפס הגאון עמודי אש בעמודי ירושלים (ד"ט סע"ג) על השו"מ מד' ר"ת. ושכ"כ הראב"ן (סי' פז). ע"ש.
תוס' ד"ה מיכל בת שאול היתה מנחת תפלין, בפסיקתא רבתי איתא ר' חזקיה בשם ר' אבהו אמר, מיכל בת כושי מיחו בה חכמים, ונראה דה"ט משום שתפלין צריכין גוף נקי ונשים אינן זריזות להזהר. לכאורה י"ל עוד ע"פ מה שתירגם יונתן על הפסוק (דברים כב ה) לא יהיה כלי גבר על אשה, לא יהיה גוליין דציצית ותפלין דאינן תיקוני גבר על איתתא. נמצא שלפי זה יש איסור לאשה להניח תפלין, ואפשר שלכן מיחו בה חכמים. אלא שבש"ע א"ח (סי' יז ס"ב) כ' הרמ"א, שרשאות הנשים להתעטף בציצית כמו בשאר מ"ע שהז"ג, ולא חשש למ"ש בתרגום יונתן הנ"ל. ונראה שטעמו מפני שבש"ס שלנו איתא ולא מיחו בה חכמים. ופליג על הפסיקתא הנ"ל. ושו"ר בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד ס"ס קעג) שהעיר מדברי התרגום יונתן. וע"ע בשו"ת מי יהודה (חאו"ח סי' ה). ודו"ק.
<h4>צו:</h4>
בתוס' ד"ה דילמא, ומיהו אין ראי' מסומא לאשה, דסומא מחייב במצות מיהא מדרבנן, ומ"מ הי' שמח רב יוסף משום דמדאו' לא מפקד ועביד. ע"ש. ולפ"ז כששמע הא דר' חנינא שגדול המצווה ועושה יותר ממי שאינו מצווה ועושה ואמר דאדרבה מ"ד שאין הלכה כר' יהודה עביד יו"ט לרבנן, מוכח שמצוה דרבנן נחשב כאילו אינו מצווה ועושה ביחס למצוה מה"ת. ואין שכרו גדול כעושה מצוה מה"ת, וה"ט שגם יצה"ר אינו נלחם עמו כ"כ על קיום מצוה דרבנן כמו על מצוה מה"ת, וצערו מרובה בקיום מ"ע מה"ת. (ע' תוס' קידושין לא. בד"ה גדול המצווה ועושה). ובזה יש לפשוט ספק הפמ"ג בס' תיבת גומא (בסוה"ס דף עו ע"ב) שנסתפק איזה שכר מרובה יש, האם למי שמקיים מצוה של תורה או של דבריהם. האם במצוה מה"ת יש שכר יותר שגדול המצווה ועושה, או סייגים וגדרים שעשו חז"ל לקיים מצות התורה עדיפי, והפורש ע"י סייגים וגדרים וכוונתו לשמור דרך ה' שכרו מרובה יותר. וכו'. ע"ש. וע"ע בס' ציונים לתורה (סוף כלל ל דכ"ו רע"ד), שמצוה דרבנן חשיב כמצווה ועושה מה"ת וכו'. ע"ש. וצ"ע.
<b>תד"ה דילמא.</b> ואין לתמוה דאמאי סומא חייב בכל המצות מדרבנן, ואשה פטורה לגמרי מכל מ"ע שהז"ג, דה"ט משום שהחמירו חכמים בסומא שלא יהיה נראה כנכרי, אבל אשה אף שפטורה מכל מ"ע שהזמן גרמא אכתי מחוייבת בכל שאר המצות. ולשון התוס' ב"ק (פז.), אבל סומא אי פטרת ליה מן המצות אפילו מדרבנן, א"כ הו"ל כנכרי שאינו נוהג בתורת ישראל כלל. ובשו"ת נודע ביהודה (מה"ת חאו"ח סי' קיב) דייק מלשון התוס' ב"ק הנ"ל, דמוכח דס"ל דלר' יהודה סומא פטור גם ממצות לא תעשה, שאין לשונם סובל לפרש שזהו רק במצות עשה, אבל בלא תעשה חייב. אבל בתוס' ר"ה (לג.) כתבו, דאי פטרת ליה, נמצא שאינו נוהג כישראל כלל. ולשון זה יש לפרש שפטור רק ממ"ע אבל במצות לא תעשה חייב. ע"ש. ובחי' מהר"ץ חיות (ב"ק פז.) דייק ג"כ מהתוס' (ב"ק שם) דלר' יהודה פטור גם ממצות ל"ת, ותמה, שאיך יעלה על הדעת שהסומא יהיה מותר לו לאכול נבלות וטרפות חלב ודם מן התורה, וכו'. ע"ש. ומדברי רבינו ישעיה הראשון בס' המכריע (סי' עח) מוכח דס"ל דלר' יהודה סומא פטור אפילו מלא תעשה, ובהגהה לאחד קדוש שם כתב ע"ז, פליאה נשגבה לא אוכל לה, דהיכי תיסק אדעתין דלר' יהודה סומא פטור מכל ל"ת שבתורה, ולא יענש על עבודה זרה גילוי עריות שפיכות דמים מפני היותו סומא. ולא פטרו ר' יהודה אלא ממצות עשה. ע"כ. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' נג סק"ה) הביא מ"ש בספר המכריע והגהה הנ"ל, וכתב, שאפשר דס"ל לרבינו ישעיה שמכיון שאמרו (בב"ק פז.) מקיש מצות לחוקים ומשפטים, מזה נראה שפטור גם מלאוין, וכן נראה ממ"ש התוס' שחייבוהו מדרבנן, שאל"כ יהיה נראה כגוי גמור. והוסיף נופך ע"ז בספרו פתח עינים ב"ק (פז.) שאפי' לרבינו ישעיה אליבא דר' יהודה נראה ודאי שחייב בשבע מצות של בני נח. וחייב על ע"ז וג"ע ושפ"ד. ואע"פ שהוא פטור ממשפטים ובני נח נצטוו על הדינים, י"ל שפטור ממשפטי ישראל, אבל לא מהדינים של בני נח. ע"ש. והניף ידו שנית בספרו אהבת דוד (דרוש יג לשבת תשובה דק"י ע"ב). ובספרו יעיר אזן (מערכת ס אות כ). וכ"כ מדנפשיה המנחת חינוך (סוף מצוה ב) ליישב קושית ההגהה שבספר המכריע הנ"ל. אולם בשו"ת שדה יצחק חיות (סי' א אות ח) העיר ע"ד המנחת חינוך, שלדעתו לר' יהודה פטור הסומא גם ממצות לא תעשה שנצטוו עליהן בני נח. וראיה לכך מהירושלמי (פ"ב דסוטה ה"ה) שאם היא סומא אינה שותה לר' יהודה שפוטר סומא מכל המצות. ע"ש. וע"ע להגאון מלבי"ם בארצות החיים (סי' יז ארץ יהודה סק"ג, דע"ט ע"ד) שכ' להביא ראיה דלר' יהודה פטור הסומא אף ממצות לא תעשה, מהירושלמי (סוטה פ"ב סוף ה"ה) ונעלם מעיני אישה, פרט לסומא שאין לו עינים. הוא סומא היא סומא, מתניתא כדר' יהודה שפוטרו מכל המצות שבתורה. ופי' קה"ע דהיינו אפילו ממצות לא תעשה. וע' בשיורי קרבן שם. וע"ע להגאון מהרש"ם בדעת תורה א"ח (סי' נג סעיף יד) שג"כ הביא הראיה מהירושלמי הנ"ל. אולם הגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף נג ע"א) כתב, דההיא דירושלמי סוטה, לאו למימרא שיהיה בעלה מותר לקיימה, אע"פ שכבר קינא לה ונסתרה, כמו שחשב הקרבן העדה, דליתא, שבודאי תצא ממנו בלי כתובה, שהרי נאסרה עליו, אלא שפוטרו ממצות השקאה, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ב מהל' סוטה הל' ב' וג'). ע"ש. גם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח ס"ס ח) הביא דברי הירושלמי, ודחה פי' קרבן העדה, ופירש ע"פ מ"ש התוס' (יבמות סט.) ד"ה כי תהיה, דספק סוטה אסורה לבעלה באיסור עשה דונטמאה. וכ"כ התוס' (סוטה כח.) ד"ה מה ת"ל. וכ"מ בתוס' כתובות (מ.) ד"ה ניתי. ולפ"ז י"ל דר' יהודה מודה דסומא חייב בל"ת, רק דס"ל דבאיסורי עשה אין הסומא מוזהר עליהם, וממילא אינה שותה וכו'. ע"ש. גם בשו"ת עמודי אש (סי' ג אות כג) הביא הראיה מהירושלמי ודחאה שזהו רק לענין להשקותה שהוא מצות עשה כמ"ש הרמב"ם (ריש הלכות סוטה) מזה הוא שפטור הסומא, ולכן אינה שותה, אבל אין שום הוכחה מהירושלמי לפטור הסומא ממצות לא תעשה. גם הגאון אור שמח (פ"ב מהל' סוטה ה"ג) כתב, שפשוט שכוונת הירושלמי הנ"ל אליבא דר' יהודה שפוטרו מכל עונשים שבתורה, לכן אין המים בודקים אותה, אבל על מצות ל"ת ודאי שהוא מוזהר לכ"ע, וכ"ש באיסור עריות. ע"כ. וע"ע בשו"ת בית יצחק (חאה"ע ח"א סי' קטז) ובשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' פ) ד"ה והנה. ובס' מנחה חריבה (דף קפ ע"א) ובמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כ עמוד ש והלאה). ע"ש. ודו"ק.
ולענין הלכה אי נקטינן כר' יהודה שסומא פטור מכל המצות, הנה בבית יוסף א"ח (ס"ס תעג) כ' וז"ל: כתב רבינו ירוחם, סומא פטור מלומר הגדה כמו שפטור מכל המצות, ומ"מ חייב בכל מדרבנן וכו'. ויש לתמוה עליו שהרי לא פטרו מכל המצות אלא רבי יהודה (בב"ק פז.) ולית הלכתא כוותיה. ומיהו מ"ש דמ"מ חייב בכל מדרבנן כ"כ התוס' בפרק החובל (ב"ק פז.). ע"כ. ובשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' נט) כתב, שלא מצאנו חבר לרבינו ירוחם שפסק כר' יהודה, וכל גאוני עולם שאנו סומכים עליהם פסקו להדיא שאין הלכה כר' יהודה, אלא כסתם משנה שדין הסומא כדין הפקח וכו'. ע"ש. והנה אמת נכון הדבר שרוב הפוסקים פסקו דהלכה כרבנן דר' יהודה, שסומא חייב בכל המצות שבתורה, וכמ"ש בחידושי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן בפ"ק דקידושין (לא.) וכ"פ המרדכי (בסוף פ"ב דמגילה) והמאירי (ב"ק פז.) וכ"כ בספר האשכול ח"ב (סי' כט עמוד פח). והרא"ש בתשובה (כלל ד ס"ס כא). והאור זרוע (ב"ק סי' שלט) בשם רבינו חננאל. וכן בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' קנו ורסז). ובה"ג (סוף ב"ק). וכ"כ עוד מרן הב"י (סי' נג). וכן דעת הרמב"ם. וכמ"ש בשו"ת עדות ביהוסף מטלז (חיו"ד סי' ט). וראיתי להרב שלחן גבוה (סי' תקפט סק"י) שכתב שאע"פ שכ' הרדב"ז שלא מצאנו חבר לרבינו ירוחם בזה, וכן פסק הפרי חדש. מ"מ נ"ל שיעשה המצוה בלי ברכה דספק ברכות להקל. ע"כ. ובמחכ"ת זה אינו, שאין לחוש כלל לסברא יחידאה גם בספק ברכות, וכמ"ש בשו"ת זבחי צדק ח"א (עמוד תמא) ובשו"ת דברי מרדכי לוריא (סי' ה). ואמנם ראיתי להרב יד דוד פסחים (קטז:) שכ' דמצאנו חברים לרבינו ירוחם, שכן פסק האגודה (בפרק החובל) כר' יהודה. וכן מוכח מדברי המרדכי (ספ"ב דמגילה) לתירוץ ראשון וכו'. ע"ש. מ"מ כבר פשט המנהג כדברי כל הפוסקים ומרן הנ"ל שהסומא מברך ומוציא י"ח לאחרים, ובמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל, וכמ"ש בשו"ת תרומת הדשן (סי' לד). ונמשכו אחריו האחרונים. וכמבואר בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' יח). וכ"כ הגר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' י אות מח). ובס' משא חיים (דמ"ח ע"ד). ובספר טהרת המים (מע' ס אות ט). ובשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סי' כא). ובשו"ת אוהב משפט (סי' ח). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' ז). ועוד. וע"ע במש"כ בשו"ת חזון עובדיה (סי' כ). ודו"ק. [ ובעיקר מש"כ אם הסומא חייב במצות ל"ת, ע' בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' קעג) ובתורת חסד מלובלין (סי' מב אות ח) ובשו"ת זכר יהוסף (סי' סט). ובשו"ת ציץ הקודש ח"ב (סי' י). ובשד"ח (מע' ס כלל סו). ועוד. ע"ש].
<h4>ק.</h4>
<b>בתוס' ד"ה מתן ארבע.</b> וא"ת וליתי עשה ולדחי לאו דבל תוסיף. וי"ל דלא דמי כלל לכלאים בציצית דהכא ע"י פשיעה הוא, שהיה יכול להתקיים בלא דחיית הלאו. ובשו"ת מהר"י קולון (שרש קלט) כתב: ועוד שהרי התוס' (עירובין ק.) כתבו, ועוד י"ל שאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש כדאמרינן בזבחים (צז:), מיהו יש לדחות דהתם ה"ט משום דל"ת שבמקדש חמיר ואינו נדחה מקמי עשה, אבל גבי בל תוסיף לא שייך שום חומרא, דשייך נמי בעלמא. ומ"מ י"ל כיון דהוי במקדש לא נדחה. (הביאו הגרע"א בגליון הש"ס). וז"ל הריטב"א בחידושיו, הקשו בתוס' אמאי לא אמרינן דאתי עשה דמתן ארבע ולדחי ל"ת דמתן אחת וכו', ותירצו דבקדשים לא אמרינן אתי עשה ודחי ל"ת, וכמ"ש בזבחים (צז:) שאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש. ונראין דברים שאין צורך לכל זה בכאן, לפי שלא אמרו עשה דוחה ל"ת, אלא כגון כלאים בציצית ומילה בצרעת שהלאו בא מעצמו על מ"ע, והיא מצוה שיש בה קום עשה, אבל כאן שזה בפשיעתו גרם שיתערבו, אין לנו לבטל הלאו מפני קיום העשה, כיון שבא בשביל פשיעתו וכו'. ע"כ. והנה בזבחים (צז:) איתא, כל אשר יגע בבשרה "יקדש", להיות כמוה, שאם פסולה היא תפסל, ואם כשרה היא תאכל כחמור שבה, אמאי, ניתי עשה ולדחי לא תעשה, (כדאמרינן בפסחים (כד.) כל שבקודש פסול בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתו), אמר רבא אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש. רב אשי אמר יקדש עשה הוא, והו"ל עשה ולא תעשה, ואין עשה דוחה ל"ת ועשה. ולכאורה אם איתא לדברי התוס' דע"י פשיעה לא אמרינן דעשה דוחה ל"ת, הא התם נמי הו"ל פשיעה, ולמה הוצרך רב לתרץ שאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש. וכבר עמד בקושיא זו השער המלך (פ"ג מהל' נדרים ה"ו). וע' מ"ש לתרץ שם קושיא זו. ובספר אגורה באהלך (דף ט ע"ד) הביא דברי השעה"מ וכ' לפקפק בדבריו, וכתב תירוץ אחר. ע"ש. וע"ע להרה"ג מהר"י בן נאיים בשו"ת זרע יעקב (בקונט' ישועות יעקב דף מ ע"ב). ובספר לימודי ה' (לימוד ב). ובס' אור הישר (זבחים צז:). ודו"ק.
<h4>ק:</h4>
הרבה ארבה עצבונך וכו', אלו שתי טיפי דמים, דם נדה ודם בתולים. כתב בס' בן יהוידע, נ"ל שרמז על קושי שיש בהן מצד הזדמנותם בזא"ז בפרק אחד, כגון שבליל החופה בא אליה וראתה דם בתולים ונאסרה, ולאחר חמשה ימים עשתה הפסק בטהרה וספרה ז' נקיים. ובסוף יום שביעי סמוך לטבילה ראתה דם נדה שצריכה להמתין עוד ששה ימים והפסק בטהרה ושבעה נקיים, ונמצא שע"י שראתה ד"ב ודם נדה בזא"ז הורחקה טבילתה וכו'. וזהו רבוי אחר רבוי הרבה ארבה. ע"כ. והנה מ"ש שלאחר ד"ב לאחר ה' ימים עשתה הפסק בטהרה, לא דק, שהרי אפי' לאשכנזים בד"ב די בארבעה ימים, וכמש"כ במשמרת הטהרה (עמוד תק"ח) בשם מהר"ל מפראג והט"ז. וכן הורו רבני אשכנז. ע"ש. ודלא כמ"ש הרהמ"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' יז) שמנהגם להחמיר עד לאחר ה' ימים. ואם תרצה להטהר מיד תוכל לשבת באמבטיה, ולנקות עצמה ולהפסיק בטהרה מיד, ולספור ז"נ. (כמ"ש מרן בש"ע יו"ד סוף סי' קצו). וכמש"כ במשמרת הטהרה שם. ומ"ש שאם ראתה דם בשביעי לספירתה, סמוך לטבילתה, צריכה להמתין עוד ששה ימים, במחכ"ת ג"ז אינו, שכל שספרה שבעה נקיים, וראתה דם סמוך לטבילתה, או אחר טבילתה, קודם ששימשה עם בעלה, אינה צריכה להמתין ארבעה או חמשה ימים לפני שתספור שבעה נקיים, אלא למחר פוסקת בטהרה וסופרת שבעה נקיים. וכמ"ש בשו"ת מעיל צדקה (סי' לב). ובשו"ת פני יהושע (חיו"ד סי' יב). וכן פסקו בספר מאורי אור (חלק קן טהור דף קמ סוף ע"א). ובשו"ת תשובה מאהבה ח"ג (דף מד ע"ג). וכן פסקו הגאון הראש"ל רבי דוד חזן בשו"ת נדיב לב ח"א (חיו"ד סי' צט). ובשו"ת ויאמר משה (חיו"ד סי' טז). ובשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' יד). וע"ע בספר בן איש חי שנה ב' (פרשת צו אות טז). ע"ש. ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' יח) ובספר טהרת הבית ח"ב (במשמרת הטהרה עמוד תכ-תכא). ע"ש.
<h4>קג.</h4>
במשנה, חותכין יבלת במקדש אבל לא במדינה, "ואם בכלי כאן וכאן אסור". פירש רש"י, ואע"ג דכי עביד נמי ביד מתקן הוא, והוה ליה חותך מבעלי חיים, והוה ליה תולדה דגוזז את הצמר, אפ"ה כיון דכלאחר יד קא עביד, שאין דרך לחותכה כי אם בסכין, אין כאן אלא שבות. וכתב ע"ז הרש"ש, קשה לי שאם כן במילה לחייב נמי משום גוזז, וע' שבת (קו.) שאיסור מילה מה"ת משום מתקן גברא, או משום חובל, וגם כאן יש לפרש משום חובל. ונלע"ד דלא שייך גוזז אלא היכא דגזעו מחליף כגון צפורן (דשבת צד:), דהוי דומיא דצמר וכו'. ע"כ. וע' בשטה מקובצת (כתובות ה:) ד"ה דם מפקד פקיד, שכתב, דמה שהוצרכה תורה להתיר מילה בשבת, לא משום דם, אלא משום תלישת הערלה. ע"ש. ויש לדקדק, שאם כוונתו לחייב משום קוצר, הרי אינו צריך לחתיכת הערלה, ובקוצר בעינן שיהיה צריך לעצים. וע' בתוס' שבת (עג:). ואם הכוונה משום גוזז, וס"ל כמ"ש הרמב"ן (שבת קו.) ובשו"ת הריב"ש (סי' שצד) שבגוזז א"צ שיהיה צריך לשיער ולצפורן. מכיון שהגזיזה שהיתה במשכן היתה שלא לצורך הצמר והשער אלא לצורך העור, כגון בעורות תחשים וכיו"ב, ומש"ה הגוזז שערו בכלי חייב אע"פ שאינו צריך לשער, וחשיבא שפיר מלאכה הצריכה לגופה. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לד סוף אות יח). (וע' בהרש"ש כאן בסו"ד שסיים, ועוד נראה מטעם אחר שאין כאן משום גוזז, כמ"ש התוס' (שבת עג:) ד"ה וצריך לעצים, לענין קוצר, שאפי' לר' יהודה שמחייב במלאכה שא"צ לגופה מודה דבעינן קוצר הצריך לעצים, דלא מקרי בעצים קוצר אלא בענין זה. ע"כ. השוה דין גוזז לקוצר. ונראה שלא זכר שר דברי הרמב"ן והריב"ש הנ"ל). א"כ למה הוצרכו לומר בשבת (קו.) שבמילה יש משום מתקן גברא, תיפוק ליה משום גוזז, אלא ודאי שאין בזה משום גוזז, מפני שאין גזעו מחליף. וכמ"ש הרש"ש. ושו"ר להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (סי' יב אות ו) שכ', שנראה לומר דגבי מילה לא שייך לחייב משום גוזז, כי לא מצינו איסור גוזז אלא בדבר שהוא חוץ לגופו, כגון הגוזז שער או צמר ומפרידו מן הבשר, וכן בנוטל צפרניו, אבל בחותך בשר מן הגוף שהוא חלק מחלקיו, אין זה בגדר גזיזה, ודלא כסברת השטה מקובצת הנ"ל. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו (עמוד רעח) בהערה. וע"ע בשו"ת אבני נזר (סי' קלא אות ה). ובהערותי לספר נשמת אברהם (עמוד קעג) בשם הרמב"ן הרשב"א והריטב"א (שבת קו.). ודו"ק.
<h4>קה.</h4>
מתוך שנאמר אך אל הפרוכת לא יבא ואל המזבח לא יגש כי מום בו, יכול לא יהו כהנים נכנסים בין האולם ולמזבח לעשות ריקועי פחים, ת"ל אך חילק. מצוה בתמימים, אם אין שם תמימים נכנסים בעלי מומין וכו'. הנה הרמב"ם בס' המצות (מל"ת סט) כ', שמהפסוק הנ"ל למדנו שהזהיר הכתוב לבעל מום שלא יכנס בין האולם ולמזבח, ואם נכנס לפנים מן המזבח אפי' שלא לעבוד לוקה. והשיג ע"ז הרמב"ן שם, שאין זה נכון, ופירוש ואל המזבח לא יגש היינו שלא יעבוד עבודה, ומה ששנינו בפ"ק דכלים שאין כהנים בע"מ נכנסין בין האולם ולמזבח, מעלה עשו מדבריהם. וכבר אמרו בסוכה (מד.), כהנים בע"מ נכנסים בין האולם ולמזבח כדי לצאת בערבה, שהתירו להם איסור כניסה של דבריהם משום מצות ערבה. וכן בעירובין (קה.) התירו לכהנים בע"מ להכנס לשם כדי לתקן הבנין. עכת"ד. וע"ע ברמב"ם (פ"א מה' ביאת מקדש הט"ו, ובהשגת הראב"ד שם). וע' בתוס' וריטב"א סוכה (מד.) דס"ל כרמב"ן דהוי מעלה מדרבנן. והנה הרב מגילת אסתר שם, דחה ראית הרמב"ן, וכ', ואני אומר שאיסור כניסה לשם הוי מה"ת, ומה שהתירו (בסוכה מד.) לכהנים בע"מ להכנס לשם לצאת בערבה, משום שמצות ערבה במקדש הל"מ היא, כדאיתא התם, וא"כ אתי עשה דערבה ודחי ל"ת דבע"מ. וגם מה שהתירו בעירובין (קה.) להכנס לתקן הבנין, הוא מפני שתיקון הבנין הוי בכלל מ"ע לבנות בית הבחירה, שאם אינו מתוקן אין כאן בית, אלא חורבה. ע"כ. ובציון ירושלם, בירוש' (סוכה פ"ד ה"ג), הביא מ"ש המגלת אסתר הנז', וכ', שתמוה לומר דהל"מ תחשב מצות עשה שתדחה ל"ת. ע"ש. ואשתמטיתיה ד' הרמב"ן עצמו בהשגה לס' המצות (שרש ב דכ"ז סע"א) שיש לסמוך על הל"מ כדבר המפורש בתורה, כדמוכח בנזיר (כט.), מדיר אדם את בנו בנזיר, אריו"ח הלכה היא בנזיר, ואיתמר עלה, בשלמא לריו"ח דאמר הלכה היא בנזיר להכי מגלח ועביד הקפה, אלא לריב"ח דאמר כדי לחנכו במצות, אמאי עביד הקפה, קסבר הקפת כל הראש מדרבנן, וחינוך דרבנן, ואתי דרבנן ודחי דרבנן. ומוכח שהל"מ דאורייתא היא, והויא מ"ע, ואתי עשה דאו' ודחי ל"ת המפורש בתורה. ע"ש. הא קמן שגם הרמב"ן מודה דהלכה חשיבא מ"ע דדחיא ל"ת. ומכאן ק' ג"כ על הפתה"ד (סי' שדמ סוף סק"ב, דף רפא ע"ד) שכ', שכיון שמצות עונג שבת לאו דאו' ממש אלא הל"מ, ואתא ישעיה ואסמכה אקרא, וכמ"ש בשרשי הים ח"ב (דק"א ע"ב), הרי אין למנותה במנין המצות, והגם שראוי להחמיר בספקו כמו בכל ספק דאו' ממש, מ"מ איך יתכן לחושבו כעשה גמור לדחות ל"ת. ע"ש. ונעלם ממנו מ"ש הרמב"ן הנ"ל. ולפ"ז ד' המגלת אסתר בצדק יסודם. ורק שי"ל שהרמב"ן לא ניח"ל לומר שזהו מצד מ"ע שדוחה ל"ת, משום דהכא לא הוי בעידנא דמעקר לאו מקיים עשה, שמיד שנכנסים לתקן הבנין עברו על ל"ת, ואילו העשה נעשה אח"כ. וס"ל כד' התוס' (חגיגה ב: וגיטין מא.) שמצות עשה דפו"ר לא דחי ל"ת דלא יהי' קדש, משום דלא הוי בעידנא, שאיסור ל"ת עובר מיד בהעראה, ומ"ע אינו מקיים אלא בגמר ביאה. ע"ש. אבל הרמב"ם יתכן שיסבור כדברי הנמק"י ב"מ (לב.), דאף ההכשר של חזרת האבדה כשנכנס לבית הקברות ליטלה, חשיב שפיר בעידנא. וה"נ חשיב שפיר בעידנא. איברא שבס' שרשי הים ח"א (דל"ח ע"ד) כ', דשאני גבי אבידה שמשעה שראה אותה חל עליו חיוב השבתה, שנא' לא תוכל להתעלם, אבל בעלמא הכשר מצוה לא חשיב בעידנא. ושם העיר (בדל"ט ע"ב) ע"ד המגילת אסתר שמ"ע דנטילת ערבה במקדש דוחה ל"ת, שהרי אין עדל"ת שבמקדש וכו'. ע"ש. וצל"ע. ושם (בע"ג) הקשה עוד מזה ע"ד התוס' עירובין (ק.) בענין המתנות שנתערבו, דליתי עשה ולדחי ל"ת, ותירצו שאני התם דהוי ע"י פשיעה. ותיפוק להו דהוי עשה ול"ת שבמקדש. ושכ"כ הריטב"א שם. וכו'. ע"ש. וע"ע שם (דקל"ג ע"ג) שהביא תשו' הר"י בן מיגאש (סי' מד) שקיבל מרבו, ושכן פי' הגאונים בתשובותיהם, שההיקף שאמרו בסוכה (מד.) הוא בעמידה ולא בהילוך וכו'. וע"ש בד' הרהמ"ח מ"ש בזה באורך. ודו"ק. וע' אהלי יצחק בונאן (ביצה ח: דף יח ע"ב מהספר). וכן נראה מד' התוס' יבמות (צ רע"ב), דכלאים בציצית דשרי רחמנא משום עדל"ת, לא הוי ממש בעידנא, שמיד בשעה שלובש עובר על ל"ת דכלאים, ומ"ע דציצית מקיים אחר עטיפה, דכסותך משמע שאתה מכוסה בה כבר. ע"ש. אלא שלפ"ז ק' ע"ד הרב המגיד הל' גזילה ואבידה (פי"א הי"ח) במ"ש הרמב"ם שם, כהן שראה אבידה בביה"ק אינו מטמא לה, שאין עשה דוחה ל"ת ועשה, וכ' ה"ה, זהו כגירסת רש"י והרי"ף, אבל אין אנו צריכים לכך דבלא"ה לא הוי בעידנא דמעקר לאו מקיים עשה, אלא דלדינא לא נ"מ מידי. ע"כ. ולפמש"כ ד' הרמב"ם בדוקא הוא, דס"ל כהנמק"י דחשיב שפיר בעידנא, וכדעתו כאן. וכן יש להוכיח ממ"ש הרמב"ם (סוף הל' כלאים פ"י הל' ל"ב(: כהנים שלבשו בגדי כהונה שלא בשעת עבודה אפי' במקדש לוקין מפני האבנט שהוא כלאים ולא הותרו בו אלא בשעת עבודה שהיא מ"ע כציצית. ע"כ. ומוכח שהוא מדין עשה דוחה ל"ת, והרי בשעת לבישת האבנט עדיין לא התחיל בעבודה, ולא הוי בעידנא, א"ו דאף בכה"ג חשיב בעידנא כיון שהלבישה צורך עבודה. וכ"כ הטורי אבן (חגיגה ב:). ויש לעיין עוד במ"ש בס' יעיר אזן (מע' א אות פ). ובס' מצות המלך (דף יח ע"ב) ע"ד ה"ה בהשבת אבידה. ודו"ק. ומיהו אפשר דס"ל לה"ה כמ"ש בשה"ל בשם ר"ת, דבמצוה דרבים א"צ בעידנא, ובכל אופן עדל"ת, ותיקון בהמ"ק הוי מצוה דרבים. ומיהו לגבי מצות ערבה לא חשיב מצוה דרבים, כמ"ש בערך השלחן (סי' תרנה). (וע' מש"כ בגליון הכה"ח תרנה. ח). וצ"ע. שו"ר בשער המלך (פכ"א מהא"ב ד"ע ע"ד) שכ', דלרמב"ם שקירוב בשר בעריות הוי ל"ת, הא דאמרי' ריש יבמות, טעמא דכ' רחמנא עליה, הלא"ה הו"א אחות אשה מתייבמת, והא הוי ל"ת שיש בו כרת וכו', ותיפוק ליה דלא הוי בעידנא שאיסור ל"ת עובר מיד בשעת קריבה, ואילו מ"ע דיבום לא מקיים אלא בהעראה וגמר ביאה, (וע' תוס' יבמות כ. ור"ן קידושין י.). וי"ל דרמב"ם ס"ל כהנמק"י דאף בכה"ג חשיב בעידנא. ושוב הקשה מדברי ה"ה הנ"ל שחולק על הנמק"י. ולפ"ז מה יענה על הקושיא הנ"ל לדעת הרמב"ם. וצ"ע. ע"כ. ולפע"ד אי מהא לא איריא, שאם באמת עדל"ת שיש בו כרת, אין שום איסור בקירוב בשר בערוה זו שמצוה להתקרב אליה, שכל איסור הקריבה כשהביאה אסורה וכו'. ושו"ר שכן תי' בשו"ת בית הלוי ח"א (ס"ס א). וע' במעשה חושב על השעה"מ שהעיר מהתוס' יבמות (צ:). וע"ש. וע' בחי' לסוכה (מד.). ובס' ווי העמודים על היראים (סי' שלו). ודו"ק. ולכאורה יש להעיר עוד בהא דקי"ל אין שורפין קדשים ביו"ט, משום שאין עשה דוחה ל"ת ועשה, או משום קראי, (ע' שבת כד: כה.), ותיפוק ליה דלא הוי בעידנא, שהמצות עשה היא בשריפת כזית (פסחים מט.), ובל"ת דהבערה עובר מיד. אם לא שנאמר כד' הנמק"י שזה שמדליקין נרות בע"ש אף דאשו משום חציו והו"ל כמבעיר בשבת, משום שנחשב כאילו נעשה הכל בעת הדלקתו. וה"נ נידון הכל משעת ההבערה, אך לר"ל דס"ל אשו משום ממונו לא א"ש. וראיתי בבית האוצר ח"א (כלל ריד) שעמד בכל זה. ולד' הנמק"י ב"מ לב. ניחא דחשיב שפיר בעידנא. וצ"ע. וע' בס' שערי ציון להגרב"צ הכהן (שער ג או' ד, דף ז ע"ג וד'). ודו"ק.
<h2>מסכת פסחים</h2>
<h3>פרק ראשון</h3>
<h4>ב.</h4>
במשנה, אור לארבעה עשר בודקים את החמץ לאור הנר, כתב הצל"ח, הרמב"ם (פ"ב מהל' חמץ ומצה ה"ב) ס"ל שביטול לחמץ שאינו ידוע, וביעור לחמץ ידוע, שניהם מן התורה. ולכאורה יש לדקדק, שאיך יתכן שחמץ שאינו ידוע צריך ביטול מן התורה, והרי הרמב"ם (בסוף פ"ט מהל' טומאת מת) ס"ל שכל הספקות אינם אלא מדברי סופרים. וצ"ל דחמץ מקרי איתחזק איסורא, וכמ"ש המג"א (סי' תלו סק"ד), ובמקום חזקת איסור מודה הרמב"ם שאסור מה"ת. עכת"ד. וכ"כ הפרי חדש (סי' תלא) בד"ה ומאחר, דלא מבעיא למ"ד סד"א לחומרא מה"ת, שאפי' אין לו חמץ ידוע בודאי, שצריך לבדוק מה"ת, אלא אפי' למ"ד סד"א לחומרא רק מדרבנן, דכל ספקא רחמנא שרייה, שאני האי ספקא דעדיף משאר ספקות, כיון שהמקומות שרגילים להכניס בהם חמץ כל השנה, הוי ספק הרגיל, וקרוב לודאי שיש שם חמץ, וצריך לבדוק בהם מה"ת, וכמ"ש הר"ן. וראיתי למי שהעיר ע"ד הצל"ח, לפי מ"ש האחרונים שיש חילוק בין מצות ל"ת לבין מצות עשה, שדוקא במצות ל"ת אמרינן סד"א לחומרא מדרבנן, אבל במ"ע לכ"ע סד"א לחומרא מה"ת, והכא איכא מ"ע דכתיב תשביתו שאור מבתיכם. ע"כ. ולק"מ, שאפי' אם נאמר שהצל"ח מודה לסברת האחרונים הנ"ל, הרי יסוד החילוק בזה הוא ע"פ מה שאמרו בסוטה (כט.), והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, טמא ודאי הוא דלא יאכל, הא ספק טמא יאכל, והא כתיב בסיפיה דקרא, והבשר כל טהור יאכל בשר, טהור ודאי הוא שיאכל בשר, הא ספק טהור לא. וכו'. והכא נמי באיסור לא תעשה כגון כל חלב וכל דם לא תאכלו, לא חייבה תורה בל"ת, אלא חלב ודם ודאי, ולא ספק, אבל במ"ע כגון לקיחת לולב אתרוג ואכילת מצה, צ"ל אתרוג ודאי וכן מצה ודאי, אבל בספק לא יצא י"ח. וכמבואר כל זה בס' חוות דעת יו"ד (סי' קי). וכבר העיר מזה הגאון דברי אמת (בקונטרס ט דפ"ה ע"ג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' ח) בד"ה ועל אחרון, בשם אביו החתם סופר. ע"ש. (וכן הוא עוד שם בסי' יד בד"ה ויש לעיין. ודברי החת"ס במילואם הנה הנם בחידושי סוגיות להחת"ס, שנדפסו בירושלים בשנת התרנ"ג, בסוגיא דחצי שיעור. וכן הועתקו בשו"ת מכתב סופר חאו"ח סי' כ דל"ג ע"ב, בהערה. ע"ש). ולפי זה כאן שנאמר תשביתו שאור מבתיכם, משמע דוקא שאור שהוא בבתיכם בודאי, ולא ספק. ולכן בע"כ צ"ל כמ"ש הצל"ח דשאני הכא שתשמישו בחמץ במשך כל השנה, ומקרי איתחזק איסורא. [ ודלא כהרב שפת אמת בד"ה ולתרץ, שכתב, שלדעת הפוסקים דס"ל סד"א לחומרא מדרבנן, ליכא בל יראה מה"ת כשאינו יודע אם יש חמץ ודאי בבית וכו'. וע' פני יהושע שכ' דלמ"ד בדיקת חמץ דאורייתא היינו מגזרת הכתוב דאפקיה רחמנא בלשון ולא ימצא וכו'. ודו"ק]. וע' להפרי חדש בליקוטים א"ח (סי' קפד) דס"ל דלא כהחוות דעת הנ"ל, אלא גם במ"ע סד"א לחומרא מדרבנן, לדעת הרמב"ם. וכ"כ בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' רעז) ובשו"ת שאגת אריה (ס"ס כה). וי"ל. ואכמ"ל.
בתוס' ד"ה אור לי"ד, פירש"י, בודקים את החמץ שלא יעבור עליו בבל יראה ובל ימצא. וקשה לר"י, דהא אמרינן לקמן (ו:) הבודק צריך שיבטל, ומדאורייתא בביטול בעלמא סגי, א"כ אמאי הצריכו חכמים בדיקה כלל. ע' להרע"ב בפי' המשנה שיישב בדבריו קושיית התוס', וז"ל: וה"ט דבדיקה כדי שלא יעבור בבל יראה ובל ימצא, אם יהיה חמץ בביתו בפסח, וחיישינן שמא ימצא גלוסקא יפה, וימלך על ביטולו ויחשוב עליה לאוכלה, ויעבור בבל יראה ובל ימצא, הילכך צריך לבדוק החמץ ולבערו מן העולם. (וכיוצא בזה כתב בשבולי הלקט סי' רו, בשם אחיו רבי בנימין). וע' בחידושי הרש"ש במשנה, שהקשה מהגמ' לקמן (ו:) דמוכח דבביטול אזלא לה חששא דגלוסקא יפה, וגם מוכח שאף לאחר בדיקה איכא חששא דגלוסקא. ותירץ, שבלא בדיקה ודאי מצוי שימצא גלוסקא, וחיישינן שמא ימלך על ביטולו, אבל אחר הבדיקה וביטול אינו אלא חששא בעלמא, שמא ימצא גלוסקא ושמא ימלך, ולתרי שמא לא חיישינן. ע"כ. וכן כתב בספר שרשי הים ח"א (דף קיב ע"ד) ככל הדברים האלה. והנה התוס' יו"ט הסביר שכשם שהביטול הוא בלב בלבד, שיחשוב בלבו כאילו הוא עפר, ואע"פ שלא הוציא בשפתיו כלום, כך במחשבה בלבד חוזר מביטולו, וזוכה בו, דמחשבה מבטלת מחשבה. ע"כ. אולם הריטב"א (פסחים ז.) כתב, דהא דאמרינן מבטלו בלבו לאו דוקא, דדברים שבלב אינם דברים לענין הפקר, אלא לאפוקי שא"צ להשמיע לאזנו. ע"כ. וכ"כ עוד הריטב"א בקידושין (מב:) ד"ה הא דאמרינן, בשם הרמב"ן. (וע"ע להריטב"א קידושין נ. ד"ה תו). וכ"כ הר"ן פרק כל שעה (לא:). אלא שבחי' מהר"ם חלאוה (פסחים ו:) כ' דהכא סגי בביטול בלב. וכן דעת המאירי לקמן (לא:). וע"ע בהר"ן (ריש פסחים). ואפשר שכן דעת הרע"ב. ואכמ"ל.
באותו דיבור, אי נמי שאני חמץ שהחמירה בו תורה לעבור בבל יראה וב"י, לכך החמירו בו חכמים לבדוק ולבערו אפילו אם ביטלו, משום דילמא אתי למיכליה. ונראה לרשב"א שאפי' לטעם זה האחרון, החמירו חכמים אפי' בחמץ נוקשה וע"י תערובת, אע"ג דליכא בהו בל יראה לפי' ר"ת ר"פ אלו עוברים וכו'. לכאורה לא משמע כן מדברי ר"ת (שהובא בתוס' ר"פ אלו עוברין מב.), מדנייד מפירוש ריב"א שם שפי' שעוברים מן העולם, דהיינו שאסור להשהות כל הני דמתני', ואילו ר"ת פירש שעוברין מן השלחן משום דלאו בני מיכל נינהו, אלמא דשרי להשהותם בירכתי הבית. וע' בהרא"ש (ר"פ אלו עוברים) שכ' באמת שלפי הטעם האחרון מותר להשהות כל אלו, כיון שאין בהם איסור בל יראה לפירוש ר"ת, ורק לטעם הראשון דהיינו משום דלא בדילי מניה, אסור להשהות כל הני דמתני' אף לר"ת דס"ל שאינו עובר עליהם בבל יראה. ע"ש. וע"ע בטור וב"י (ר"ס תמב). ובמג"א שם. ואפשר דרשב"א ס"ל כר"ת בחדא, שאין בהם איסור בל יראה, ופליג על ר"ת בחדא, וס"ל שאסור להשהותם. ושו"ר בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' מה) ד"ה ומה, שכתב כן. ע"ש. וע' בתוס' רשב"א הנד"מ. וע' בשו"ת חקרי לב (סי' עז דף קמח ע"ג) ד"ה ואחר. ועוד לו (בסוף סי' פא) ד"ה ולמאי. ועוד לו (בסי' פג דף קסט ע"ג והלאה). וע"ע בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' קמה). ודו"ק.
<h4>ג.</h4>
ותנא דידן מ"ט לא קתני לילי ארבעה עשר, לישנא מעליא נקט. (וכמו שקורין לסומא סגי נהור. ערוך ורבינו חננאל. וע"ע בהר"ן לקמן (קו.) גבי קידושא רבה). והנה הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' רמה), הביא מ"ש הרז"ה בעל המאור כאן, דתנא דידן דנקט אור לארבעה עשר, מפני שפתח בהלכות אלה, וכתיב פתח דברך יאיר, ושמואל דתני ליל י"ד, משום שלא היה זה בתחלת דבריו. וכתב הראב"ד, והרי המפלת אור לשמנים ואחד, וכן יכול יהא נאכל אור לשלישי. אלא הטעם הברור הוא שבכל מקום שצריך להקדים לתחלת הלילה, כבדיקת חמץ, תני אור, מפני שעדיין יש שם אור היום, ואינו חושך, כדכתיב ולחושך קרא לילה. ע"כ. (וכן נדפס בדפוס וילנא עם הרי"ף ריש פסחים). וכתב הב"ח (סי' תלא) שעיקר מצות הבדיקה בתחלת הלילה (וכ"ה לשון הרמב"ם ומרן הש"ע), שיש בו אור עדיין, ואע"פ שמהרי"ל ומהר"א טירנא כתבו שהמצוה היא בלילה ממש, מ"מ נראה עיקר כדברי הראב"ד, ואין ספק שהם לא ראו דברי הראב"ד. ע"כ. וכן דעת המג"א. אבל האליה רבה כתב שאי אפשר לומר כן, דהא שמואל תני ליל י"ד, וא"כ אף התנא דמתני' נתכוון ללילה ממש, אלא שצריך להיות סמוך לאור היום, ושכן מוכח מדברי הראב"ד עצמו. וכ"כ החק יעקב, שהבדיקה צריכה להיות בלילה ממש, ולא בבין השמשות, רק אחר צאת הכוכבים, ודלא כהב"ח שנמשכו אחריו האחרונים, וכן יש לפרש בדברי הראב"ד שהובאו בבית יוסף וכו'. ע"כ. וקשה לי, שהרי הראב"ד ס"ל כדעת ר"ת שיש ד' מיל מהשקיעה עד צאת הכוכבים (ע' תוס' שבת לה.), וכמ"ש בשמו ה"ה (בפ"ה מהל' תעניות ה"ה), שמשתשקע החמה ודאי מתוספת שבת הוא. וכ"כ המאירי במגן אבות (ענין כג עמוד קנד) בשם הראב"ד. וכן מוכח מד' המאירי (ספ"ג דעירובין מא:) בשם הראב"ד, שזמן תוספת שבת הוא אחר שקיעה. וע"ע בתוס' הרא"ש (מ"ק ד.) בשם הראב"ד. ע"ש. וע"ע להרמב"ן בתורת האדם (ענין אבלות ישנה דפ"ד ע"ג). ואחר שקיעה שיעור ד' מיל, שאז הוא צאה"כ, הוא חושך גמור, ואין שם אור כלל, וא"כ איך יתכן לומר שהבדיקה צריכה להיות בלילה ממש. ובע"כ לומר שלדעת הראב"ד זמן בדיקה הוא קודם צאת הכוכבים. וכ"כ רבינו מנוח (בפ"ב מהל' חמץ ומצה ה"ג) בדעת הראב"ד, "שצריך להתחיל לבדוק אחר שקיעת החמה מיד". וזהו שאמרו בגמרא (ד.) האי צורבא מרבנן לא לפתח בעידניה באורתא דתליסר נגהי ארביסר, דמשמע שבסוף יום י"ג שהוא בכניסת ליל י"ד מיד, הוא תחלת זמן מצות הבדיקה. וכ"כ רבינו בסוף יום י"ג וכו'. [ וע' בספר מגילת ספר לאוין קמד דף עג ע"א]. עכת"ד. וכ"כ רבינו ירוחם בשם הראב"ד, בודק אור לי"ד, סמוך לכניסת הלילה. ע"ש. וכ"כ הפרי חדש בדעת הראב"ד. והסכים עמו מהר"י טייב בספר חקת הפסח. [ והצל"ח (ב.) ד"ה קס"ד, כתב שהוא מעט קודם צאה"כ. ע"ש]. ואף לדידן דנהגינן כשיטת הגאונים שאין מהשקיעה עד צאה"כ אלא שלשת רבעי מיל, זמן הבדיקה הוא מעט קודם צאה"כ. אולם בש"ע הגר"ז פסק שצריך לבדוק אחר צאת הכוכבים. וכ"כ המחב"ר (סי' תלא סק"א) בשם הגרי"ש שפירא בתשובה (סי' א) שהכריע כן להלכה ולמעשה. ושכן הסכים הרב חק יוסף. ע"ש. וכן העלה בשו"ת אלף המגן (סי' יז), שכן הוא פשט לשון הרמב"ם ומרן הש"ע "בתחלת ליל י"ד", דס"ל דלא כהראב"ד בזה. ע"ש. וכן פסק בבן איש חי (פרשת צו אות א). ע"ש. ודו"ק.
<h4>ג:</h4>
<b>מובטח אני בזה שהוא מורה הוראות בישראל.</b> פירש רבינו חננאל, ששיבח לזה שאמר מפני מה אין מוסקין בטהרה, שלא הוציא טומאה מפיו. ע"כ. והנה בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' עח) נשאל, מפני מה שיבח את התלמיד שאמר מפני מה אין מוסקין בטהרה, אדרבה היה לו לשבח יותר את האומר מפני מה מוסקין בטומאה, שתפס לשון קצרה. וכתב, יפה שאלת, ובתוספות אמרו מכח קושיא זו, שלא שיבח אלא את האומר מפני מה מוסקין בטומאה. אבל שמעתי מאבא מארי ז"ל שאמר בשם הרבנית אשת הרב ר' יוסף בר יוחנן, שהטעם ששיבח את האומר אין מוסקין בטהרה, אע"פ שהאריך בלשונו, כי מה שאמרו לעולם ישנה אדם לתלמידו דרך קצרה, זהו דוקא הרב לתלמיד, כדי שלא ישתבש בלשון ארוכה, אבל תלמיד השואל מן הרב, לשון נקיה עדיף, וא"צ לשון קצרה, כי הרב לבו רחב, ולא יתבלבל בלשון ארוכה. ותירוץ יפה הוא זה. ויש מתרצים דהיינו טעמא משום שלשון מפני מה מוסקין בטומאה, אינו מדוקדק, דמשמע שחייבים למסוק בטומאה, וזה אינו, אבל האומר מפני מה אין מוסקין בטהרה, אע"פ שמאריך בלשונו, מ"מ לשונו בא מדוקדק יותר, כלומר מפני מה אין אנו מחזרים למסוק בטהרה, כמו שאנו מחזרים לבצור בטהרה וכו'. עכת"ד. וז"ל הר"ן בהלכותיו: "מובטח אני בזה שאמר אין מוסקין בטהרה, ואע"ג דאידך נקט לשון קצרה, אפי' הכי אין לשונו מדוייק, שאמר ומוסקין בטומאה, ומשמע דלא סגי בלאו הכי, הילכך לישנא דהאי דאמר ואין מוסקין בטהרה דייק טפי, כלומר שאין אנו מקפידין למוסקו בטהרה. ובתוספות כתבו, דאפשר שעל אותו שאמר בלשון קצרה אמר כן. ואינו נראה". ע"כ. וכן פירש המאירי כדברי הר"ן. וע"ע בחידושי רבי דוד בונפיד. ומ"ש הר"ן על פי' התוס' שאינו נראה, אפשר שטעמו כמ"ש הרשב"ש בהגהה בתשו' הרשב"ץ הנ"ל, שאילו היה המשובח זה שאמר ומוסקים בטומאה, היה מזכירו הש"ס לבסוף, אחר דברי האומר ואין מוסקין בטהרה, כדי שיהיה מה שאמר מובטח אני בזה וכו', חוזר אל הקרוב אליו, אבל כיון שלא הזכיר לבסוף אלא דברי האומר ואין מוסקין בטהרה, וסמך לו דברי השבח מובטח אני וכו', מוכח שעל האחרון הוא השבח. ע"כ. אך לפנינו בגמרא נזכר לבסוף האומר ומוסקין בטומאה, וסמך לו מובטח אני בזה וכו', וא"כ לכאורה אדרבה איפכא מסתברא, וכדברי התוס'. (וכן תמה בקצרה הרב המגיה בתשו' הרשב"ץ, והצ"ע). אולם באמת שהגירסא בעין יעקב, וכן בילקוט (פרשת נח), ובהרי"ף והרא"ש, נזכרו דברי האומר ואין מוסקין בטהרה, לבסוף, וסמך לו מובטח אני בזה וכו'. וכן הביא בדקדוקי סופרים מגמרא כתיבת יד. ואתי שפיר דברי הרשב"ש הנ"ל. וכ"כ המהר"ש אלגאזי בספר תאוה לעינים, שלפי הגירסא שדברי האומר ואין מוסקין בטהרה נזכרו לבסוף, השבח מובטח אני בזה וכו', הוא לזה שדיבר בלשון נקיה, אף שהאריך בלשונו, אך יש גירסא אחרת שלבסוף הובאו דברי האומר ומוסקין בטומאה, ושיבחו לפי שתפס לשון קצרה. ע"כ. ואמנם החיד"א בספרו פתח עינים כאן, השיג על המהר"ש אלגאזי מדברי הר"ן שנראה דליכא שתי גירסאות, אלא מ"ש התוס' שעל האומר לשון קצרה קאמר, הוא גם לפי הגירסא שלבסוף נזכרו דברי האומר ואין מוסקין בטהרה וכו', ומיהו אנן בדידן עינינו הרואות שתי גירסאות, אחת בנוסחת הש"ס שלפנינו, והשנית בנוסחת העין יעקב, ויתכן שהתוס' קיימו נוסחת ומוסקין בטומאה לבסוף, משום הא דלשון קצרה. ע"כ. וע"ע להחיד"א בספר ככר לאדן (דף קפ ע"א) ובספר דבש לפי (מע' ק אות מה). ע"ש. ובספר המכתם הנד"מ כתב בסוגיין שני הפירושים הנ"ל בשינוי קצת. וע' להרש"ש בהגהותיו, שתמה ע"ד התוס', שהרי בשבת (יז.) הלל עצמו אמר "ואין מוסקין בטהרה". וכבר קדמו בזה הגאון בעל ברכת הזבח בספרו ברכת שמואל (פר' משפטים) בשם נכדו, שהקשה כן ע"ד התוס'. והובא בספר פתח עינים. וע"ש. וע' במהרש"א על פירש"י ד"ה וכל היכא. ודו"ק.
<b>בדקו בתריה אשכחוהו דארמאה הוא וקטלוהו.</b> יש לדקדק שמהיכן נתחייב מיתה אותו גוי, והרי אזהרת התורה כל בן נכר לא יאכל בו אינה אלא על המאכיל מן הפסח לבן נכר. וז"ל הרמב"ם (בפ"ט מה' קרבן פסח ה"ז(: "והמאכיל כזית מן הפסח למומר לע"ז או לגר תושב או לשכיר ה"ז עובר בל"ת, ואינו לוקה, אבל מכין אותו מכת מרדות. ובן נכר האמור בתורה זה העובד אל נכר, ואין מאכילין אותו לגוי ואפי' לגר תושב או לשכיר, שנא' תושב ושכיר לא יאכל בו". ומרן הכ"מ הביא מ"ש במכילתא, בן נכר, אחד ישראל מומר ואחד עכו"ם במשמע. וכתב, ומשמע לרבינו דלאו לדידהו מזהר רחמנא, דעכו"ם לא חיישי למאי דמזהיר קרא, אלא לישראל מזהיר שלא יאכילום, וקרי ביה לא יאכיל, ומ"מ כיון דלא כתיב בהדיא לא תאכילום אין לוקים עליו. ע"כ. (והנה הגם שהגוי היה נמנה עמהם על הפסח, לא היה הפסח נפסל, וכדתנן (לקמן סא.) שחטו למולים ולערלים כשר. וע' מהרש"א יבמות סב. ובמנחת חינוך מצוה יג או' א). ולכאורה נראה דה"ט שכיון שהטעה את המנויים על הפסח, עד שחשבוהו ישראל, הו"ל מקח טעות, ומה שאכל מהפסח גזל הוא, וב"נ נהרג על הגזל. אך נראה שזה תלוי בשני תירוצי התוס' ב"מ (ע:), דלתי' א' בן נח מצווה על ריבית ואונאה כשם שהוזהר על הגזל, וכי היכי דדרשינן (סנהד' נו:) דב"נ מוזהרין על הגזל שנא' מכל עץ הגן תאכל, ולא מן הגזל, ה"ה לרבית ואונאה. ע"כ. לפ"ז אה"נ דהכא הויא אונאה ומקח טעות מה שמכרו לו חלק מן הפסח, וגזל הוא בידו, ושפיר נהרג עליו. אבל לתירוץ האחרון בתוס' שם (עא.), דב"נ לא הוזהרו על הרבית דמדעתיה יהיב ליה. ע"ש. ה"נ י"ל באונאה כה"ג. וצ"ל שמכיון שכל הבא ואומר ישראל אני נאמן, (וכמו שהוכיחו התוס' יבמות מז. משמעתין דהכא.) יש בזה משום לעשות סייג לתורה, וכדאמרי' בסנהדרין (מו.), ראב"י אומר שמעתי שב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה, ולא לעבור על ד"ת, אלא לעשות סייג לתורה. ומעשה באחד שרכב על סוס בשבת בימי יונים והביאוהו לב"ד וסקלוהו, לא מפני שראוי לכך אלא שהשעה צריכה לכך וכו'. ע"ש. (וע' בשו"ת הרשב"ש סי' תר"י). וכ"ש גוי עז פנים כזה שבודאי שהיו רשאים להוציאו להורג למען ישמעו וייראו, ולא יוסיפו לעשות לעג וקלס על חשבון תוה"ק. שו"ר במנחת חינוך (מצוה יד סוף אות א) שהעיר, דעכו"ם שאוכל מקרבן פסח חשיב גזל, כיון דקדשים ממון גבוה נינהו, וכי קא אכלי ישראל משלחן גבוה קזכו, ולעכו"ם לא זכי רחמנא, וממילא הוי גזל לדידהו, להכי שפיר קטלי לההוא עכו"ם מחמת שעבר על הגזל, שב"נ מצווה ונהרג על הגזל. ע"כ. אולם בשו"ת מתת ידו תנינא (חאו"ח סי' לד) כתב לפקפק ע"ד המנחת חינוך הנ"ל. ע"ש. ומצאתי להצל"ח (פסחים עג.) שכתב, שטעם הרמב"ם (פ"ט מהל' קרבן פסח ה"ז) שפסק שהמאכיל כזית מן הפסח לבן נכר עובר בלא תעשה, ואינו לוקה אלא מכת מרדות. נ"ל פשוט שעובר בלא תעשה שכתב, היינו לפני עור לא תתן מכשול, כדין המושיט אבר מן החי לבן נח, אבל גוף האזהרה דכתיב כל בן נכר לא יאכל בו, קאי על הבן נח, שהרי לא נאמר שלא יאכיל את בן נכר, שאז היתה האזהרה על הישראל שלא יאכיל מן הפסח לבן נכר, אלא כתוב כל בן נכר לא יאכל בו, וישראל המאכילו עובר משום לפני עור לא תתן מכשול, ולכן אינו לוקה וכו'. ע"ש. ולכאורה יש סיוע לדבריו מכאן, שהגוי נהרג על כך, ומשום שאזהרתם היא מיתתם. אולם קשה שא"כ למה כתב הרמב"ם המאכיל "כזית" מן הפסח, והרי כתב הרמב"ם (בפ"ט מהל' מלכים ה"י), שבן נח חייב על אבר מן החי ועל בשר מן החי בכל שהוא, שלא ניתנו שיעורים אלא לישראל בלבד. ע"ש. גם בשו"ת תשובה מאהבה ח"ג (סי' שיב, דף ד ע"ג) תמה על הצל"ח שהמציא דבר חדש שלא שיערו אבותינו וכו', ומה שהביאו לידי הלחץ הגדול הזה, מפני שכתב הרמב"ם שאינו חייב מלקות, ונעלם ממנו מ"ש בספר החינוך (מצוה יג ויד) דה"ט משום דהוי לאו שאין בו מעשה. ופשוט. ע"כ. אמנם בספר דורש לציון (דרוש ח דף ל ע"ג) בהגהת הרב בן המחבר, העיר ע"ד החינוך, כי למה לא יחשב מעשה אם יתחוב לו הישראל לתוך פיו וכו'. ע"ש. ושו"ר בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' יא) שהקשה על הצל"ח שא"כ למה כתב הרמב"ם המאכיל "כזית", והרי לא ניתנו שיעורים לבן נח, ושם העיר לסייע דברי הצל"ח מסוגיין, דקטלוהו לההוא עכו"ם משום כך וכו'. והאריך עוד בזה ע"ד הצל"ח. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח ס"ס כ) שהביא קושיא זו ע"ד הצל"ח, ודחאה שכיון שהרמב"ם כלל בזה את המאכיל לישראל מומר לע"ז, מש"ה כתב כזית, ומ"מ כתב, שעיקר דברי הצל"ח אינם נראים כלל, שהרי הרמב"ם בהל' מלכים חשיב כל המצות שנצטוו עליהם בני נח, שבע מצות שלהם שחייבים עליהן מיתה, ואיסור הרכבת אילן וכלאי בהמה, ועכו"ם ששבת ועכו"ם שעסק בתורה, שחייבים מיתה ואינם נהרגים, ולא כתב גם מה שנצטוה ב"נ שלא לאכול מן הפסח וכו'. עכת"ד. ובתשובתו שם (חאו"ח ס"ס יט) כתב בטעם דקטלוהו לאותו גוי שאכל מן הפסח, משום דהוי מקח טעות, והוי גזל בידו, ותלה זה בשני תירוצי התוס' ב"מ (ע:), כנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' ב אות ה, וסי' עו פרק ג) שעמד ג"כ בסוגיא זו, וחידש שזה היה לאחר החרבן, והגוי הזה היה מסור ומלשין, והעמיד בסכנה את ישראל, לכן הרגוהו. ע"ש. וראיתי בשו"ת אמרי דוד (ס"ס קכב) שכ', שכיון שהי' בירושלים בודאי שלא עשה מלאכה כמנהג ירושלים (ע' תוס' לקמן יד.), וב"נ ששבת חייב מיתה. ע"ש. וק' שהרי כ' הרמב"ם (מלכים פ"י ה"ט) שאם שבת אינו נהרג אלא מכין אותו ועונשין אותו. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני זכרון (סי' יג אות ה). ובספר פרדס יוסף (דצ"א ע"ב) פר' בא, בד"ה והר"ש משנץ. ובספר חסד לאברהם תאומים ח"ב בחי' על הרמב"ם (פ"ט מהל' קרבן פסח ה"ז, דף כט ע"ב). ובשו"ת מתת ידו מה"ת (סי' לד) הנ"ל. ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה מאליה מי קספו לך.</b> ור' יהודה בן בתירא שלא עלה לרגל י"ל שלא היה לו קרקע, או זקן היה שאינו יכול להלך ברגליו, שפטור מפסח כמו מהראיה. א"נ נציבין חו"ל היא כדמוכח בספרי פר' ראה וכו'. [ וע"ע בשטה מקובצת בכורות כז: בתוד"ה שנה בשנה]. המשנה למלך (ריש הל' קרבן פסח) העיר ע"ד התוס' וז"ל: לא ידעתי היכא רמיזא דהני פטירי מפסח, וכו', ואי ס"ל להתוס' דלגמרי ילפינן פסח מראיה, זה לא יתכן, שהרי נשים פטורות מראיה וחייבות בפסח וכו'. גם מ"ש התוס' א"נ נציבין חו"ל היא וכו', לא ידעתי מה הועיל היותו בחו"ל וכו'. והצל"ח כתב על זה, שאין כוונת התוס' דמי שאין לו קרקע פטור מפסח, ופוק חזי שלא הקשו התוס' דלמה לא עלה ריב"ב לעשות הפסח, שזו אינה קושיא, שמכיון שהיה בדרך רחוקה פטור היה מן הפסח, ולא מצינו שיהיה חייב לעלות ולהתקרב קודם זמן הפסח, ובי"ד שהגיע הזמן של הפסח הרי הוא בדרך רחוקה, אלא הוקשה להתוס' דלמה לא עלה לרגל, שזוהי מצוה על כל ישראל, לעלות ממקומם לירושלים להגיע שם ברגל, וע"ז תירצו שלא היה לו קרקע, ומי שאין לו קרקע פטור מלעלות לרגל, כדאיתא לקמן (ח:). ומכיון שלא עלה לרגל ממילא היה פטור מן הפסח כמו מן הראיה. והמשנה למלך נתקשה בד' התוס', ולפעד"נ כמו שכתבתי. עכת"ד. [ וע"ע בשו"ת זרעא דיוסף זרקא סי' ז דף ח ע"ג. ודו"ק]. והמנחת חינוך (מצוה ה אות יג) תמה ע"ד הצל"ח הנ"ל, שאין דבריו מובנים כלל, שהרי ודאי מצוה על כל ישראל לעשות הפסח, ומחוייבים לבוא מכל קצות הארץ ולהתקרב לבהמ"ק כדי לקיים המצוה, ככל מ"ע שבתורה, ורק אם עבר והוא בדרך רחוקה דינו כמו שכתוב בתורה, אבל בודאי שכל אחד מישראל חייב להתקרב לקיים מ"ע. ואטו אין אדם מחוייב לקנות לולב ושופר קודם החג כדי לקיימם בחג, ומי שאינו עושה כן, לא חשיב כמבטל מ"ע, אתמהה, ועוד שסיום דברי התוס' שלא היה לו קרקע או זקן וכו' שפטור מפסח כמו מהראיה, מראה באצבע דס"ל שפיטור מפסח תלוי בראיה, ולא כד' הצל"ח. ותירוץ השני שריב"ב היה בחו"ל, ודאי שהוא צ"ע, כמ"ש המל"מ. ומ"מ אף שאין אנו יודעים מקור לד' התוס', לא נוכל לדחות דבריהם, כי בודאי מצאו כן מפורש באיזה מקום. עכת"ד. וסיוע לזה מקידושין (לג.), יכול יעצים עיניו כמי שלא ראהו, ת"ל ויראת מאלהיך, אטו ברשיעי עסקינן, אלא יכול יעצים עיניו מקמי דלימטי זמן חיובא, דכי מטא זמן חיובא הא לא חזי ליה דליקום מקמיה, ת"ל תקום ויראת מאלהיך. וע' בטור יו"ד (ס"ס שכד(: אסור לעשות עיסתו פחות מכשיעור כדי להפקיעה מחיוב חלה, וכ' בב"י שהוא מהירוש' (פ"ג דחלה). וע"ע לקמן (פסחים מח רע"ב), חומרא דאתי לידי קולא היא דקא מפקע לה מחלה. וע"ע בתוס' שבת (לב:) ד"ה בעון ציצית, ובפסחים (קיג:) ד"ה ואין לו. ובשו"ת גנת ורדים בגן המלך (אות עח). וע"ע בשו"ת עדות ביהוסף מטלז (סי' ה דכ"ג ע"א), ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' ה). ובס' ברכת אהרן (ברכות סי' רסז). ולבושי מכלול (דף כא ע"ד). ע"ש. וע' בהגהות חשק שלמה גיטין (ד:) שהוכיח מהגמ' שם דבני חו"ל פטורים מן הראיה, כד' התוס' דקמן. וכבר קדמוהו בראיה זו בשו"ת בני יהודה ח"ב (דף כח ע"ב) בשם הגאון ר' נסים הכהן, ובשו"ת זכור לאברהם אביגדור (דף קמז ע"ד). ובספר ימי שלמה קמחי (דף צז ע"ד). וע"ע בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א (סי' קכז) ובשו"ת תשובה שלמה ח"ב (חאו"ח סי' י-יא). ע"ש. וע' בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' פד) שהביא דברי הגאון מהר"ש בס' מרכבת המשנה שכ' להעיר ע"ד המל"מ, כעין מ"ש הצל"ח, ודחאו לנכון כמ"ש המנחת חינוך הנ"ל. וע"ש. וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (סי' ו). ובשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שכא). ודו"ק. והנה מ"ש התוס' דריב"ב לא היה לו קרקע, לכאורה קשה מכאן ע"ד התוס' ב"ב (מד:) שיש אומרים דמה שנהגו לכתוב בהרשאות, והקניתי לו ארבע אמות קרקע בחצרי, אע"פ שאין לו קרקע, משום שאין לך אדם שאין לו ארבע אמות בארץ ישראל. ע"ש. (וע"ע להרמב"ם פ"ג מהל' שלוחים ה"ז, ובכסף משנה שם). וא"כ איך אמרו התוס' דריב"ב לא היה לו קרקע. וראיתי להגאון אדר"ת בקונטרס זהב שבא (דף רמב ע"ב) שהקשה כן, ותירץ ע"פ הגמ' (סנהדרין צב:) מתים שהחיה יחזקאל מאן נינהו, אמר רב אלו בני אפרים שמנו לקץ וטעו, והרגום אנשי גת, ושם, עמד ר"י בן בתירא על רגליו ואמר, אני מבני בניהם, והללו תפלין שהניח לי אבי אבא מהם. ונמצא שלא היה לו חלק בא"י. ע"כ. וכבר נודע תירוץ זה בשם הגר"א. וע"ע בספר מרגליות הים (בסנהדרין צב: אות ז) שהקשה מכאן על מ"ש בתשו' הגאונים (סי' קצט), שאין לך אדם מישראל שאין לו ד' אמות בא"י, והא קמן ריב"ב לא היה לו קרקע. ותירץ בשם הגר"א ע"פ הגמ' דסנהדרין הנ"ל שריב"ב היה מבני אפרים שלא היה לו חלק בארץ. ע"ש. ובלא"ה אין כאן קושיא ע"פ דברי התוס', דבלא"ה התוס' ב"ב (מד:) הקשו מהגמ' שם ע"ד הי"א הנז', ואילו כאן י"ל זקן היה שאינו יכול להלך ברגליו. וע"ע בשו"ת בית יצחק ח"א מיו"ד (סי' נה אות ג) בשם הגר"א. ע"ש. וע"ע בקונטרס זהב שבא הנ"ל. ודו"ק.
<h4>ד.</h4>
ש"מ תלת, ש"מ אבל אסור בנעילת הסנדל וכו', והא דלא קאמר נמי ש"מ אבל אסור ברחיצה, מדקאמר ליה "והולך אחרי כלי לבית המרחץ", דמהא ילפינן שמקצת היום ככולו, וכמו שפירש רש"י, י"ל שאיסור רחיצה לאבל מפורש בהדיא במשנה ברכות (טז:), משא"כ איסור נעילת הסנדל, שלא נזכר במשנה. ושו"ר בס' פתח עינים שכ' כן בשם רבינו בצלאל, ומטי בה בשם חידושי המאירי. ע"ש. ומה שפירש רש"י בדין מקצת היום ככולו, שבשעה אחת די, נראה דלאו דוקא שעה אחת ממש, אלא די בזמן מועט, וכמ"ש תלמידי רבינו יונה (בריש פרק אין עומדין) שבהרבה מקומות כשאומר שעה אחת, אינו ר"ל שעה דוקא, אלא זמן מועט. וכ"כ כיו"ב בשו"ת משאת בנימין (סי' עד), דהא דקי"ל ביו"ד (סי' שצט) שהקובר את מתו קודם הרגל, ונהג אבלות שעה אחת קודם הרגל, בטלה ממנו גזרת שבעה, א"צ שעה ממש, דא"כ הוי כהלכתא בלא טעמא, דאטו בשעה תליא מילתא, ומה ענין שעה לכאן, אלא ודאי דלאו דוקא שעה, אלא כל שנהג אבלות כל שהוא הרגל מבטל האבלות וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ברכת יוסף לנדא (חאה"ע סי' ל) ובשו"ת בני יהודה ח"ב (ר"ס נז). וכ"כ הערוך השלחן יו"ד (סי' תב ס"ב). וע"ע בשו"ת חיים ביד (סי' קכה אות כט). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כח). ע"ש.
אמר אביי הילכך האי צורבא מרבנן לא ליפתח בעידניה באורתא דתליסר נגהי ארביסר, דילמא משכא ליה שמעתיה, ואתי לאמנועי ממצוה. פי' רש"י, בליל יציאת י"ג שהוא כניסת י"ד, והוא ליל בדיקת חמץ. וכתב המג"א (סי' תלא סק"ג), ונ"ל שחצי שעה קודם הלילה אסור. כמ"ש בסי' רלב ורלה. וכ"כ בש"ע הגר"ז (שם סעיף ה), שאפי' ללמוד לא יתחיל חצי שעה קודם הלילה. וכ"כ החתם סופר בחידושיו כאן (סוף ד"ה והשתא). ע"ש. אבל מדברי הראשונים מוכח שלא אסרו להתחיל ללמוד אלא מצאת הכוכבים, שאז חלה מצות הבדיקה. וכן כתב החק יעקב (שם סק"ג), שדוקא מלאכה ואכילה וכיו"ב יש לאסור חצי שעה קודם זמן בדיקה, מטעם שמא ימשך, משא"כ לימוד, כדי שלא יהא יושב ובטל מתלמוד תורה, שהרי כמה תנאים ואמוראים ביטלו התפלה לגמרי, בשביל ת"ת, כשהיתה תורתם אומנותם, וה"ה לענין בדיקה שאין לבטלו מת"ת קודם זמן הבדיקה. וכן העלה הרב מגן האלף (שם סוף סק"ב). וכ"כ הגאון רבינו יהונתן אייבשיץ בקונטרס שר האלף (סי' תלא סק"ב). וכ"כ הערוך השלחן (שם ס"ק כז). וכן נראה דעת המשנה ברורה. וכן עיקר. וע"ע בשו"ת אלף המגן (סי' טז), שתמה על המג"א, שהרי מלשון כל הראשונים מוכח שאפילו מלאכה ואכילה אין לאסור רק מתחלת הלילה, דהיינו צאת הכוכבים ממש, וכן מוכח מדברי המרדכי, והסמ"ק, ובאגודה בשם הגאונים, והובאו בב"ח ובא"ר, וכן מוכח מלשון הטור. ומ"מ אין להקל נגד המג"א שנמשכו אחריו האחרונים, זולת לצורך גדול שאז יש להקל כדעת הראשונים. ע"ש. ועכ"פ לענין תלמוד תורה בודאי שהעיקר כד' החק יעקב וסיעתו הנ"ל, שדוקא מצאת הכוכבים ואילך אין להתחיל ללמוד. ולסניף יש לצרף דעת רבי יצחק בן גיאת במאה שערים (ח"ב עמוד עז) שהאיסור הוא דוקא לפתוח במסכת חדשה. (וע' יצחק ירנן שם). ודו"ק. והנה אם עדיין לא התפלל ערבית, כתב המג"א בסק"ה, שמכיון שזמן הבדיקה הוא קודם צאת הכוכבים, כמ"ש הראב"ד, לכן יבדוק החמץ תחלה ואח"כ יתפלל, אא"כ הוא רגיל להתפלל בבהכ"נ בעשרה, שאז יתפלל תחלה. וכתב עליו החק יעקב (סק"ז), דלשיטתיה אזיל, דס"ל כד' הראב"ד וכו', אבל לפי מש"כ שעיקר זמן הבדיקה בלילה אחר צאת הכוכבים, הרגיל להתפלל ערבית בזמנה אל ישנה, כי תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. ע"כ. ויש לצרף עוד סברא, לפי שיטת הפני יהושע והצל"ח ברכות (נא:), דמצוה דאורייתא קודמת למצוה דרבנן, דחשיב מקודש טפי, וכן כתב בשו"ת נודע ביהודה (קמא, חאו"ח סי' לט, וסוף סי' מא). וכ"כ המצפה איתן ברכות (נא:). ע"ש. והרי צריך ג"כ לקרוא ק"ש דהוי דאורייתא, ועדיף מבדיקת חמץ דחשיב כדרבנן, דהא בביטול בעלמא סגי ליה. וכמ"ש הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (ריש סי' תלא). ע"ש. ואף שהשאגת אריה (סי' כב) ס"ל שאין דין קדימה במצוה דאורייתא על מצוה דרבנן, וכ"כ בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סי' לב). מ"מ בשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' נג) כתב דנקטינן כדברי הפני יהושע והצל"ח, כי הם הרבים נגד סברת השאגת אריה. ע"ש. וע"ע בשו"ת עמודי אור (חאו"ח סי' לו) ובשו"ת לחם שערים (סי' כא), ובספר טהרת המים (מע' ק אות נו). ובחידושי הרד"מ (דף עו ע"ב). ע"ש. וכן ראיתי הלום בחידושי חתם סופר כאן (ד"ה ועפ"ז), שהעלה שנכון להתפלל ערבית קודם הבדיקה, בין שהוא רגיל התפלל ביחיד, בין שאינו רגיל, דחפצי שמים היא, ולא שייך בה פשיעה כמו במלאכה ואכילה, ולא חיישינן לאמשוכי כמו בתלמוד תורה. ואדרבה אם יתפלל תחלה יהיה לבו פנוי לבדוק כדין וכו'. ע"ש. גם הגאון מליסא במקור חיים (סק"ו) כתב שהעיקר כד' החק יעקב שיתפלל תחלה. וכן פסק הא"ר (סק"ח). וכ"כ המחב"ר (סק"ג) בשם הגאון מהרי"ש שפירא בתשובה (סי' ב). אלא שאם יש איש אחר שם, יאמר לו שיזכירהו לבדוק מיד לאחר תפלתו, דכל כמה דאפשר לתקוני מתקנינן. ע"ש. וע"ע בשו"ת אלף המגן (סי' יד). ודו"ק.
המשכיר בית לחבירו בארבעה עשר חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק. הרב שער המלך (בהל' מקואות כלל א) האריך למעניתו, בדין ספקא דרבנן היכא דאיתחזק איסורא, אי אזלינן לקולא (כדעת הפרי חדש בכללי ס"ס סי' קי), או לחומרא (כדעת הש"ך שם), ובסוף דבריו הביא ראיה להחמיר מסוגיין, דמספקא לן אי חזקתו בדוק או לא, ולכאורה קשה, שכיון שבדיקת חמץ הוי מדרבנן, אפילו אם תמצא לומר שאין חזקתו בדוק, לא יהא אלא ספק, הרי ספקא דרבנן לקולא, אלא ודאי משום דאי אמרינן אין חזקתו בדוק, איכא חזקת איסור, שהרי היה שם חמץ בכל ימות השנה, וספקא דרבנן בדאיתחזק איסורא לחומרא. וכדעת הש"ך. ע"כ. ויש לדחות דהכא מיירי שעדיין לא ביטל, שאז חיובו לבדוק הוי מן התורה, וכמ"ש כיו"ב התוס' לקמן (פסחים ט.) ד"ה כדי, וכן מוכח להדיא ממ"ש הרא"ש (בסי' ב) וז"ל: "ולא איפשיטא הך בעיא, ויראה שיכול לבטל, ואז הויא ספקא דרבנן, ואזלינן לקולא". ע"כ. ולפ"ז אדרבה מוכח מהכא דספקא דרבנן אפי' בדאיתחזק איסורא אזלינן לקולא, ודלא כהש"ך. ושו"ר בספר יד דוד (דף קז ע"ד) שהעיר כן, שמדברי הרא"ש מוכח דלא כהש"ך. ע"ש. וע"ע בשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' ד) בד"ה והשעה"מ. ובמ"ש בשו"ת יביע אומר (ח"א, חיו"ד סי' ג, וח"ח חיו"ד סי' ה). ע"ש.
המשכיר בית לחבירו בארבעה עשר חזקתו בדוק או לא, למאי נפקא מינה לישייליה. פירש הר"ן, היכא דאפשר לברורי מבררינן, ולא סמכינן אחזקה. הנה בחידושי החתם סופר לנדה (דף ט.) הקשה מהא דאמרינן (נדה ט.) בשם ר' יוחנן, שאפי' למ"ד וסתות דאורייתא, מעוברת שהיא בחזקת מסולקת דמים אינה צריכה בדיקה. וכן אם היתה במחבא, א"צ בדיקה, שחזקת חרדה מסלקת דמים. אלמא שכשיש שתי חזקות מתנגדות זו לזו, כגון חזקת מסולקת דמים כנגד חזקת אורח בזמנו בא, א"צ בדיקה כלל לברר, ואילו כאן שיש שתי חזקות המתנגדות זל"ז, שהבית חזקתו בדוק נגד חזקת חמץ שבכל ימות השנה, כיון שאפשר לברורי מבררינן, וכמ"ש המג"א (סי' תלז סק"ד). ונדחק החת"ס לומר שדוקא ר' יוחנן ס"ל שא"צ לברר, והכא סתם הש"ס דלא כר' יוחנן, וקי"ל כסתם הש"ס שצריך לברר, ודלא כר' יוחנן. ולפע"ד הוא דוחק, שא"כ לא הו"ל להש"ס להקשות בפשיטות, דלמאי נפקא מינה לישייליה, נימא דהיא גופה קא מבע"ל, אם צריך לברר או לא. דהא קמן ר' יוחנן דס"ל שא"צ לברר. ולכן נראה שיש לחלק בין הכא להתם, ע"פ מה שאמרו בבכורות (כ.) היכא אמרינן דאזלינן בתר רובא, ברוב דלא תלי במעשה, אבל רוב התלוי במעשה, לא אזלינן בתריה, והכא חזקת בדוק בא ע"י מעשה של פעולת הבדיקה שמוציאה מחזקת חמץ של כל השנה, ואין זו חזקה גמורה שלא יצטרך לברר, כיון שהיא על ידי מעשה, אבל בנדה (ט.) שבאופן טבעי אשה מעוברת היא מסולקת דמים, (וגם הזיווג שבין איש לאשתו נעשה באופן טבעי, ולא חשיב שבא ע"י מעשה, וכמ"ש התוס' (בכורות כ.). ע"ש). וכן אם היתה במחבא, שחרדה מסלקת דמים, הוא באופן טבעי, הילכך א"צ לברר כלל. וניחא בזה דברי מרן הש"ע יו"ד (סי' קפד סעיף ז וח), שפסק במעוברת ובמחבא שא"צ בדיקה כלל, אלמא דנקטינן כר' יוחנן שבמקום חזקה כזאת א"צ לברר. וכיו"ב כ' הב"ח א"ח (סי' ח) בד"ה ויעיין בציצית. ע"ש. וע' במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' א בהערה). ודו"ק.
<b>למאי נפקא מינה, לישייליה, דליתיה קמן לשיוליה.</b> וכתב הר"ן, דמדפריך למאי נ"מ לישייליה, מוכח שאפי' אם היתה חזקתו בדוק, צריך לברר ע"י שאלה ולא סמכינן אחזקה, דכל היכא דאפשר לברורי מילתא מבררינן. ומרן הבית יוסף א"ח (סי' תלז) כתב, וא"ת כי איתיה למשכיר קמן אמאי בעינן לשיוליה, ולא סמכינן אחזקה, מאי שנא מבהמה שחוטה דאיתא קמן, ולא בדקינן לה בכולהו טריפות, אלא מוקמינן לה בחזקתה. וי"ל דשאני בהמה שהיא בחזקת כשרות משנולדה, אבל בית כל השנה בחזקת שאינו בדוק הוא. ע"כ. ובחידושי הגהות מהרל"ח שם תירץ, דשאני גבי בהמה דאיכא רובא וחזקה, שהבהמה בחזקת כשרה נולדה, וגם רוב בהמות כשרות הן, אבל הכא ליכא אלא רובא, שחזקת בדוק אתיא מכח רובא, שהואיל ורוב העולם בודקים אמרינן שהוא בחזקת בדוק, אבל חזקה ליכא. ע"כ. ותמיהני על מ"ש דגבי בהמה איכא רובא וחזקה וכו', דהא אין חזקה לבהמה שנולדה כשרה, ואפילו אם עברו עליה י"ב חודש, דהויא חזקה שלא נתבררה, וכמ"ש התוס' חולין (יא.) אהא דילפינן דאזלינן בתר רובא, מדין פרה אדומה, והקשו התוס', שמכיון שהפרה בת שתי שנים, א"כ נימא דהיינו משום דמוקמינן לה אחזקה שאינה טריפה, למאי דקי"ל דטרפה אינה חיה י"ב חודש, וי"ל שכל חזקה שלא נתבררה ולא נודעה אפי' שעה אחת לא אזלינן בתרה. וכ"כ הרא"ש (שם סימן טז). וכ"כ הרשב"א והר"ן שם. וכ"כ המרדכי (פ"ג דחולין סי' תרלה). וע"ע בס' התרומה (סי' קעג). ובס' הרוקח (סי' תסד). ובסמ"ג (לאוין ס"ס קמא). ע"ש. וא"כ אין לבהמה חזקת כשרות רגילה, אלא חזקה הבאה מכח רובא, שרוב בהמות כשרות הן. ואין כאן רובא וחזקה. וגם מרן הב"י שכתב שהיא בחזקת כשרות משנולדה, כוונתו לומר שיש לה חזקה מחמת רובא. והמג"א (סי' תלז סק"ד) כ', דשאני בהמה שמעולם לא היה לה חזקת איסור טרפות, אבל הכא הרי כל השנה היה הבית בחזקת שיש בו חמץ, ולא אתיא חזקת בדוק להוציאו מחזקת חמץ, מש"ה בכה"ג לא סמכינן עלה לכתחלה, וצריך לברר. אולם במג"א (סי' ח) משמע שאף במקום שלא היתה חזקת איסור מעולם, אין לסמוך על חזקה במקום שאפשר לברר. וכבר עמד ע"ז הנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נה) ד"ה ואני אומר. וכן הקשה הערך השלחן (סי' ח סק"ד). וע"ע בשו"ת נוב"י תנינא (חאו"ח סי' א). ע"ש. ובלא"ה י"ל ע"פ מ"ש בבכורות (כ.) דלא אזלינן בתר רוב התלוי במעשה, וגם כאן חזקת הבדיקה באה ע"י מעשה. וכ"כ הב"ח (סי' תלז). וע"ע בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קעה). ובמש"כ עוד בזה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאה"ע סי' א אות ב). ואכמ"ל.
<h4>ד:</h4>
בתוס' ד"ה מדאורייתא בביטול בעלמא סגי, ואומר ר"י דה"ט דמאחר שביטלו הוי הפקר וכו'. והא דאמרינן בנדרים (מה.) הפקר בפני שלשה, מדאורייתא אין צריך. ובתוס' ב"מ (ל:) ד"ה אפקרה, תירצו, "דהיכא דאיכא איסורא א"צ שלשה, דאנן סהדי שמפקיר בכל לבו, כדי שלא יעשה איסור". וכן תירץ הרוקח (סי' רסו) ד"ה לאחר. וע' בהר"ן (ריש פסחים) שכתב, ומהו ענין הביטול, מוכח בגמרא (לקמן ו:) דמדין הפקר הוא, דמייתי עלה ההיא דסופי תאנים, דמתורת הפקר נגעו בה וכו'. ע"ש. והרמב"ן (בריש פסחים) הקשה על מ"ש ר"ת שביטול חמץ הוא מטעם הפקר, שא"כ איך התירו (בפסחים ז.) לבטלו בשבת, והלא נראה שאסור להפקיר בשבת, כענין ששנינו (ביצה לו:) אין מקדישין וכו'. וכתב ע"ז המאירי בספר מגן אבות (סי' יח(: "ואני תמה פה קדוש איך אמר כן, והלא אמרו בשבת (קכז:), דמאי, ה"ט שמותר לטלטלו, משום דאי בעי מפקיר נכסיה והוי עני וחזי ליה. הא קמן להדיא שמפקירים בשבת". וכ"כ עוד המאירי בשבת (קכז:). ע"ש. והפרי חדש (סי' תלד ס"ב) כתב, שבודאי ביטול החמץ אינו משום הפקר, שהפקר צריך שלשה וכו', ועוד שבשבת ויו"ט אסור להפקיר, כדתנן (בביצה לו:) אין מקדישין וכו', ובפסחים (ז.) קתני, מבטלו בלבו אחד שבת ואחד יו"ט וכו'. ע"ש. ותימה מההיא דשבת (קכז:) כמו שהקשה המאירי על הרמב"ן. וכן בפסחים (לה:) יוצאים י"ח מצה בדמאי, הואיל ואי בעי מפקר לנכסיה והוי עני וחזי ליה. וכן בחידושי הרש"ש עירובין (עא.) השיג על הפר"ח בזה. ולא זכר שר מד' הרמב"ן. אולם יש ליישב דברי הרמב"ן והפר"ח ע"פ מ"ש הרשב"א בחידושיו לשבת (קכז:), וז"ל: כיון דאי בעי מפקר לנכסיה וחזי ליה, איכא למידק, והא בלא"ה כיון דחזי לעניים ולאכסניא שפיר דמי לטלטלו וכו', לכן אמרו התוספות דלא גרסינן ליה, אלא הכי גרסינן, דמאי הואיל וחזי לעניים, דתנן מאכילים את העניים דמאי. ע"כ. וכ"כ הרמב"ן בחידושיו לשבת (קכז:), שבעלי התוספות כתבו, דלא גרסינן "דאי בעי מפקר לנכסיה והוי עני", דתיפוק ליה דחזי לעניים, ואת"ל דגרסינן ליה, שיטפא דלישנא דהש"ס בברכות (מז.) הוא וכו'. ומעתה לא קשה ע"ד הרמב"ן והפר"ח מההיא דשבת. וע' בשער המלך (הל' לולב פ"ח ה"ב) בשם הריטב"א (שבת קכ.) ומה שהקשה עליו. וע"ע בס' מגילת ספר (לאוין רמב דף קכז ע"א). ובשואל ומשיב קמא (ח"ב ס"ס מ). ובברכי יוסף א"ח (סי' שלט) ובכסא אליהו שם. וכעת ראיתי לרבינו דוד בונפיד (בחי' לפסחים ו: עמוד לג) שכתב, ודע שביטול חמץ אינו מטעם הפקר, ולפיכך מותר לבטל חמץ בשבת ויו"ט כמ"ש בגמ' לקמן (ז.), ואילו היה הפקר הרי אסור לו לאדם להפקיר נכסיו בשבת, כענין ששנינו בביצה (לו:) אין מקדישין וכו'. ע"כ. ואזיל בשיטת רבו הרמב"ן. וכ"כ גם המהר"ם חלאוה (פסחים ו:). ובע"כ דלא גרסי בשבת (קכז:) דאי בעי מפקר לנכסיה, או שאין זה אלא שיטפא דלישנא דהש"ס ברכות (מז.). וכנ"ל. וע' במחזיק ברכה בקונט' אחרון (סי' תלד) ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שלט). ובשו"ת הגאון רד"ל (סי' ה). ובכף החיים (סי' רמו ס"ק מז). ובשד"ח (מע' ה כלל ק) ובפאת השדה (מע' ה סי' יד). ואכמ"ל יותר.
<h4>ה.</h4>
ר' עקיבא אומר אינו צריך, הרי הוא אומר אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם, ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה, וכתיב כל מלאכה לא יעשה בהם. הגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' נט דף רט ע"א) הקשה, דלפי מאי דקי"ל (שבת צג.) יחיד שעשאה חייב, שנים שעשאוה פטורים, ובודאי שכן הדין גם ביו"ט, א"כ הא משכחת לה ביעור חמץ ביו"ט על ידי שנים שעשאוה, כגון ששניהם יקחו את החמץ ויבערוהו, ולכן נאמר תשביתו לשון רבים. ע"כ. והנה לפי מ"ש הגאון מליסא בס' מקור חיים (סי' תסו), דהא דשנים שעשאוה פטורים, היינו דוקא מקרבן חטאת, ומ"מ איכא עשה דאורייתא דשביתה, דכתיב וביום השביעי תשבות, וכמ"ש הרמב"ם דשביתה ממלאכה הויא מצות עשה. וכ"כ בשו"ת שם אריה (חאה"ע ס"ס צה), וסיים ששוב נזכר שכ"כ המקור חיים בהל' פסח. ע"כ. גם הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח ס"ס יד) כתב, שיש לו ראיות להוכיח כדברי המקור חיים הל' פסח, דהא דשנים שעשאוה פטורים, היינו דוקא מחטאת, אבל מכלל איסור תורה לא יצאו. ע"כ. גם הפרי מגדים בספר תיבת גומא (פר' פקודי אות ב) כתב, דמה שמיעטה תורה שנים שעשאוה בשבת, היינו מחטאת וכרת, אבל איסורא דאורייתא איכא, וביו"ט לוקה, דשאני שבת דהוי לאו שניתן לאזהרת בית דין שאין לוקין עליו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ארץ צבי תאומים (חאו"ח סי' יז, דט"ז ע"ד, ד"ה ואמנם, ושם סוף סי' מד, ד"ה עוד). וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' עח). ע"ש. לפ"ז לא יגהה מזור במה ששנים לוקחים את החמץ ומבערים אותו, שסוף סוף יש בזה איסור תורה. אולם מלשון הזהב של הרמב"ם (בפ"א מהל' שבת ה"ג) שכתב: "וכל מקום שנאמר שהעושה דבר זה פטור, הרי זה פטור מן הכרת ומן הסקילה ומן הקרבן, אבל אסור לעשות אותו הדבר בשבת מדברי סופרים, והוא הרחקה מן המלאכה". ע"כ. וכתב עוד שם (בפ"א מהל' שבת הט"ו(: "כל מלאכה שהיחיד יכול לעשותה לבדו ועשאוה שנים בשותפות, כגון שאחזו שניהם בקולמוס וכתבו, או שאחזו ככר והוציאוהו מרשות לרשות, הרי אלו פטורים". מוכח להדיא שאף לגבי שנים שעשאוה אין איסור אלא מדרבנן להרחקה ממלאכה. ושו"ר שכן הוכיח בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא בתרא (סי' קלז אות ג) מדברי הרמב"ם הנ"ל, ודלא כהגר"י אלחנן בשו"ת באר יצחק הנ"ל. ע"ש. וכן הוכיח במישור הגרי"א הרצוג בשו"ת היכל יצחק (חאו"ח סי' לב דף עז רע"א). ע"ש. וכ"כ בפשיטות בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' סב). ע"ש. וכ"כ להוכיח בשו"ת מהר"ץ חיות (ר"ס טז). וכ"כ בשו"ת חמדת הנפש (סי' ב) ובשו"ת תרשיש שהם (חאו"ח סי' יב). ובשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קיג). ובשו"ת מהר"י שטייף (ס"ס יא). ועוד. ולכן צריך לומר דלר' עקיבא דוחק להעמיד הפסוק בשנים שעשאוה, כי הגע עצמך במי שעומד במדבר, ויש לו חמץ, ואין איש עמו, איך יקיים מצות תשביתו, והתורה ניתנה לכל איש מישראל. ואין להקשות דמאי קאמר ר"ע שיש בהבערה איסור מלאכה דאורייתא, והרי ע"י הבערת החמץ הו"ל מקלקל, וכל המקלקלים פטורים, שי"ל שתיקון המצוה להשביתו חשיב מתקן, וכדמוכח בשבת (קה:), ובתוס' שם ד"ה הא ר' יהודה. ור"ע נמי י"ל דס"ל כר' יהודה. וע"ע בפרש"י ביצה (כז:) ד"ה חלה שנטמאה. ע"ש. וע' בישועות יעקב (סי' תצה) בד"ה והאמת. ע"ש. וע' בספר שרשי הים ח"א (דף מט.) ד"ה ואיך שיהיה. ודו"ק.
בסוף העמוד בפי' רש"י, דאי לאו אך חילק, י"ל ביום הראשון תשביתו היינו בבין השמשות, שהוא התחלת היום. לכאורה נראה דלאו דוקא בבין השמשות עצמו, שהרי בין השמשות ספק דאורייתא הוא ולחומרא, אלא סמוך ממש לביה"ש, שמצאנו כן בכמה מקומות, ומהם בשבת (לג:) דנקיט מדאני דאסא ורהיט בבין השמשות, והיינו ודאי סמוך לבין השמשות. וכן בשבת (קלג:) דאתא בבין השמשות, והיינו מבעוד יום, כמ"ש בשו"ת רעק"א (סי' קעד) ד"ה גם. וכן בביצה (יט.) דרהיט ואזיל בבין השמשות. וכן בב"ק (לב.) ומודה ברץ בע"ש בין השמשות שפטור, מפני שרץ ברשות. וכן בב"מ (מב.). ע"ש. אולם הגאון ר' ראובן דוד נאוי בספר יחי ראובן (מע' ס אות ט) כתב, שמכאן מוכח כדעת הרשב"א דספק דאורייתא לחומרא מה"ת, דאם איתא דהוי מדרבנן, כדעת הרמב"ם, אכתי נימא דביום הראשון היינו בבין השמשות של ליל ט"ו, ואך חילק היינו במקצת בין השמשות. כי ביה"ש הוי שיעור אלף ות"ק אמה (כמ"ש בש"ע א"ח סי' רסא), שהוא ספק, ושרי ליה לשהויי ולמיכל מדאורייתא, דכל סד"א שרי מה"ת, אלא ודאי דסד"א לחומרא מה"ת, וממילא בביה"ש שהוא ספק לילה אסור לאכול בו חמץ מה"ת. ע"ש. ולכאורה אפי' לדעת הרמב"ם י"ל דביה"ש הו"ל חתיכה משתי חתיכות דחשיב איקבע איסורא, ובביה"ש דליל ט"ו חייב אשם תלוי על אכילת חמץ. וכן מבואר בתוספתא דכריתות (פ"ב ה"י), בין השמשות של שבת בין מלפניו בין מלאחריו, העושה בו מלאכה חייב אשם תלוי, ואם נפשך לומר דהאי תנא תוספאה ס"ל שא"צ חתיכה משתי חתיכות, וע"ע בתוס' כריתות (יז:) דס"ל דדוקא בביה"ש של מוצ"ש חשיב איקבע איסורא, ולא בביה"ש של ע"ש. ע"ש. מ"מ מדברי הרמב"ם (פ"ח מהל' שגגות ה"ב) מוכח שגם בביה"ש של ע"ש חייב אשם תלוי, וכ"כ הלחם משנה שם. וע"ע בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' יז, דף ל ע"ב). ולפ"ז נדחית ראייתו של הגר"ד נאוי הנ"ל. וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיח דק"צ ע"ג) ובשו"ת מהרש"ם ח"ה (ס"ס מז). ובס' גליא מסכת (דף עז סע"ד). ובשו"ת עמודי אש (בקונט' עמודי ירושלים על הירושלמי ריש ברכות). ע"ש. ואכמ"ל. וע' בס' מלא הרועים (ערך ספק) שכ', שספק קבוע כגון בין השמשות, אף הרמב"ם מודה דהוי ספק דאורייתא לחומרא מן התורה. אולם מדברי הר"ן ביצה (ל:) מוכח שאין חילוק בין ספק בין השמשות לשאר ספקות, שלד' הרמב"ם סד"א לחומרא מדרבנן. וכן דעת הראב"ד, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' כא). וע"ע בספרי טהרת הבית ח"ב במשמרת הטהרה (עמוד רמב). ע"ש. ואחרי כותבי הנ"ל מצאתי במנחת חינוך (מצוה ט) בד"ה וגם לפירוש רש"י, שאחר שהביא פירוש רש"י דקמן, כתב, ובודאי שכוונת רש"י לאו דוקא בין השמשות, דהא ביה"ש הוי ספקא דאורייתא, וא"כ עובר על בל יראה, והיאך יוכל להשהות החמץ בביה"ש, אלא כוונתו שקודם התחלת ליל ט"ו יהיה מושבת וכו'. ע"ש. ולפ"ז ג"כ יש לדחות דברי הגר"ד נאוי הנ"ל. ודו"ק.
<h4>ה:</h4>
<b>שמע מינה אין ביעור חמץ אלא שריפה.</b> פירש רש"י דאי ס"ל השבתתו בכל דבר, לוקמיה ביו"ט, ויבערנו בדבר אחר, יאכילנו לכלבים או ישליכנו לים. לכאורה קשה ממ"ש רש"י ביצה (כז:) במתני' ד"ה חלה שנטמאה, דהא דקי"ל אין שורפים קדשים ביו"ט, לא תימא דדוקא שריפה, שהבערה שלא לצורך היא, אלא אפילו ע"י אכילת בהמה, שגזרת הכתוב היא שאין קדשים טמאים מתבערים ביו"ט, דרחמנא אחשבה להבערתם דכתיב באש ישרף, הילכך מלאכה היא. וכ"כ עוד רש"י לקמן (מו סע"א). וא"כ הכא נמי גם להאכילו לכלבים או להשליכו לים אסור. וראיתי להגאון מצפה איתן שהקשה כן, ותירץ דההיא מדרבנן קאמר, אבל מדאורייתא לא חשיבא מלאכה. אולם בלא"ה היה נראה לומר דאי הוה ס"ל דהשבתתו בכל דבר, לא שייך לומר דרחמנא אחשבה לשביתתו וביעורו להחשב כמלאכה. ושו"ר בספר פני יהושע שג"כ עמד בקושיא זו ותירץ בטוב טעם ודעת על דרך הנ"ל. וע"ע בחידושי החתם סופר כאן ולקמן (מו.), וע"ע בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' טו), ובספר אור חדש בסוגיין. ובשואל ומשיב רביעאה (ח"א סי' מא, דמ"א ע"א). ובשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' כז) ד"ה ונ"ל דדברי. ובהעמק שאלה (סי' צד אות ב). ובמרומי שדה (ביצה כז:). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רפג). ובשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' לא אות ט). ואכמ"ל.
<b>ושמע מינה הבערה לחלק יצאת.</b> ע' בפירש"י ותוס'. וע' בס' ישועות יעקב (סי' תמו סק"ג) שפירש, שמכיון שהבערה לחלק יצאת, הרי היא אב מלאכה, ויש בה עשה ול"ת ביו"ט, וכדאמרינן בשבת (כה.) דאיכא עשה דשבתון בהדי הלאו דלא תבערו אש, ואין עשה דתשביתו שאור דוחה עשה ול"ת, דשביתת יו"ט, אבל אם הבערה ללאו יצאת, אין כאן אלא איסור לאו בלבד, ולא איסור עשה דשבתון, שאין שבתון אלא לשבות ממלאכה שיש בה כרת או מיתת ב"ד, וכן מבואר בחידושי הרשב"א (יבמות ו.) בשם רבו, [ וכן כתב הריטב"א יבמות ו. בשם רבינו יונה. ע"ש]. וא"כ י"ל ביום הראשון תשביתו היינו ביו"ט הראשון. ואתי עשה דתשביתו ודחי ל"ת דלא תבערו אש וכו'. ע"ש. וזכה לכוין למ"ש בפירוש רבינו חננאל כאן, וז"ל, וש"מ הבערה לחלק יצאת, דאי ס"ד ללאו יצאת, ליתי עשה דהשבתת חמץ ולידחי לאו דהבערה. עכ"ל. אולם המנחת חינוך (מצוה רצח אות ה) כתב, שאף הרשב"א מודה באיסור הבערה שאפי' למ"ד הבערה ללאו יצאת, יש גם עשה בהבערה, ולא כתב שאינו עובר בעשה אלא במחמר, וכן ה"ה בתחומין. ושם (אות ו) הביא דברי הישועות יעקב הנ"ל, וכתב, שלדעתו שאני הבערה שאפי' למ"ד ללאו יצאת, מ"מ היא בכלל מלאכה, והעשה קאי גם עליה. ע"ש. אולם מדברי הר"ח יש סיוע לד' הישועות יעקב. וכן ראיתי עוד בשו"ת עמודי אור (סי' כו אות י) שכיון לדברי הישועות יעקב, ופירש ג"כ דברי הגמרא כאן כאמור. אלא שלא זכר שר דברי הרשב"א והריטב"א הנ"ל. וע"ע בחי' המהר"ץ חיות יומא (סו:). ע"ש. וכעת נדפס מחדש הריטב"א יבמות, עם הערות והארות של הגאון רבי רפאל אהרן יפה'ן, ושם בח"א (עמוד סז אות רפב) העיר מדברי הר"ח דשמעתין. ע"ש.
אמר מר יכול יקבל פקדונות מן העכו"ם, תלמוד לומר לא ימצא. והא אמרת רישא, שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה, לא קשיא, הא דקביל עליה אחריות, הא דלא קביל עליה אחריות. בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' עג) הביא קושית הגאון רבי שמריה קאטריווס ז"ל, דמאי שנא מהשואל לולב מחבירו ביו"ט ראשון, שאינו יוצא ידי חובתו, משום דלא חשיב "לכם", אע"פ שאחריותו עליו, וא"כ הכא נמי אע"פ שקיבל עליו אחריות, לא קרינן ביה לא יראה לך חמץ, כיון שאינו שלו. ותירץ שהתורה החמירה עליו בזה משום חומרא דחמץ. ולפע"ד בלא"ה לק"מ דהא ודאי אילו היה המפקיד ישראל, הרי גם הוא עובר בבל יראה, שאע"פ שהנפקד התחייב באחריותו, מ"מ כיון שממון בעלים הוא חייב גם המפקיד. וכ"כ להדיא הרא"ש בפסקיו כאן (סוף סי' ד). וכן פסק מרן בש"ע (ס"ס תמ) וז"ל: "ישראל שהפקיד חמצו אצל ישראל חבירו או אצל עכו"ם, אע"פ שהנפקד קיבל עליו אחריות, עובר עליו אף המפקיד". וא"כ דמי לשני שותפים שכל אחד מהם עובר בבל יראה, שכל אחד חייב על החלק של החמץ ששייך לו. משא"כ גבי לולב ואתרוג בעינן שהכל יהיה שלו, כדי שיתקיים בו "לכם". וכדקי"ל בב"ב (קלז:), האחים שקנו אתרוג בתפוסת הבית, נטלו אחד ויצא בו, אם יכול לאוכלו יצא, ואם לאו לא יצא. וכ' רשב"ם, דה"ט דלא יצא, דכתיב ולקחתם לכם משלכם, שיהיה כולו שלו ולא מקצתו. ע"ש. אבל כאן כל שקיבל עליו אחריות הו"ל כאילו יש לו חלק בחמץ, ועובר משום חלקו. וז"ל התוס' לקמן (פסחים לח.) ד"ה אתיא: "ואומר ר"י שאתרוג של טבל אינו יוצא בו י"ח משום דלא חשיב שלו, כיון שצריך ליתן ממנו לכהן וללוי, ואנן בעינן שיהיה כל האתרוג שלו". ע"ש. והן עתה ראיתי להגאון ר' יהודה נג'אר בס' שבות יהודה (דף קלח ע"ג) שהביא קושיא זו, וכתב לתרץ דאין הכי נמי דהכא הוה פטרינן ליה מבל יראה, מדכתיב לא יראה לך, כמו בלולב דלא קרינן ביה לכם, אלא דמקרא דלא ימצא הוא דרבינן ליה לחיובא. כדאיתא בפסחים (ה סע"ב). וק"ק דהא לקמן (דף ו רע"א) פריך למ"ד דבר הגורם לממון כממון דמי, א"כ למה לי קרא דלא ימצא, והא שאני הכא דכתיב לא יראה לך, והוה אמינא שיהיה פטור, כדין לולב דלא קרינן ביה לכם. ויש ליישב. וע' בספר שלמי תודה (פסחים ו.). וע' בסנהדרין (קיב.), פקדונות של עיר הנדחת מותרים, ומוקים לה, דהיינו פקדונות של אנשי עיר אחרת שהופקדו בתוכה. והכא במאי עסקינן דקבלו אחריות עלייהו, מהו דתימא כיון דקבלו עלייהו אחריות כדידהו דמי קמ"ל. וכתב ע"ז בתוס' הרא"ש שם, קשה לי מאי שנא מדין בל יראה, דחשבינן ליה כדידיה, וכדאיתא בפסחים (ה:) דהיכא דקיבל עליו אחריות עובר בבל יראה, וכדאמר להו רבא לבני מחוזא בעירו חמירא דבני חילא, דכיון דאילו מגניב או מתביד ברשותייכו קיימי ובעיתו שלומי כדדידכו דמי. ופירש בה"ג, אילו מגניב או מתביד בפשיעה, אלמא אפילו שומר חנם כיון שחייב באחריות פשיעה, חשיב כדידיה. וי"ל דשאני התם דכתיב לא יראה לך, וכיון שיש לו שייכות בו שחייב בשמירתו ובפשיעתו, אם יפשע בו ויגנב או יאבד לך קרינן ביה, ועליו להוציאו מרשותו ולהחזירו לבעליו או ימכרנו, ואין כאן הפסד ממון, אבל הכא שללה כתיב, כאדם שזכה בשלל והגוף שלו, וא"כ למה נפסיד ממונם של צדיקים, ודוקא נכסי צדיקים שבתוכה, נשרפים, משום שהממון שבתוכה גרם להם שידורו בתוכה, אבל צדיקים שבחוצה לה למה יפסידו ממונם שבתוכה. (וע"ע להכנה"ג בספר חמרא וחיי שם). ומוכח שאין זה מטעם שכתוב לא ימצא, ודלא כהשבות יהודה הנ"ל. וע' בשו"ת תועפות ראם אנקאווא (סי' פב). ובשו"ת ישמח לבב (סי' טו). ודו"ק.
<h4>ו.</h4>
כדתניא, שואלין ודורשין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום. בפי' רש"י ד"ה קודם שלשים גריס שואלין בהלכות פסח, ולא גרס "ודורשין". וכן הוא בפירוש רבינו חננאל, ובהרי"ף, ובהרא"ש. והכי גרס מהר"ם חלאוה, והרשב"ץ בספר יבין שמועה (דכ"ג ע"ד). והרוקח (סי' רמד), והרשב"א מגילה (ל.), והריטב"א מגילה (ד.). ועוד. וכ"ה לשון מרן בש"ע (סי' תכט), ושלא כמ"ש הטור שם שואלין ודורשין. וס"ל למרן כמ"ש הר"ן (במגילה ד.) בהא דתניא, משה תיקן להם לישראל שיהיו שואלין ודורשין הלכות פסח בפסח, הלכות עצרת בעצרת, הלכות חג בחג, שנא' וידבר משה את מועדי ה' (מגילה לב.), וכתב הר"ן, והא דאמרינן בעלמא (בפסחים ו.) שואלין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום, לאו למימרא דמחוייבין מהאי זימנא לדרוש בהלכות פסח, אלא לומר שהשואל בהם בבית המדרש באותו זמן, מקרי שואל כענין, דקי"ל (תוספתא דסנהדרין פ"ז), שני תלמידי חכמים ששואלים, אחד שואל כענין, ואחד שלא כענין, נזקקים תחלה להשואל כענין. ע"כ. וכן כתב הרשב"א (מגילה ד. ול.). ע"ש. והמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' תכט) כתב להעיר על מרן דס"ל כדברי הר"ן והרשב"א, שכמה ראשונים חולקים עליהם, ודעת הרשב"א והר"ן דעה יחידאה הם נגד כל הראשונים. ע"כ. ובאמת שרבים מהפוסקים ס"ל כהרשב"א והר"ן. וז"ל הריטב"א (מגילה ד.(: "וההיא דשואלין בהלכות הפסח קודם הפסח שלשים יום, לא שיהיו חייבים לדרוש כן ברבים, אלא שיש רשות לתלמיד לשאול, וחשיב שואל כענין, ונמצאו שתי לשונות אלו חלוקים בעניניהם, שזה ששואלין ודורשין בהלכות הפסח בפסח, היינו לדרוש בהלכותיו ברבים, ואידך ששואלין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום, היינו שיש רשות לשאול בבית הועד, ולהכי לא גרסינן ביה "ודורשין". וליתא בנוסחאי דווקני. [ וכן הוא בסנהדרין יב: ובכל הראשונים הנ"ל]. והוכחה לזה, מדברי הירושלמי (פ"ק דפסחים ה"א), דורשין בהלכות הפסח בפסח, ובהלכות עצרת בעצרת, ובבית הועד שואלין בהל' הפסח קודם לפסח שלשים יום. מפי מורי נר"ו בשם רבינו הגדול". ע"כ. וידוע ש"רבינו הגדול" שכותב הריטב"א, הוא הרמב"ן. וכמ"ש השדי חמד (כללי הפוסקים סי' י אות ז). ע"ש. וכן דעת מהר"ם חלאוה בפסחים (ו:). וכ"כ הרשב"ץ בס' יבין שמועה (דכ"ג ע"ד), ובספרו מגן אבות (פ"ה דאבות מ"י). וכ"כ המאירי בפ"ק דפסחים (ו:). ע"ש. נמצאו לפנינו חבל נביאים מן הראשונים דס"ל הכי. וכמ"ש ג"כ מרן בבית יוסף בתירוץ א'. ע"ש. ודלא כהמשנה ברורה שחשב דהרשב"א והר"ן יחידאי נינהו, וע"פ זה דחה דברי מרן הש"ע, דליתא. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' כב). ודו"ק.
והנה דעת מרן הב"י (סי' תכט), בתירוץ השני, שדיני פסח עכ"פ צריך להודיעם לעם קודם הפסח שלשים יום, כדי שיהיה להם שהות להתעסק בטחינת החטים לפסח, ואפיית המצות, והגעלת הכלים, וביעור החמץ, שאילו בפסח אין להם תקנה אי לא עבדי להו מקמי הכי, משא"כ בשאר מועדים, שא"צ לדרוש בהלכותיהן בזמן מוקדם כל כך וכו'. והמהרש"א סוכה (ט.) הקשה ע"ז, מפירש"י שם, בדין סוכה ישנה, "שאילו עשאה תוך ל' יום, כיון ששואלין הלכות החג קודם לחג שלשים יום, סתם העושה סוכה לשם חג הוא עושה". אלמא דבכל החגים אמרינן הכי, ולא רק בפסח. ודלא כהב"י. ע"ש. אולם הב"ח (סי' תכט) כתב, שנראה ודאי שמעיקר התקנה אין צריך שלשים יום אלא בפסח, כדנפקא לן מקראי, אלא שאח"כ נתפשט המנהג לעשות כן גם בשאר מועדים. שלא לחלק בין החגים. ע"ש. ולפ"ז לק"מ, דמרן הב"י קאי על עיקר הדין, ורש"י מיירי לפי המנהג. וכ"כ החק יעקב, שבשאר מועדים לאו דינא הוא אלא מנהגא בעלמא שנהגו כן, ובחנם השיג המהרש"א בזה על הבית יוסף. ע"ש. וקרוב לזה כתב מהר"י עייאש בס' מטה יהודה, שחילוק מרן הב"י בין פסח לשאר חגים, אינו אלא לדינא דאורייתא, אלא שחכמים הצריכו כן בכל המועדים. ובזה אתי שפיר דברי רש"י סוכה (ט.) ותוס' מגילה (ד.), שכוונתם לתקנתא דרבנן. ע"ש. ולפ"ז ניחא נמי מ"ש בש"ע חו"מ (סי' שמו סעיף יג), שלפני המועדים שדרך הרב לדרוש לעם הלכות המועד, אז הוא נשאל להם, לענין שאלה בבעלים. ע"ש. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' צב) ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (סי' קח). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כב). ע"ש.
<h4>ו:</h4>
מ"ט דרשב"ג, שהרי משה עומד בראש חודש ניסן ומזהיר על הפסח, שנאמר החדש הזה לכם וכו'. לכאורה יש לדקדק, שהרי כתבו התוס' מועד קטן (כ.) ד"ה מה חג שבעה, דהא דלא יליף אבלות שבעה מדכתיב ויעש לאביו אבל שבעת ימים, מתרץ בירושלמי שאין למדים מקודם מתן תורה. וא"כ איך למד רשב"ג שצריך שתי שבתות לדרוש בהלכות הפסח, מהא דמשה, שהיה קודם מתן תורה, וראיתי להפני יהושע כאן שכתב בקצרה, דלרבנן ההיא דהחדש הזה לכם ליכא למשמע מינה כלל לשאול ולדרוש בהלכות פסח, כיון שעדיין קודם מתן תורה היה, ולא רמיא עלייהו חיובא, וכדאמרינן בכמה דוכתי שאין למדים מקודם מתן תורה. ע"ש. אולם י"ל ע"פ מ"ש בשו"ת שבות יעקב ח"א (ס"ס כו), שאע"פ שאמרו בירושלמי שאין למדין מקודם מתן תורה, מ"מ מצינו כמה פעמים בש"ס ופוסקים שהיו למדים מקודם מתן תורה, ועיקר מצות פריה ורביה למדנו מברייתו של עולם, אף שיש לחלק. ובספר תחלת חכמה כתב ג"כ דמילתא דמסתברא שפיר למדין מקודם מתן תורה. וה"ה לנ"ד. עכת"ד. וה"נ מילתא דמסתברא היא. ולפ"ז ניחא מ"ש התוס' מ"ק (ח:) ד"ה לפי שאין מערבין שמחה בשמחה, דבירושלמי דריש לה מדכתיב מלא שבוע זאת. ע"ש. והרי אין למדין מקודם מתן תורה. וכן עמד בזה המהר"ץ חיות שם, שדברי הירושלמי סותרים זה את זה. ע"ש. אולם במראה הפנים (סוף פ"ק דמ"ק) העיר ג"כ בזה, ותירץ ע"פ מ"ש עוד התוס' מ"ק (ח:), שהטעם לזה, שכשם שאין עושים מצות חבילות חבילות, משום דבעינן שיהא לבו פנוי למצוה אחת ולא יפנה עצמו ממנה, כן הדין לגבי עירוב שמחה בשמחה, דבעינן שיהא לבו פנוי לשמחה. לפ"ז י"ל דמה"ט ילפינן מינה גם לאחר מתן תורה, כיון דאיכא טעמא דמסתבר, משא"כ היכא דהוי גזרת הכתוב בלא טעם, ודאי דלא שייך ללמוד מקודם מתן תורה, די"ל ניתנה תורה ונתחדשה הלכה וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית יצחק (ח"ב מיו"ד סי' קסד) שכתב, דדוקא בדיני אבלות לא ילפינן מקודם מתן תורה, מפני שעל ידי האבלות מתבטל מתלמוד תורה ותפלין, לכן אין ללמוד מקודם מתן תורה. (וכמ"ש כיו"ב הרא"ש פ' אלו מגלחין), אבל בשאר דברים שפיר ילפינן מקודם מתן תורה. ע"ש. וכ"כ בספר לוית חן פרשת ויחי, הובא בספר ילקוט הגרשוני על הש"ע א"ח (ח"א, דף נב ע"ב). ע"ש. וע"ע בספר מכתב לחזקיהו (פסחים ד.) בהא דילפינן שזריזים מקדימים למצות, מדכתיב וישכם אברהם בבוקר, והקשה, שהרי אין למדים מקודם מתן תורה. וכתב ליישב דהא דזריזים מקדימים למצות הוי רק מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. וע"פ זה כתב לתרץ סתירת דברי התוס' בשם הירושלמי. ע"ש. וזה שלא כמ"ש בשו"ת קרן לדוד (סי' קסב) שזריזים שמקדימים למצות הוי מדאורייתא, דהא מקרא ילפינן לה, דכתיב וישכם אברהם בבוקר וכו'. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כב אות ב והלאה, ובחיו"ד סי' יח אות א). ודו"ק.
דילמא משכח לה לבתר איסורה, ולאו ברשותיה קיימא ולא מצי לבטלה. פירש רש"י, דלאו ברשותיה קיימא, שאינה שלו. ומוכח מפרש"י שאיסורי הנאה לא חשיבי שלו. וכ"כ כיו"ב בבבא קמא (מה.) גבי שור הנסקל, שאחר שנגמר דינו, מכרו אינו מכור, הקדישו אינו מוקדש. ופרש"י, דה"ט משום דלאו ברשותא דמריה קאי להקדישו. ע"ש. וע' בבית יוסף יו"ד (סוף סי' רצד) בבדק הבית, שהביא מ"ש הרשב"א בתשובה ח"א (סי' אלף קכא) בשם רבינו האי גאון וז"ל: האי מאן דזבין מחבריה ארעא במידי דאסור לאיתהנויי ביה כגון פירות ערלה ושאר דברים האסורים בהנאה השנויים בקידושין (נו:), לא קנה, דלאו מידי יהיב ליה. והביא ראיה לדבר. ע"ש. וע"ע בתוס' סנהדרין (פ.) בשם רבינו תם, דהא דאמר בב"ק (מה.), שור שנגמר דינו, מכרו אינו מכור אפילו לרדיא, משום שאין לו מכר שאין לו בעלים, ואין הלוקח יכול לזכות בו יותר משאר בני אדם וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' תשמו) וח"ד (סי' רב) שכתב, המודר הנאה מחבירו, ונתן לו לולב ביום טוב הראשון לצאת בו ידי חובתו, לא יצא, משום דבעינן ולקחתם לכם משלכם, ולא משל איסורי הנאה. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' תרמט סעיף ב). ע"ש. ויש לדקדק מכאן על מ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' חמץ ה"ג(: "אינו לוקה משום לא יראה ולא ימצא אלא אם כן קנה חמץ בפסח, או חימצו, כדי שיעשה בו מעשה, אבל אם היה לו חמץ קודם הפסח, ובא הפסח ולא ביערו אלא הניחו ברשותו, אינו לוקה מן התורה, מפני שלא עשה בו מעשה". ע"כ. וקשה שהרי החמץ אסור בהנאה, ולא שייך בו קנין, וכבר תמה על זה בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' יט). ע"ש. וכן יש להעיר על מ"ש הריב"ש בתשובה (סי' תא) בד"ה ואם, שהמוצא בפסח חמץ ברשות הרבים, הרי הוא כשל הפקר, ואסור לטלטלו, שהרי יזכה בו בהגבהתו, ויהיה חמץ שלו, ועובר בבל יראה ובל ימצא וכו'. ע"ש. וזה כד' הרמב"ם הנ"ל. וע' בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' קעח), שדן בענין מה שהגוים שולחים ככרות חמץ דורון לישראל ביו"ט אחרון של פסח, דה"ט משום שישראל לא ניחא ליה למקני איסורא, ואין חצרו קונה לו וכו', וכי תימא כיון שאסרתו תורה בהנאה, אי אפשר לו לזכות בו, ואין אני קורא בו חמץ של ישראל, לא היא, שכל הרוצה לזכות בו, אע"פ שהוא אסור בהנאה, זוכה בו ליאסר בהנאה לעולם, וכמו שאמרו בע"ז, שאע"פ שע"ז אסורה בהנאה, וא"א לו לזכות בה, מ"מ כל שדעתו לזכות בה, הויא ע"ז של ישראל, עד שיבטלנה עכו"ם לפני שיגביה אותה ישראל לזכות בה. ע"כ. והיינו מאי דאמרינן התם (בע"ז מג.), במעשה דר' אלעזר הקפר שהיה מהלך בדרך, ומצא טבעת ועליה צורת דרקון, (ופרש"י, ולא הגביהה, עד שביטלה עובד כוכבים), ומצא עובד כוכבים ואמר לו לבטלה, ולא ביטלה, סטרו, וביטלה. וכתב הר"ן, ולא רצה ר"א להגביהה עד שיבטלנה עובד כוכבים, משום דאי הוה מגביהה מקמי הכי, הויא עבודה זרה של ישראל שאינה בטלה לעולם, ואע"פ שעבודה זרה אסורה בהנאה ואין בה דין ממון, אע"פ כן כיון שיכולה להתבטל ע"י עובד כוכבים זכי בה, ומכאן שחמץ בפסח של עובד כוכבים שאפשר לישראל לזכות בו, הוי חמץ של ישראל, ואסור לעולם. ע"כ. וכ"כ בחידושי הריטב"א (ע"ז מב.) בד"ה גזרה דילמא. ע"ש. וע' בחי' הריטב"א (סוכה לה.) ד"ה ושל ערלה. ע"ש. וע"ע היטב בשו"ת חתם סופר (חאו"ח ס"ס קפ). ובשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' מא). ובס' ישועות יעקב (סי' תסו סק"א). ובאור שמח (פ"א מהל' חמץ ה"ג). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רי). ובשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' כד). וע"ע בקצות החשן (סי' תו סק"ב) ובאבני מילואים (סי' כח ס"ק נו). ובקונט' (שבסוף תשו' הריב"ש). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד ס"ס כד) בהגהת בן המחבר. ודו"ק.
<h4>ז.</h4>
ונבטליה בשית, כיון דאיסורא דרבנן עליה, כדאורייתא דמי, ולאו ברשותיה קיימא, ולא מצי מבטל ליה. בשיורי כנה"ג (סי' תלא הגה"ט אות ב) כתב, בעיר גדולה של חכמים ושל סופרים, היא עיר ויניציא, נחלקו החכמים במי שלא ביטל החמץ אלא בשעה ששית, ולא ביערו קודם פסח, אם עובר עליו בבל יראה ובל ימצא, והנשר הגדול מהר"ש אבוהב (מחבר הספר שו"ת דבר שמואל) ועוד חכמים, אמרו, שכיון שביטלו בשעה ששית, ואז מועיל הביטול מדאורייתא, אינו עובר עליו בבל יראה ובל ימצא, אבל יש חכמים שנטו לומר שמכיון שנאסר כבר מדרבנן, לא מהני ביטולו, ועובר בבל יראה ובל ימצא. ואני תמה על האומרים דמהני הביטול שלא יעבור עליו בבל יראה ובל ימצא, שהרי כתב הרמב"ם (בפ"ג מהל' חמץ ומצה ה"ח), שאם לא ביטל קודם שש, ומשש שעות ולמעלה מצא חמץ ולא ביערו, הרי זה עובר בבל יראה ובל ימצא, ואין הביטול עתה מועיל לו כלום, לפי שאינו ברשותו, והכתוב עשאו כאילו הוא ברשותו לחייבו משום בל יראה וב"י, וחייב לבערו בכל עת שימצאנו. וכתב ה"ה, שכוונת רבינו שאחר שש אין ביטול מועיל לו, ואם לא ביערו אע"פ שביטלו משש שעות ולמעלה, ה"ז עובר עליו לכשיגיע הפסח בבל יראה וב"י. ע"ש. ובגמרא מוכח שמתחלת שעה ששית אין הביטול מועיל לו כלום, וא"כ אפי' אם ביטלו בשעה ששית אינו כלום, ועובר עליו בפסח בבל יראה וב"י וכו', ומ"ש ה"ה שכוונתו לומר שאחר שש אין הביטול מועיל, רצונו לומר אחר תחלת שעה ששית ולמעלה וכו'. עכת"ד. גם הפרי חדש (סי' תלד ס"ב) כתב, שמכיון שהיה יכול לבטל קודם שש, ולא ביטל עד שעה ששית, הרי אינו שלו, מפני שחכמים אסרוהו בהנאה, הילכך אינו יכול לבטלו, ואם לא ביערו בפסח הרי הוא עובר בבל יראה ובל ימצא. וכן מוכח בגמרא (פסחים ז.), ונבטליה בשית, כיון דאיסורא דרבנן עליה, כדאורייתא דמי, ולאו ברשותו קיימא ולא מצי מבטל, דאמר רב גידל המקדש משש שעות ומעלה אפילו בחטי קורדנייתא אין חוששין לקידושיו, כלומר כי היכי דהתם אתי איסור הנאת חמץ דרבנן ומפקע קידושי דאורייתא, ה"נ בשעה ששית דהויא דרבנן, לא מצי מבטל, ואם לא ביערו, עובר מה"ת בבל יראה ובל ימצא. ע"כ. וכן הוכיח בשיורי כנה"ג הנ"ל בסוף דבריו. ע"ש. ולכאורה יש לדחות לפי מ"ש רש"י, דאע"ג דאתי איסור הנאת חמץ דרבנן, ומפקע קידושי תורה, הא מתרצינן בכמה דוכתי, כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, והפקר ב"ד הפקר, והם הפקירו ממונו. עכ"ל. וכן כתב בעל הלכות גדולות (עמוד קעח). והרשב"א בתשובה (סי' אלף וקס"ו). ובעל העיטור (בדיני השבתת חמץ דף קכד ע"ג). ע"ש. וא"כ שאני קידושין דאדעתא דרבנן מקדש, שהרי אומר בשעת הקידושין "כדת משה וישראל", וכמ"ש טעם זה התוס' כתובות (ג.), וע"ע בפי' רשב"ם ב"ב (מח:) ד"ה מר. ע"ש. משא"כ לעבור עליו בבל יראה וב"י, י"ל שכיון דמדאורייתא יכול לבטל, אינו עובר עליו בבל יראה וב"י. (וע' בתוס' יבמות (קי.) ד"ה לפיכך עשו בו שלא כהוגן. ודו"ק). שו"ר בשאילת שלום על השאילתות (פרשת צו ס"ס עד), שהעיר כיו"ב ע"ד השאילתות שם, שי"ל דדוקא לענין קידושין אמרינן הכי דאדעתא דרבנן מקדש ואפקעו לקידושין מניה, משא"כ לגבי עשיית הפסח דאי אמרינן דלא מצי לבטל בשעה ששית, וצריך לחזור לביתו ולבער החמץ, הרי מבטל ע"י כך עשיית הפסח ועובר בעשה שיש בו כרת, ומנלן שהעמידו חכמים דבריהם בכה"ג. ע"ש. וע' בהעמק שאלה שם, ובספר מרומי שדה (פסחים ז.) בד"ה בדברי רש"י וכו'. ע"ש. וצ"ע. שו"ר בספר נהר שלום (סי' תלד סק"ג), שדחה ראית הפר"ח הנ"ל, דשאני קידושין דאדעתא דרבנן מקדש, וכח בית דין יפה להפקיע הקידושין ממנו, אבל הכא כיון דמדאורייתא מצי לבטל בשעה ששית, אפשר שיועיל לו הביטול מן התורה לענין שלא יהיה עובר בפסח בבל יראה וב"י. ע"ש. וכן העלה בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' קנו), שאם ביטל בשעה ששית, כיון דמהני אז ביטול מה"ת, אינו עובר בפסח עליו בבל יראה וב"י. והאריך לדחות דברי השיורי כנה"ג הנ"ל. ע"ש. עוד ראיתי בספר חמד משה (סי' תלד סק"ו) שדחה דברי הפר"ח, ושאין ראיה מדין קידושין לכאן, וכנ"ל. ע"ש. וכ"כ הגריח"ל מייזליש בהגהותיו שבדפוס וילנא (פסחים ז.), שבאמת י"ל דלכתחלה דוקא לא מהני ביטול בשעה ששית, אבל בדיעבד כיון דליכא איסור הנאה אלא מדרבנן, ומדאורייתא מותר בהנאה, לכן מועיל הביטול להפקיע איסור בל יראה וב"י. ע"ש. ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' עה דף קמד רע"א), אחר שדחה ראית הכנה"ג והפר"ח כאמור, שוב כתב ליישב דבריהם ושהראיה היא כראי מוצק. והאריך לפלפל בדברי הרב בית דוד. ע"ש. וע' להגאון מהר"י טייב בספר חקת הפסח (סי' תלד דף טו ע"ג), מ"ש להשיב על דברי החקרי לב. ע"ש. וכן בס' יד דוד (פסחים ז.). ע"ש. והגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' כח) העלה לדינא כמ"ש הכנה"ג והפר"ח, שכיון שאם ביטלו אינו מבוטל מדרבנן, הרי הוא עובר עליו בפסח בבל יראה וב"י, ושכן נראה מדברי הרמב"ם (פ"ג ה"ח). ומצינו כיו"ב בגטין (נה:) דאוקמוה רבנן ברשותיה כי היכי דלחייב עליה וכו'. ע"ש. והלום ראיתי בשו"ת עולת שמואל (סי' מב, דף לג ע"ד) שהביא דברי הפר"ח הנ"ל, ודחאו כמו שכתבנו, שאין לדמות דין זה לדין קידושין, שכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש וכו'. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת מים חיים רפפורט (חאו"ח סי' ד) שגם הוא דחה דברי הפר"ח כאמור. ע"ש. ומיהו בחידושי הריטב"א (פסחים ז.) כתב, וש"מ שהמקדש באיסורי הנאה דרבנן אין חוששין לקידושיו כלל, ואפילו להחמיר, ולא משום טעמא שכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, כמ"ש בעל העיטור, אלא כך דינו מן התורה, דבעינן שוה פרוטה לקידושין, וליכא. ע"ש. וצ"ע. וע' בפמ"ג (סי' תמג מש"ז סוף סק"ג), ובשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' מ). ובשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' כד אות ח). ע"ש. וע' בחי' החתם סופר (פסחים, דמ"ב רע"ב), שכתב לדייק מהאור זרוע, דלא מהני הביטול בשעה ששית, ועובר עליו בבל יראה מן התורה. ע"ש. ואינו מוכרח. ודו"ק. [ וע' באליה רבה סי' תלא סק"ב, שתמה על מ"ש הכנה"ג לדון אם לוקה משום בל יראה וב"י, והרי מבואר בדברי הרמב"ם פ"א מהל' חמץ שאין מלקות משום בל יראה וב"י, כיון שלא עשה מעשה. ע"ש. וכן עמד בזה בשו"ת בית דוד הנ"ל (דף לו ע"ב). וע' בספר חקת הפסח הנ"ל (דט"ו ע"א). ע"ש. ובס' מאמר מרדכי (ס"ס תלא) כתב, שלא דקו בלשונם, ועיקר השאלה אם נאמר שעובר מן התורה בבל יראה או לא. ע"ש].
המקדש משש שעות ומעלה אפי' בחטי קורדנייתא אין חוששין לקידושיו, פירש רש"י, היינו חטים הצומחים בהרי אררט, והם קשים מאד, ואם באו עליהם מים, אין חוששין לקידושיו. ויש לדקדק אי מיירי הכא בחטים מבוקעות, הרי זה סימן לחימוצן, וכמ"ש להלן (פסחים מ.), "ת"ר אין לותתין שעורים בפסח, ואם לתת ונתבקעו אסורות". וא"כ מאי רבותא דהוו חטי קורדנייתא. ואי מיירי שנפל עליהם מים ולא נתבקעו, פליגי בהו שמואל ומר עוקבא (לקמן מ.), ושמואל עביד עובדא להתירם באכילה בפסח, ופסקו הרי"ף והרא"ש שם להלכה, דהו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא, ומ"מ אם נתערבו בתבשיל הו"ל ספק משהו דרבנן ולקולא. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תסז ס"ט) וז"ל: תבשיל שנתבשל בפסח ונמצאו בו חטים או שעורים, אם נתבקעו ממש הרי כל התבשיל אסור, ואם לא נתבקעו ממש, התבשיל מותר, ואותן חטים או שעורים שורפים אותן. ע"כ. ולפי פרש"י דהכא מיירי בתחלת שש דהוי מדרבנן, א"כ הו"ל ספקא דרבנן ולקולא, והו"ל קידושין גמורים. והרא"ש (פרק כל שעה ס"ס כז) כתב בשם רבי אפרים, דהנך חיטי דהוו בספינה שטבעה במים, כיון דמינח נייחי אפי' לא נתבקעו אסורות, ולא דמי ללתיתה שעוסק בהן, ולכך אם לא נתבקעו לא אתי לידי חימוץ. א"כ הכא מיירי באופן דמינח נייחי. וע' במרדכי שם. ולפי מ"ש הר"ן פרק כל שעה (מ:) בשם הרא"ה, שדוקא בשעורים יש חילוק בין אם נתבקעו או לאו, אבל בחטים אין חילוק בזה שלעולם יש לאסור, אתי שפיר הכא. אלא דלא קי"ל הכי, וכמ"ש מרן בש"ע הנ"ל. וע"ע בביאורי הגר"א שם. והנה הרמב"ם (פרק ה מהל' חמץ ה"ח) כתב, תבשיל שנתבשל ונמצאו בו שעורים או חטים, אם נתבקעו, כל התבשיל אסור שהרי נתערב בו חמץ, ואם לא נתבקעו מוציאים אותן ושורפן, ואוכלים שאר התבשיל, שהדגן שנבלל ולא נתבקע, אינו חמץ גמור של תורה, אלא מדברי סופרים. ע"כ. וע"ע להרמב"ם (בפ"ה מהל' אישות ה"א) שכתב, המקדש באיסור הנאה של דבריהם, כגון חמץ בשעה ששית מיום י"ד אינה מקודשת. ופירש מרן הכ"מ, דמיירי בחמץ דאורייתא בשעות דרבנן, לפ"ז צ"ל דמיירי הכא בחטים מבוקעות, אבל אם לא נתבקעו דהוי חמץ דרבנן ושעות דרבנן חוששין לקידושיו, וכמ"ש בכ"מ שם. וע' בהרב המגיד ובלחם משנה שם, ובבית שמואל אה"ע (ס"ס כח). ובספר אמרות טהורות (דף מא ע"ד). ובספר קרית מלך רב ח"א (דף מט ע"ד). ע"ש. וע' בשאילתות (פרשת צו סי' עד), ובשאילת שלום ובהעמק שאלה שם (אות יג). ודו"ק. וראיתי בשו"ת יד מאיר (סימן א) שכתב לדקדק לשיטת רבינו תם (בפסחים ו סוף ע"ב), דהיינו מסוף שש ומעלה, דהוי מן התורה, הו"ל לומר סתם, המקדש בחטי קורדנייתא בפסח, ודוחק לומר דקמ"ל דהלכה כר' יהודה שחמץ לפני זמנו אסור גם כן מן התורה, בשלמא לפירוש רש"י דהיינו מתחלת שש ניחא, דאתא לאשמועינן שאפילו בשעות דרבנן אין לחוש לקידושיו, אבל לרבינו תם קשה. וכתב לתרץ על פי שיטת הרמב"ם (סוף פ"ט מהלכות טומאת מת) דספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, ואע"פ כן בדבר שיש בו כרת ספקו אסור מן התורה, שהרי העובר עליו חייב באשם תלוי. וחיטי דקורדנייתא הוו ספק חמץ, ולפ"ז ניחא, דבפסח שיש בו כרת פשיטא שאין חוששין לקידושיו, שהרי ספקו אסור מה"ת, ולהכי קמ"ל דאפי' מסוף שש עד הלילה דליכא אלא לאו בעלמא, וספקו להקל מן התורה, ורק מדרבנן אסור, אע"פ כן אין חוששין לקידושיו. ע"כ. והנה להרמב"ם עצמו אי אפשר לומר כן, שהרי כתב (בפ"ה מהל' אישות ה"א) הנ"ל, "כגון חמץ בשעה ששית מיום י"ד", וזה כפי' רש"י דהכא מיירי מתחלת שש. ומיירי בודאי חמץ, ולא בספק. ולדעת ר"ת נראה דס"ל דספק דאורייתא לחומרא מה"ת, ודלא כהרמב"ם, וכמו שכתבתי בספר חזון עובדיה ח"ב (עמוד רצב). ואפי' את"ל דס"ל כהרמב"ם דסד"א לחומרא רק מדרבנן, מ"מ האחרונים הסכימו שלדעת הרמב"ם אין חילוק בין ספק לאו לספק כרת, וכמ"ש ביבמות (קיט.) מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, ועוד שכן מוכח מדברי הרמב"ם שם, שכתב, שכל הספקות בין בעריות ושבתות בין בטומאות אינם אלא מדברי סופרים, והרי עריות ושבתות איסורי כרת הן, ואעפ"כ ס"ל להרמב"ם דספקם אסור מדברי סופרים. וכן העירו המהרימ"ט בתשובה (חיו"ד סי' א) ובשו"ת בני שמואל (סי' מא). וע' להמהר"ם בן חביב בסוף ספר שמות בארץ, שכ' לתרץ, דאף בזדונו כרת אין ספקו אסור מה"ת אלא בדאיקבע איסורא, דהיינו חתיכה משתי חתיכות. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי אמת בקונט' (דף פה). ובשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (ס"ס קיח דף קצה ע"א וב') שכתבו כן. וע"ע בספר בית מאיר (חאה"ע סי' ד) ובשו"ת נודע בשערים מהדורא תנינא (חיו"ד סי' יד). ע"ש. וע"ע להגאון ר' בצלאל רנשבורג בס' פתחי נדה (עמוד תרנ"א) שכתב, וכבר כתבתי הנלע"ד ברור בכללא דספק דאורייתא, שלדעת הרמב"ם דוקא בדאיתנהו לתרוייהו ביחד, דהוי ספק כרת ואיקבע איסורא אז הספק לחומרא מה"ת. והסכים עמי בזה הגאון המפורסם יחיד בדורינו כמהר"ר משולם איגרא זצ"ל. ע"ש. וכ"כ בספר סדרי טהרה יו"ד (סי' קצ דף כ סוף ע"ד). ולפ"ז יש להשיב ע"ד הרב יד מאיר הנ"ל. והלום ראיתי להחזון איש (מועד ריש סי' קכד ו:) שעמד על מ"ש ר"ת דחטי קורדנייתא הוו חמץ נוקשה, והקשה, דאי מיירי בלא נתבקעו, אפילו חמץ נוקשה לא הוי, ואם נתבקעו אפי' חטי קורדנייתא הוו חמץ, ומה ענין נוקשה לכאן, ואפשר שהן קשים ואינן ראויים לאכילה אלא בדוחק, והוו כעין פת תבואה שלא הביאה שליש, דחשיב לה לקמן (מב:) חמץ נוקשה. וצ"ע. עכ"ל. וע"ע בספר עורה שחר (מע' ח אות לד). ודו"ק.
אמר רבה בר רב הונא אמר רב, הפת שעיפשה כיון שרבתה מצה מותרת וכו'. הרי"ף והרמב"ם השמיטו דין זה. וכתב הצל"ח בשמעתין (בד"ה אלא), דסבירא להו, דרב דהוא מרא דשמעתא אזיל לטעמיה דס"ל (לקמן כט:) כרבי יהודה, שחמץ אחר זמנו אסור מן התורה, ולפ"ז החמץ אינו בגדר דבר שיש לו מתירים, אבל לדעת הרי"ף והרמב"ם דס"ל דחמץ חשיב דבר שיש לו מתירין, דקי"ל כר' שמעון דס"ל שחמץ אחר זמנו מותר מן התורה, לא אזלינן בחמץ בתר רובא, והכי נמי לא אזלינן בתר בתרא, ואפי' היכא דאיכא תרתי לטיבותא, דהיינו בתר בתרא וגם רבתה מצה ממש לא מהני, משום דהוי דבר שיש לו מתירים. ולהכי השמיטו הרי"ף והרמב"ם כל סוגיא זו, משום דס"ל דרב לשיטתו שחמץ לאחר זמנו אסור מן התורה, ואינו נחשב דבר שיש לו מתירין, ולכן התיר, אבל הרי"ף ס"ל בע"ז (עד.) דחמץ מקרי דשיל"מ, והובא בבית יוסף (סי' תמז), וכן פסק הרמב"ם (בפט"ו מהל' מאכלות אסורות ה"ט והי"ב), והובא בבית יוסף יו"ד (סי' קב), ולכן השמיטו מימרא זו, שלדעתם נדחית היא מהלכה. ע"כ. ויש להעיר על זה ממ"ש מרן הבית יוסף (ר"ס תמז), על מ"ש הטור, שאם נתערב חמץ בערב פסח משש שעות ולמעלה עד הלילה, דינו כשאר איסורים ובטל בששים, וכתב ע"ז הב"י, שכן כתבו התוס' (ע"ז סו:) ד"ה רבא, והרא"ש (פרק כל שעה סי' ה), שכיון שאז אין בו כרת הרי הוא כשאר איסורין ובטל בששים. וכ"כ בס' התרומה, ובסמ"ג, ובהגמ"י בשם סמ"ק, ור' ירוחם. אבל הרב המגיד (פ"א מהל' חמץ ה"ה) כתב, שלפי מ"ש הרמב"ם (פט"ו מהל' מאכלות אסורות ה"ט) שהטעם שחמץ בפסח במשהו, משום דהוי דבר שיש לו מתירין, הוא הדין בנתערב בערב פסח אחר חצות שהוא במשהו. ע"כ. וע"ע במאירי (פסחים ל.) ד"ה ויש באים, שכתב, שיש אומרים שאף קודם הפסח משש שעות ולמעלה דינו במשהו, וכל שכן לדעת הסוברים שנחשב דבר שיש לו מתירין, שיש לאוסרו במשהו אף קודם הפסח. ע"ש. וכ"כ הריטב"א (פסחים ל.) ד"ה אמר רבא. ע"ש. ומרן בשלחן ערוך (סי' תמז ס"ב) פסק, חמץ שנתערב משש שעות ולמעלה עד הלילה, אינו אוסר במשהו, אלא דינו כשאר איסורין. ע"כ. ואילו הוה ס"ל למרן שהרי"ף עומד בשיטת הרמב"ם דחמץ בפסח במשהו משום דהוי דבר שיש לו מתירין, הי"ל לפסוק כשני עמודי הוראה, ולאסור תערובת חמץ גם בערב פסח אחר חצות במשהו, כיון דהוי דשיל"מ, וכמ"ש הרב המגיד וסיעתו אליבא דהרמב"ם. ולמה פסק להתיר תערובתו בע"פ בששים. והן אמת שהרי"ף כתב לאסור (בע"ז עד.) אפי' תערובת יבש ביבש במשהו. מ"מ כתב מרן בב"י (סי' תמז) שני טעמים בדבר, וז"ל: ונראה שטעמו מפני שהוא דבר שיש לו מתירין, הילכך אפי' יבש ביבש אפי' באלף לא בטיל, אי נמי משום דס"ל להרי"ף שלא התירו יבש ביבש חד בתרי אלא באיסורי נותני טעם, אבל באיסורים שהחמירו בהם ביותר מנותן טעם, אין הבדל בין תערובת יבש ביבש לבלול, וכמ"ש המרדכי (פרק כל שעה סי' תקנג) והרשב"א בתורת הבית (בית ד שער א', וע"ע בתשובת הרשב"א ח"א סימן רעב). עכת"ד. ונראה שבשלחן ערוך הסכימה דעת מרן כטעמו השני בדעת הרי"ף. ולעולם דעת הרי"ף כדעת רוב הפוסקים דס"ל דחמץ לא חשיב דשיל"מ, ולכן פסק להתיר תערובת חמץ בע"פ בששים. וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח ס"ס כ), שרוב הראשונים ס"ל דחמץ לא חשיב דבר שיש לו מתירין, וכן נראה דעת הרי"ף, ורק הרמב"ם והרמב"ן ס"ל דחמץ בפסח במשהו משום דהוי דבר שיש לו מתירין. ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סימן טז אות ו), שהוכיח במישור ממ"ש הש"ע (סי' תמז ס"ב), שתערובת חמץ בערב פסח בטלה בששים, אלמא שמרן המחבר וכן הרמ"א ס"ל דחמץ לא חשיב דשיל"מ, והכי קי"ל לדינא. ע"ש. ולפ"ז צ"ל שהרי"ף עומד בשיטת הפוסקים דס"ל שהטעם שחמץ בפסח במשהו, משום חומרא דחמץ דהיינו איסור כרת ובל יראה, ולא בדילי מניה. ולא מטעם דשיל"מ. ומעתה אזיל ליה טעמא דהצל"ח בדעת הרי"ף שהשמיט האי מילתא דרב. ועוד שהרי גם הרא"ש השמיט דין זה, ולדעתו אי אפשר לומר הטעם משום דהו"ל דבר שיש לו מתירין, שהרי התיר תערובת חמץ בע"פ בששים, משום שאין בו כרת, וכנ"ל. וא"כ אותו הטעם שנאמר בדעת הרא"ש, נאמר גם בדעת הרי"ף. ומרן הש"ע (סי' תמו ס"ד) הביא דין זה להלכה בזה"ל: "מצא פת בפסח ואינו יודע אם הוא חמץ או מצה מותר אפילו באכילה דאזלינן בתר בתרא. ואם הוא מעופש הרבה שאי אפשר שיתעפש כל כך משנכנס הפסח, אז ודאי, הוא חמץ, ואם עברו כמה מימי הפסח שנוכל לתלות שנתעפש הפת משנכנס הפסח עד עתה, אם נוהגים לאפות בפסח פת חם בכל יום, תולין להקל, אפילו הוא מעופש הרבה, לפי שאנו תולין לומר שבכל יום אפה פת חם ונתנו עליו לפיכך הרבה להתעפש". עכ"ל. ושו"ר בחקת הפסח (סי' תמו סק"ד) שהביא דברי הצל"ח, וכתב, דמרן ס"ל דחמץ לא הוי בגדר דשיל"מ, וכדמוכח (בסי' תמז ס"ב) שחמץ בע"פ עד הלילה בטל בששים, ודינו כשאר איסורים. וה"ט משום דס"ל כמ"ש הר"ן (פסחים כט:), דלא חשיב דשיל"מ אלא כשהדבר עצמו עתיד להיות מותר, משא"כ חמץ שהוא עצמו אסור אחר הפסח מדרבנן, משום הכי לא חשיב דשיל"מ. ע"כ. וע"ע בפרי חדש (ס"ס תמו) שכ' דהרי"ף והרא"ש השמיטו דין זה לפי שאינו מצוי כל כך וכו'. ע"ש. ואעיקרא דדינא אי מהני רובא בדבר שיש לו מתירין, הנה הר"ן בפ"ק דביצה (ז.) העלה, שאף בדשיל"מ אמרינן כל דפריש מרובא פריש, וע"ע בהר"ן (סוף פ"ג דביצה). ע"ש. וכן העלה הצל"ח עצמו בחידושיו לביצה (י.), בד"ה והואיל, דאזלינן בתר רובא אף בדשיל"מ, וסיים, "ומאן יהיב לן משופריה ואכלינן מנייהו". ולפ"ז הוא הדין דאזלינן בתר בתרא. ולכאורה לדעת הפוסקים דס"ל דמהני ספק ספיקא בדשיל"מ, ה"נ דס"ל דמהני רוב בדשיל"מ, שהרי הס"ס הוא מטעם רוב, וכמ"ש בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' ב), והפרי חדש יו"ד (סי' קי ס"ק מט), משום דבחד ספיקא הו"ל פלגא ופלגא ובתרי ספיקי הוה ליה רובא, ומשום הכי אזלינן לקולא. וכ"כ הרשב"א בתשובה (סי' תא). ובספר איסור והיתר (כלל כו סי' ד). וע"ע בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' יד) שכתב, שלדעת רוב הפוסקים היתר ספק ספיקא הוא מטעם רוב. ע"ש. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ג אות ד). וכ"כ הגאון מהר"י טייב בספר ווי העמודים (סי' כד דף לו רע"ג), ושכן כתב הרא"ש בתשו' (כלל כו). ע"ש. וע"ע בשו"ת שער אשר (דף לג ע"א, ודף עז ע"ד והלאה, ודף פט ע"א). ובשו"ת בית יצחק (חאה"ע ח"א, סי' לה אות ט). ובשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' סו). ועוד. והנה מבואר בספר המאורות שבת (קלו.) דמהני ס"ס אפי' בדשיל"מ, ושכן פסק מר דודו בספר ההשלמה (ריש ביצה) בדין ביצה שנולדה ביו"ט, שאם יש ס"ס להתיר, מותרת, אף ע"פ שהיא בגדר דשיל"מ. ושכן דעת הרז"ה בעל המאור. עכת"ד. וכ"כ המאירי שבת (קלו.). וכן מבואר להדיא בד' הרשב"א בתורת הבית (דף קטו ע"ב), ובספרו עבודת הקודש (בסוף הספר), שהעיקר כד' מי שאומר דס"ס מהני אף בדשיל"מ. וע"ע בספר מנחת כהן (שער התערובות ח"ג פי"א) שכתב, שאע"פ שהרמ"א (סי' קי) הכריע להחמיר בדשיל"מ דלא מהני ביה ספק ספיקא להקל, מ"מ רוב הפוסקים מתירים, וכן דעת הרשב"א, ונ"ל שגם מרן המחבר ס"ל להקל כד' הרשב"א. ע"ש. וע"ע בפרי חדש (סי' קי ס"ק מג). ובש"ך (שם ס"ק נז). ובפרי תאר (סי' טו סק"ד), ובשער המלך (פ"א מהל' יו"ט הלכה יט). ובשו"ת מהר"ש איגר (חיו"ד סי' ו). ע"ש. ולפ"ז הוא הדין לגבי רובא. [ ומיהו במקום אחר העירותי שי"ל שדוקא ס"ס מהני בדשיל"מ, אבל רוב לא מהני, וכמ"ש בשו"ת דברי יעקב שור (סי' עד דס"ה ע"א). ואכמ"ל]. ומיהו המשנה ברורה (בביאור הלכה ס"ס תמו) העיר מדברי רבינו חננאל בפירושו כאן, שכתב: "פת שעיפשה וכו' מותרת, פירוש אחר הפסח", ונראה טעמו שסובר שבתוך הפסח שהוא איסור כרת לא היינו מקילים כל כך לאכול דבר שהוא חשש חמץ גמור, ורק לגבי אחר הפסח שהוא מדרבנן הקילו. ואפשר שמטעם זה השמיטוהו הרי"ף והרמב"ם והרא"ש, משום שלא היה ברור להם דבר זה. ועכ"פ למעשה אין להקל בזה נגד דברי רבינו חננאל שכל דבריו דברי קבלה הם. ע"כ. וכ"כ בכף החיים שם. ודו"ק.
<b>אמר רב יהודה הבודק צריך שיברך.</b> כתב הצל"ח, דקמ"ל שאע"פ שעיקר הבדיקה על הספק, ובשבת (כג.), אמר אביי, ודאי דדבריהם בעי ברכה, ספק דדבריהם לא בעי ברכה, ומשום הכי אין מברכים על הדמאי שהפרשתו אינה אלא מן הספק. ורבא אמר שאני דמאי שרוב עמי הארץ מעשרים הם. וקמ"ל רב יהודה שגם על ספק דדבריהם בעי ברכה, כדעת רבא, ושאני דמאי שרוב עמי הארץ מעשרים הם. ע"כ. וכ"כ בהגהות מצפה איתן. ולפע"ד י"ל דהכא אתי שפיר לכולי עלמא, כי הנה התוס' בכורות (כ סע"א) כתבו, דהא דלא אמרינן גבי דמאי סמוך מיעוטא שאין מעשרים, לחזקת טבל, והוי טבל מדאורייתא, משום שאין זו חזקה, דדלמא עבד כר' אושעיא, שהכניס התבואה במוץ שלה, כדאיתא בברכות (לא.). ועוד שאין להחזיק שום אדם ברשע בשביל מיעוט שאין מעשרים. ע"כ. וכ"כ מדנפשיה הכרתי ופלתי (סי' קי, בקונט' בית הספק, בד"ה והנה יש לדייק). והתוס' יבמות (קיט סע"א) כתבו כתירוץ האחרון. ע"ש. ומעתה יש לחלק דשאני דמאי שאין לו חזקת טבל, הילכך אף לאביי א"צ לברך, כיון שאינו אלא ספק דדבריהם בלבד. אבל בדין בדיקת חמץ הרי כל השנה הוחזק הבית בחמץ, וכמ"ש מרן הבית יוסף (ר"ס תלז), וכ"כ המג"א (סימן תלז סק"ד), הילכך החזקה מכרעת בחיוב הבדיקה, ובעי ברוכי. וע' בחידושי הרמב"ן שבת (כג.) שכתב: "ונ"ל דרבא לא פליג אהאי טעמא דספק דדבריהם א"צ ברכה, אלא דס"ל דכיון דתקינו רבנן להפריש מעשר מן הדמאי, כמצוה של דבריהם דמיא ממש, דומיא דיו"ט שני דהוי תקנתא דרבנן ובעי ברכה, אלא משום שרוב עמי הארץ מעשרים הם, עבוד רבנן היכרא דלא לימרו כדאורייתא דמי להו לרבנן". ע"ש. (וע"ע בד' הרב המגיד (פ"ג מהל' חנוכה ה"ה) שהביא דברי הרמב"ן. ע"ש). ואין להקשות דהתינח למ"ש המאירי (שבת כג.) שאף לדעת הרמב"ם (בפ"ג מהל' חנוכה ה"ה) דספק דדבריהם א"צ ברכה, וכן טומטום ואנדרוגינוס בסוכה ולולב א"צ לברך, כמ"ש הרמב"ם (פ"ו מהל' סוכה הלכה יג). מ"מ בספק נטל לולב ספק לא נטל, חוזר ונוטל בברכה, משום חזקת חיוב, אלמא דאזלינן בתר חזקה. (וכ"כ עוד המאירי בברכות כא.). וכ"כ בעל המאורות (בברכות כא.) בשם בעל ההשלמה. אבל הרב המגיד (בפ"ו מהל' סוכה הי"ג) כתב, ספק אם שמע קול שופר, וכן ספק אם נטל לולב, אע"פ שחוזר לעשות המצוה מן הספק, מ"מ אינו מברך. וכ"כ הרשב"א והר"ן (שבת כג.). אלמא דלא מהניא חזקת חיוב לענין ברכה. שיש לדחות דשאני חזקת חיוב מצוה, מחזקת איסור של החמץ. וכמ"ש לחלק כן בשו"ת רעק"א (סי' ז וכ"ה). וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' א אות ג). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח ס"ס קעב). ובשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' יא, דף טז ע"ג). ובשו"ת מנחת שמואל (סי' כח אות ח). ועוד. וע' בכנה"ג א"ח (סי' סז). ובמש"כ בהערותי בראש הספר שם. וע"ע בחקת הפסח (סימן תלב דף ה ע"ב והלאה). ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה לפני סוחרי בהמה לעולם מעשר.</b> פירש רש"י, ואע"ג דאיכא למימר שמא מיד המוכר נפלו, ומעות חולין הן, מספיקא תלינן לחומרא. ואין נראה לר"י דסמוך מיעוטא דחולין דשאר מעות לפלגא דמוכר והו"ל רובא להיתר. לכאורה בלא"ה יש לדקדק על פירוש רש"י דס"ל שרק מכח הספק אזלינן לחומרא, שהרי י"ל דמוקמינן המעות בחזקתן שהיו מעשר, וכמ"ש כן התוס' ב"מ (כו.) ד"ה לעולם. אך י"ל שקושית התוס' עם קושיא זו מתורצות כל אחת בירך חבירתה, כי הנה ביבמות (קיט:) אמרינן בהא דסמוך מיעוטא אחזקה, דהו"ל כפלגא ופלגא. (וע"ע בחולין פו: ובתוס' שם). ולפ"ז אתי שפיר, דמחצה דמוכר ומיעוט חולין שלו הוו רובא, ומחצה דלוקח הוי מיעוט לגבייהו, ומשום חזקת מעשר דמעיקרא אמרינן סמוך מיעוטא אחזקת מעשר, והו"ל פלגא ופלגא, וספק דאורייתא לחומרא. ומיהו י"ל לפי מ"ש הריב"ש בתשובה (סי' שעב), על דברי התוס' כתובות (ט.) בשם ר"י, דהאי רובא דברצון אינו רוב גמור, אלא הוי מדרבנן, והילכך במקום ספק ספיקא שרי וכו', ולכאורה למה הוצרכו לומר דרוב רצון הוי מדרבנן, אפי' נאמר שרוב רצון הוא רוב גמור מן התורה, מ"מ הרי הספק תחתיו או אינה תחתיו הוא ספק שקול, וכמחצה על מחצה הוי, וסמוך מיעוטא דאונס לספק תחתיו והו"ל רובא. וכדאמרינן כה"ג ביבמות (קיט:) סמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקבות. ותירץ, דשאני זכרים ונקבות שהטביע כך מלכו של עולם להיות מחצה על מחצה, משא"כ ספק תחתיו שהוא ספק במקרה, ואינו נחשב ממש למחצה על מחצה. ע"ש. ולפ"ז יש ליישב פירוש רש"י, דספק אם נפלו המעות מן המוכר או מן הלוקח הוא ספק מקריי, וליכא למימר ביה סמוך מיעוטא דחולין לפלגא דמוכר שיהיה הרוב להיתר. וע' בתוס' נדה (יח.) שג"כ הקשו לפי' רש"י כיו"ב, ולפי האמור ניחא שיטת רש"י. ודו"ק.
ומה שתירצו התוס' דהכא היינו טעמא דהוי לעולם מעשר משום שהלוקחים הוו רובא, שכמה בני אדם עומדים על בהמה אחת לקנותה. לכאורה מאי פסקא למיזל בתר רוב לוקחים, והלא פעמים רבות הכסף רב אצל המוכר, ובפרט אם המוכר הוא סוחר גדול, ממה שהספיק למכור בהמות לרוב, וא"כ ניזיל בתר רוב מעות. והנה מצינו להאחרונים שנחלקו בכיוצא בזה, בהא דקי"ל (בחולין צה.), תשע חנויות כולן מוכרות בשר שחוטה, ואחת מוכרת בשר נבלה, בנמצא הלך אחר הרוב. (וכ"ה לקמן ט:). ודנו האחרונים, אם יש בחנות של נבלה, הרבה בשר נבלה, יותר מכל מה שיש בשר שחוטה בתשע החנויות, כגון שבכל חנות וחנות מן הכשרות יש בהמה אחת שחוטה, ובחנות של הנבלה, יש בשר נבלה עשרים בהמות, באופן שבחנות הנבלה יש בשר יותר מכל החנויות הכשרות, האם נלך אחר רוב בשר, או אחר רוב חנויות, ובשו"ת כנסת יחזקאל (סי' כד) העלה דלעולם אזלינן בתר רוב חנויות, ודנים כל חנות וחנות כאילו כולן שוות במשקל הבשר שבהן. וכן הסכים החוות דעת (סי' קי סק"ג). וכ"כ בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' מ) בשם ההפלאה (כתובות טו.), והבית אפרים שם בחלקות ישית למו. ע"ש. ובשו"ת נודע ביהודה (חאו"ח סי' עא) כתב דאזלינן בתר רוב בשר לחומרא. ע"ש. וע"ע בישועות יעקב יו"ד (סי' קי סק"ג). ובמ"ש הרש"ש בחידושיו לב"ב (צג:). ע"ש. ולפי דברי התוס' מוכח דאזלינן בתר רוב לקוחות, ולא בתר רוב מעות שאצל המוכר, וה"נ אזלינן בתר רוב חנויות, ולא אחר רוב בשר שבחנות הנבלה. ושו"ר בספר חכמת אדם (בבינת אדם שער הקבוע סי' טז) שהעיר מהסוגיא דקמן. [ וכן באוצר מפרשי התלמוד (ב"מ כו. עמוד קסז אות קלה), הביא בשם מעיני החכמה כמש"כ]. וע"ע בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' קיז). ובשו"ת חמדת משה (סי' עח). ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' ו) ד"ה ועלה. ובספר זבחי צדק (סי' קי ס"ק כו). ע"ש. ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה בלבער כ"ע לא פליגי דלהבא משמע.</b> מכאן היה מצריך "רשב"ם" לברך להכניסו לפני המילה. כצ"ל. וכן הוא בתוס' (שבת קלז:). ור"ת חולק ואומר שיש לברך להכניסו אחר המילה. וכן דעת הראב"ד בהשגות (פ"ג מהל' אישות הכ"ג) כדברי ר"ת. וכן פסק הרא"ש שבת (קלז:). ובתשובה (כלל כו סי' א). וכ"כ בספר פרדס הגדול (סי' מ ומא), ושכן המנהג ברומי. וע"ש. וכן בספר מחזור ויטרי (עמוד תרכד) הביא להלכה דברי ר"ת. וע"ע בספר יראים (סוף מצוה יט). ובראבי"ה ח"א (עמוד שנח). ע"ש. אולם בעל העיטור ח"ב (הל' מילה דף נב ע"ד) כתב בשם הרי"ף בתשובה, שאבי הבן צריך לברך להכניסו קודם המילה, שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, והאומר שיש לו לברך קודם הפריעה, וחשיב עובר לעשייתן, דמל ולא פרע כאילו לא מל, לאו דוקא הוא, שהפריעה שיורי מצוה היא ולא חשיב עובר לעשייתן. ע"ש. וכ"כ בעל האשכול ח"ב (עמוד קכט) בשם הרי"ף. ובס' המנהיג (סי' קכג) כתב שבעיר פס נהגו שאבי הבן מברך להכניסו קודם המילה, ונראה שזה ע"פ הוראת הרי"ף מרא דאתרא. ובשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' יח) הביא מ"ש רבינו אברהם בן הרמב"ם בספר המספיק (אל כפאיה) וז"ל: ואבא מארי (הרמב"ם) סובר שברכת להכניסו צריכה להיות קודם המילה, וראיה לזה מנוסח הברכה "להכניסו", שהוא לשון להבא, וכמו שאמרו בפסחים (ז.) לבער לכ"ע להבא משמע, ועוד ראיה וכו', והרוצה לקנטר בזה ולהעמיד מנהגו לברך להכניסו לאחר המילה, תורה על חסרון ידיעתו בתלמוד, ואין השגחה בדבריו אצל החכמים. ע"כ. וכן בראש ספר מעשה רוקח (דף א ע"ד) הביא בשם רבינו אברהם בן הרמב"ם, ואבא מארי (הרמב"ם) דעתו שברכת להכניסו תהיה קודם המילה, וכזה הורה ונעשה הלכה למעשה כדבריו. ע"כ. וכ"כ רבינו ישעיה הנגיד בתשובה (סי' יט), שברכת להכניסו יש לברך קודם המילה בעת שמביאים התינוק למולו. ע"ש. ורבינו פרחיה בפירושו לשבת (קלז:), הביא מ"ש רב שר שלום בתשובה שיש לברך להכניסו אחר המילה, וראיה לזה וכו', וכתב על זה, "והרמב"ם פריך לכל הני מילי, כי הברייתא לא באה ללמדנו סדר הברכות איזה מהן קודמת וכו', אלא ודאי שאבי הבן מברך להכניסו קודם עשיית המילה, כדין כל המצות, וכן המנהג שהיו עושים לפני הרמב"ם, והיה מזהיר עליו מפיו לברך להכניסו קודם המילה". וכן הובא לשון זה בהערת המו"ל ספר המאורות (שבת קלז: סוף עמוד קמ). וע"ע בשו"ת דרכי נועם (חיו"ד סי' כז) שכתב ג"כ שהרמב"ם ס"ל כרשב"ם, שאבי הבן מברך להכניסו קודם המילה. וכן פשט המנהג בירושלים ובארץ ישראל. וכמ"ש בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קסט). ובספר בית המלך (בקונטרס סוכת דוד, בפ"ג מהל' אישות הכ"ג). ופוק חזי מאי עמא דבר. ושלא כדברי המערערים על המנהג מכח דברי מרן בב"י ובש"ע יו"ד (סי' רסה), שהדבר ברור שאילו ראה מרן דברי הרי"ף והרמב"ם הנ"ל, שהם שני עמודי הוראה, דס"ל שיש לברך להכניסו קודם המילה, היה פוסק כדבריהם, ולכן המנהג הזה יסודתו בהררי קודש. וכבר הארכתי בכל זה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' כא). ע"ש. ומשם בארה.
<h4>ז:</h4>
ת"ר אין בודקין לא לאור החמה ולא לאור הלבנה ולא לאור האבוקה, אלא לאור הנר, מפני שהנר יפה לבדיקה. כתב החתם סופר בשיטתו לפסחים (עמוד נא), ואני חוכך מאד בנרות שלנו שעשויים מכמה חוטים ועליהם נכרכת שעוה, שנ"ל שזהו אבוקה גמורה, ואף שיכול להכניסו לחורים ולסדקים, וגם לא נבעת ממנו, שהרי כל השנה מדליק כן על שלחנו, מ"מ מקטף קטיף טובא, ולכן נ"ל להחמיר ליקח נר שעוה, שאין שם פתילה אלא מחוט אחד, אך שיהיה חוט עב שיאיר היטב. ע"כ. אך הפרי מגדים (במש"ז סי' רצח סק"ב), גבי אבוקה להבדלה שהיא מצוה מן המובחר, כתב, שאם הן שתי פתילות המונחות זו אצל זו בלי הפסק לא הוי כאבוקה. ע"ש. וע"ע בתבואות שור יו"ד (סי' יא סק"ח) שכתב, נר שעוה שחיבר הפתילות שבו עד שהן נוגעות זו בזו, אין זה אלא נר אחד, ולא אבוקה. ע"ש. אולם בשלחן גבוה יו"ד (סי' יא סק"ד) כתב, נר של חלב שלנו דינו כאבוקה, לפי שיש בו ארבע או חמש פתילות קלועים זה בזה. ולכן פשט המנהג אצלנו לשחוט בנר אחד, ומ"ש הפר"ח שאין לשחוט בלילה בנר אחד, אפשר דמיירי בפתילה אחת שאין אורה רב וכו'. ע"ש. וכ"כ בזבחי צדק (שם סק"ט). ע"ש. והמשנה ברורה (סי' רצח סק"ח) כתב, נר שלנו שמונח בו כמה פתילות הוי כמו פתילה אחת עבה, ואינו חשוב אבוקה, אך אם מפריד ביניהם שעוה או חלב חשיב אבוקה. וע' בביאור הלכה שם. ודו"ק. והנה אע"פ שהב"ח והט"ז (סק"ג) כתבו דבדיעבד אם בדק לאור האבוקה יצא. אולם המג"א והפר"ח והא"ר והח"י והמקו"ח והברכ"י פסקו שאף בדיעבד לא יצא. ותימה על הגר"ח פלאג'י שכתב בספר מועד לכל חי (סי' ד אות א), שאין לבדוק בשל חלב, או שמן, או שומן, או אבוקה, וסימנך חשש"א בעלמא, דבכל הני בדיעבד שפיר דמי. ע"כ. והרי רוב האחרונים כתבו דבאבוקה לא מהני אף בדיעבד. אלא שלענין ברכה נראה שאינו חוזר לברך, כיון דלא פלטינן מפלוגתא דרבוותא. וספק ברכות להקל אפילו נגד הרוב, וכמו שכתבתי בשו"ת חזון עובדיה ח"א (ס"ס מט). ועוד. וכן פסק בש"ע הגר"ז סק"ט.
בתוס' ד"ה והלכתא על ביעור חמץ, ור"י לא מצא טעם ברור בזה לכל הברכות. ע' בהרא"ש ובהר"ן. וע' במה שכתבתי בס"ד בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' ל), ושם הבאתי מ"ש בעל העיטור (בסוף הלכות ציצית דף עז ע"ג(: "ומסתברא לן, דכל הברכות בין שאמר בלשון "על", או ב"למד", אין תופסים אותו בכך וכו'". ומבואר שאין זה לעיכובא. וכן מצאתי להגאון מהר"ש וינטורה בתשובה, בשו"ת מכתם לדוד (סי' יא) שהעלה כן, דבדיעבד יצא בכל אופן. והסכים עמו שם (סי' יב) רבו הגאון המחבר רבי דוד פארדו. ע"ש. וכן כתבו עוד אחרונים, והובאו בשדי חמד (מערכת ברכות, סי' א אות טו). ולא יהא אלא ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל. וע' בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' מא) ובשו"ת חסד לאברהם מה"ת (סי' כד). ואכמ"ל.
בתוס' ד"ה על הטבילה, אומר רבינו חננאל בשם הגאון, דהא דאמר כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן "חוץ מן הטבילה", היינו דוקא טבילת הגר דלא חזי לברך קודם טבילה, דלא מצי לומר "וצונו", דאכתי נכרי הוא, משא"כ שאר חייבי טבילה וכו'. ואעפ"כ אומר ר"י, שאין לגעור בנשים שמברכות אחר טבילה, שכיון שיש טבילת גר דלא מצי לברך קודם טבילה לא חילקו וכו'. ע"כ. בספר משמרות כהונה דייק, מלשון ר"י דנקט "אין לגעור", מוכח דלכתחלה לא, משום דבעינן עובר לעשייתן. ולכאורה מאי שנא ממ"ש התוס' להלן גבי נט"י שאפי' לכתחלה מברך אחר נטילה, שלא חילקו בין נטילה שאחר צאתו מבית הכסא דלא מצי לברך קודם נטילה, לשאר נט"י. ונדחק לומר שטעם זה עם הטעם שהברכה שלפני הניגוב נחשבת עובר לעשייתן, כמ"ש בסוטה (ד:) וכו', חד טעמא נינהו. ע"ש. אולם לפע"ד נראה דשאני טבילת גר שאינה מצויה כל כך, ולא מסתבר לומר בכה"ג שלא חילקו בין גברא לגברא, משא"כ בנטילת ידים דשפיר שכיח שנוטל ידיו אחר צאתו מבית הכסא, והוי באותו אדם עצמו, הילכך לא חילקו בזה.
ולענין הלכה הנה התוס' חולין (קלו:) הביאו להלכה מ"ש רבינו האי גאון, דהא דאמרינן הכא "חוץ מן הטבילה", היינו טבילת גר דוקא, דלא מצי למימר "וצונו" קודם טבילה שעדיין הוא נכרי, משא"כ בשאר טבילות, שאע"פ שהוא טמא מברך קודם טבילה. ע"ש. וכ"כ הרי"ף בשמעתין, שבטבילת גר בלבד אמרו כן, אבל שאר חייבי טבילות מברכים ואחר כך טובלים, דהא קי"ל (בכורות כז.), נדה קוצה לה חלה, וחייבת לברך להפריש חלה וכו'. ע"ש. וכן פסק הרי"ף בתשובה (סי' רצח), שעל טבילת מצוה כגון טבילת זבה ויולדת מברכת ואח"כ טובלת, דבעינן עובר לעשייתן. והא דאמרינן בפסחים (ז:) חוץ מן הטבילה, בטבילת גר ועבד מיירי דלא חזו לברוכי קודם טבילה. ע"כ. וכן הוא בתשובות הגאונים (שערי תשובה סי' ו). וכ"כ מהר"ם ריקאנטי בתשו' (סי' תקפא) בשם הרי"ף. ע"ש. וז"ל הרמב"ם (פי"א מהל' ברכות הלכה ו-ז), כל חייבי טבילות מברכים עובר לעשייתן, ואם טבל ולא בירך קודם טבילה אינו חוזר ומברך, חוץ מטבילת הגר בלבד, מפני שאינו יכול לומר וצונו קודם הטבילה וכו'. ע"כ. וכן פסק רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (הלכות יום הכפורים עמוד נט). וכן הובא בתשובות הגאונים (שערי תשובה סי' רב). ע"ש. וכ"כ האור זרוע ח"א (סי' עט) בשם ספר המקצועות, ושכן פירש רבינו חננאל. ע"ש. וכ"כ הראב"ד בספר בעלי הנפש (בסוף שער הטבילה עמוד פג ופד). וכ"כ ראבי"ה (סוכה, סי' תרצא, עמוד שצו-שצז). והרוקח (סי' שמט). וכ"כ בספר המנהיג (דף צו ע"ב) שכל הגאונים פסקו שהנדה מברכת על הטבילה קודם טבילתה, וכדקי"ל נדה קוצה לה חלה וכו'. וכ"כ רבינו האי גאון. ע"ש. ורבינו תם בספר הישר (סי' שלא) כתב, שיש לפרסם ברבים ולהורות שהנדה צריכה לברך קודם הטבילה, כי חילול ה' הוא מה שיש טובלות ומעכבות הברכה עד לאחר טבילה, ומה נשתנית ברכה זו משאר הברכות שצריך לברך אותן עובר לעשייתן. (וכן הוא בספר הישר החדש, חלק החידושים סי' תו). וכן הוא במחזור ויטרי (עמוד תקצב) שרבינו תם ורבינו שמשון הורו שהנדה צריכה לברך קודם טבילה, דבעינן עובר לעשייתן, שחילול ה' הוא מה שיש טובלות ואח"כ מברכות וכו'. ע"ש. וכ"כ הרמב"ן פסחים (ז:). והר"ן שם. ורבי דוד בונפיד שם. וכתב מרן הב"י (סי' ר), שאף ר"י שאמר שאין לגעור בנשים המברכות אחר טבילה, מודה הוא שהבאה להמלך, מורין לה כדברי הגאונים שתברך קודם טבילה. וכן דעת הרא"ש, שבקיצור הלכות נדה, (ובתשובה כלל מז), פסק שצריכה לברך קודם הטבילה. ע"ש. וז"ל מרן הש"ע (סי' ר ס"א(: "כשפושטת מלבושיה כשהיא עומדת בחלוקה תברך אקב"ו על הטבילה, ותפשוט חלוקה ותטבול, ואם לא בירכה אז, תברך לאחר שתכנס למים עד צוארה, ואם המים צלולים עוכרתם ברגליה ומברכת". עכ"ל. (והרמ"א שם כתב שנוהגים שמברכת אחר טבילה), ואנו אין לנו אלא דברי מרן שפסק כדעת רוב ככל הראשונים, וכל שכן שיש כאן חשש ברכה לבטלה אם תברך אחר טבילה, ועוד שרבינו תם ורבינו שמשון קוראים על המברכות לאחר טבילה, שזהו חילול ה'. וכן המנהג של הספרדים ועדות המזרח פעה"ק ירושלים לברך קודם הטבילה, וכדברי מרן, ואין לשנות, שכל המשנה ידו על התחתונה. והמעיד על המנהג להיפך, לא חש לקמחיה, ואם יש נשים ספרדיות שנוהגות לברך אחר הטבילה יש ללמדן את ההלכה כפי שפסק לנו מרן שקבלנו הוראותיו, וכן יש לפרסם לפסוק ולהורות, לשעה ולדורות, וכן פסק בספר מסגרת השלחן על יו"ד (סי' ר). ע"ש. ועמש"כ בזה בספרי טהרת הבית ח"ב (במשמרת הטהרה עמוד תקז והלאה). ומ"ש השל"ה שתטבול פעם אחת ותברך ותחזור ותטבול, ע' מ"ש על דבריו שם במשמרת הטהרה (עמוד תקי והלאה). ושומע לנו ישכון בטח.
<h4>ח.</h4>
<b>מפני שאור הנר יפה לבדיקה.</b> פירש רש"י (לעיל ד.), דהיינו בלילה, אבל ביום הוא מחשיך, ונראה כוונתו כמו שאמרו בירושלמי (ריש מכילתין), משום דלא כמה דהוא מנהר בליליא הוא מנהר ביממא, דאמר ר"ה, כד הוינא ערקין באלין בוטיתא דסדרא (במערות של בהמד"ר), היו מדליקים לנו נרות, בשעה שהיו כהין היינו יודעים שהוא יום, ובשעה שהיו מבהיקים היינו יודעים שהוא לילה. וכההיא דר' אחייא בר זעירא, דאמר, נח בכניסתו לתיבה הכניס עמו לתיבה אבנים טובות ומרגליות, בשעה שהיו כהות יודע היה שהוא יום, ובשעה שהיו מבהיקות היה יודע שהוא לילה. ע"כ. ולכאורה היה מקום לומר שבזמנינו אם נרות החשמל דולקות בבית בשעת בדיקת החמץ, יהיה נכון לכבות אותם, כדי שאור הנר יהיה מבהיק יותר, ויהיה נוח לבדוק בו החמץ, ובלא זה הוי כשרגא בטיהרא. אולם אין זה מוכרח כלל, שעכ"פ הנר מאיר יפה בחורים ובסדקים, ובמקומות הגלויים אז החשמל עדיף מהנר. וכן דעת רבנן קשישאי מגדולי דורינו. וע' בספר שפת אמת (לעיל ד.). ודע שנראה שבמקום שקשה להשיג נר שעוה לבדיקת החמץ, אפשר להתיר הבדיקה בפנס כיס הדולק ע"י מצבר חשמלי, או ע"י נר חשמלי שאפשר לטלטלו בכל רחבי הבית ולבדוק כראוי. וכמ"ש כיוצא בזה בשו"ת בית יצחק (חיו"ד סי' קכ) שאפשר להדליק נר חשמלי לצאת י"ח הדלקת נר שבת, ולברך עליו להדליק "נר" של שבת. ע"ש. והכא נמי שפיר קרינן ביה, אור לי"ד בודקים את החמץ לאור "הנר". ואפי' החולקים על דברי הבית יצחק, י"ל שיודו לענין בדיקת חמץ. וכן העלה בפשיטות בס' שערים המצויינים בהלכה (סי' קיא סק"ד), שמותר לבדוק החמץ ע"י נר חשמלי, וסמך סמיכה בכל כחו על דברי הבית יצחק הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת ירושת פלטה (סי' ו). ע"ש. ודלא כמ"ש בשו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' כ ס"פ יא) לצדד שהואיל ואור החשמל שבמנורה הולך סביב סביב, אולי נחשב אור זה כאבוקה. וע"ע בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח סי' לד אות ב). ע"ש. וכן העלתי להקל בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' מ). ע"ש. ושמעתי מפי מגידי אמת שהגאון החזון איש הורה ג"כ להתיר בדיקת החמץ בפנס חשמלי. וכן ראיתי הלום בשו"ת רבבות אפרים ח"ג (סי' תקצח), שכתב, ששאל להגאון רבי משה פיינשטיין על זה, והשיב לו שאדרבה פעמים יותר טוב לבדוק בפנס חשמלי, כי אפשר להכניסו למקומות שנר דולק לא יכנס שם. והביא עוד ממה שכתבנו בשו"ת יביע אומר הנ"ל, וכן ממש"כ בספר חזון עובדיה ח"ב (עמוד כד). ע"ש. וע"ע בשו"ת שאילת יצחק ח"ג (סי' מד). ודו"ק.
חור שבין אדם לחבירו, זה בודק עד מקום שידו מגעת, וזה בודק עד מקום שידו מגעת, והשאר מבטלו בלבו. וכתב הב"ח (סי' תלג) דהיינו בסתם, אבל בודאי חמץ צריך להוציאו, דהו"ל כמטמין בבור, והפרי חדש (שם ס"ז) כתב שאפילו בודאי חמץ די לו בביטול. וכ"כ החק יעקב והמקור חיים. וכן העלה הגאון מהר"י אשכנזי בס' קהל יהודה (בחי' דכ"ו ע"ב). וז"ל הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כו ע"ב(: "חור שבינו לבין חבירו וכו' והשאר מבטלו בלבו ודיו, ונראה שאע"פ שיש שם חמץ ידוע, אין זקוק לו, דהוה ליה כחמץ שנפלה עליו מפולת שהוא כמבוער". עכ"ל. וזה מבואר כהפרי חדש וסיעתו. וכן עיקר. והא דאמר פלימו להלן (ח:), חור שבין יהודי לארמאי, שאינו בודק כלל, שלא יאמר העכו"ם כשפים הוא עושה לי ונמצא בא לידי סכנה, וקי"ל כוותיה, נראה שבזמן הזה שאין הכשפים מצויים, ואין לחוש שיאמר כן הגוי, ובפרט אם יודע הגוי בטיב ישראל, ואינו חושד אותו בכשפים כלל, בודק כדרכו בליל י"ד לאור הנר, ושומר מצוה לא ידע דבר רע. וכ"כ בספר שלחן גבוה (סי' תלג ס"ק יט). וכן עיקר.
האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני הרי זה צדיק גמור. פירש רש"י, ולא אמרינן דשלא לשמה עושה, אלא קיים בזה מצות בוראו שציוהו לעשות צדקה, ומתכוין גם להנאת עצמו שיחיה בנו. ונראה ללמוד מכאן שאפילו לאבא שאול דאמר (ביבמות לט:) הכונס את יבמתו לשם נוי, או לשום אישות, או לשום דבר אחר, הרי זה כאילו פוגע בערוה וכו', זהו כשחושב לשם נוי דוקא, אבל אם חושב לשם מצות יבום, וגם לשם נוי, שפיר דמי. וכן מצאתי בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' קלה) שכתב, ונראה שאף אבא שאול לא קאמר שהכונס יבמתו לשם נוי ה"ז כאילו פוגע בערוה, אלא היכא שאין כוונתו אלא לשם נוי בלבד, או לשם ממון בלבד, אבל אם כוונתו גם לשם מצוה וגם לשם נוי או ממון, אין קפידא בזה. ושכן מוכח ביבמות (קט.) וכו'. ע"ש. ומכאן נראה סיוע לדבריו. וכן ראיתי להגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן אה"ע (סי' קסה סעיף ח) שכתב מדנפשיה כדברי השבות יעקב הנ"ל. וכיוצא בזה כתב הגרי"ח בספר בן איש חיל בקונטרס שני אליהו (דף כ ע"ב), שהעושה מצוה שיש בה גם כן הנאת הגוף, כגון עונג שבת ומצות עונה וכיו"ב, ומכוין בהם גם לשם מצוה וגם להנאת גופו, חשיב שפיר מצוה מן המובחר, ורק לא הוי מובחר גמור משופרי שופרי. ע"ש. וע"ע בהגהות פורת יוסף יבמות (לט:). ובשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קסח אות ה). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חאה"ע סי' יד אות ז-ח). ודו"ק.
<h4>ח:</h4>
מפני מה אין פירות גינוסר בירושלים, כדי שלא יהיו עולי רגלים אומרים אלמלא עלינו לרגל אלא כדי לאכול פירות גינוסר בירושלים דיינו, ונמצאת עלייה לרגל שלא לשמה. בספר פרשת דרכים (ריש דרוש ז') כתב לפרש בשם הגאון מהר"ם גלאנטי, ע"פ מ"ש במדרש תנחומא (פר' קדושים סי' י), יודע היה שלמה חוט הקרקע שהולך לכוש, והיה זורע בו פלפלין, וחוט שהולך להודו, והיה זורע בו זנגביל, שנאמר ירושלים הבנויה כעיר שחוברה לה יחדיו. וזהו שאמרו בפסחים (ח:) מפני מה אין פירות גינוסר בירושלים, דהיינו ע"פ חכמתו של שלמה וידיעתו החוט של פירות גינוסר, מפני עולי רגלים וכו'. וזוהי כוונת הפסוקים: "ירושלים הבנויה כעיר שחוברה לה יחדיו", שיש בה סגולות של כל הארצות, לא תחסר כל בה, והוקשה לו, שא"כ למה אין בה פירות גינוסר, והשיב, "ששם עלו שבטים שבטי יה עדות לישראל להודות לשם ה'", ואילו היו שם פירות גינוסר, לא היה עדות שעולים לשמה, להודות לשם ה', שהיו אומרים אילו לא עלינו אלא כדי לאכול פירות גינוסר דיינו, ונמצאת עלייה שלא לשמה. וע' במהרש"א בח"א ובפני יהושע.
מפני מה אין חמי טבריה בירושלים, כדי שלא יאמרו עולי רגלים, אלמלא לא עלינו אלא לרחוץ בחמי טבריה דיינו ונמצאת עלייה לרגל שלא לשמה. נראה לפרש על פי מה שאמרו בעירובין (יט.), שלשה פתחים יש לגהינם, אחד במדבר, ואחד בים, ואחד בירושלים, של ירושלים מנלן, דכתיב, נאום ה' אשר אור לו בציון ותנור לו בירושלים, זו פתחה של גהינם. וכן בסוכה (לב:) אמר רבן יוחנן בן זכאי, שתי תמרות יש בגיא בן הנם, (סמוך לירושלים. רש"י). ועולה עשן מביניהם וזוהי פתחה של גהינם. ואמרינן בשבת (לט סע"א) חמי טבריה תולדות האור הן דחלפי אפיתחא דגהינם. וע"ע בתוס' חולין (ח.) ד"ה בחמי טבריה. ולפ"ז ניחא מה ששואל כאן מפני מה אין חמי טבריה בירושלים, שכיון שכל עיקר חמי טבריה משום דחלפי אפיתחא דגהינם, והפתח של גהינם בירושלים, מדוע התרחקו חמי טבריה מרחק גדול עד טבריה, והשיב לנכון כדי שלא תהיה עלייה לרגל שלא לשמה.
<h4>ט.</h4>
הא חזינא דשקלה, חיישינן, ובעי בדיקה, ואמאי נימא אכלתיה, מי לא תנן מדורות העכו"ם טמאים, וכל מקום שחולדה וחזיר יכולים להלוך א"צ בדיקה וכו', אמר רבא האי מאי, בשלמא התם אימור לא הוה, ואת"ל הוה, אימור אכלתיה, אבל הכא דחזינא דשקלה מי יימר דאכלתיה, הו"ל ספק וודאי, ואין ספק מוציא מידי ודאי. מכאן יש להקשות על מ"ש בספר איסור והיתר (כלל מז) גבינות של ישראל שהיו בביתו של עכו"ם, וספק אם הוחלפו בגבינות העכו"ם, השיב מהר"ר שמואל בר ברוך לאסור את כולם, ואע"פ שיש כאן ספק ספיקא, שמא לא הוחלפו, ואת"ל הוחלפו, שמא לא הועמדו בקיבת נבלה, מ"מ כיון שאסרו חכמים גבינות העובדי כוכבים מחמת הספק דשמא העמידום בעור קיבת נבלה, הו"ל איסור ודאי דאורייתא הוא, וכאילו ראינו להדיא שהועמדו בעור קיבת נבלה. ואינו מצטרף לספק ספיקא. וכן הובא להלכה בש"ך יו"ד (סי' קי דיני ס"ס כלל יח) ובפרי חדש (שם כללי ס"ס אות יד). ואם כן הכא נמי שגזרו חכמים שמדורות העכו"ם טמאים, שמא קברו נפליהם בבתיהם, הו"ל הספק כודאי, ושוב לא מהני ספק ספיקא בכה"ג לומר שמא לא הוה. ובימי חרפי העירותי עוד מהגמרא קידושין (סו.), במה שרצו לפסול את ינאי המלך מן הכהונה מפני שהיו אומרים אמו נשבית במודיעין, ויבוקש הדבר ולא נמצא, ופריך, ומאי ולא נמצא, אילימא דבי תרי אמרי אשתבאי, ובי תרי אמרי לא אשתבאי, מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, כלומר סמוך על השנים שאומרים נשבית, ומאי ויבוקש הדבר ולא נמצא, ומוקי לה בעדי הזמה. ולכאורה מאי קושיא הא איכא ספק ספיקא, שמא לא נשבית ואת"ל נשבית שמא לא נטמאת. ושוב ראיתי שכן עמד בזה הפני יהושע שם, אולם לפי דברי האיסור והיתר והאחרונים הנ"ל אתי שפיר, שמאחר שחכמים אסרו שבויה לכהן, מספק שמא נטמאת, הו"ל הספק כודאי, ושוב אינו מצטרף לספק ספיקא. ושוב מצאתי להשער המלך (פכ"ג מהלכות איסורי ביאה) שתירץ כן על פי דברי האיסור והיתר והפרי חדש הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' סו) בד"ה ולא עוד אלא. ובשו"ת שערי ציון ח"א (סי' י אות ב). ע"ש. ובאמת שבתוס' ישנים כתובות (כג.) כתבו להתיר ספק שבויה משום הס"ס הנ"ל, שמא לא נשבית ואת"ל נשבית שמא לא נטמאת. וכ"כ הרא"ש (פ"ב דכתובות סי' ל). וגם הלום מצאתי להגאון רבי יצחק אלחנן בספר נחל יצחק (סי' לח ענף ד-ה) שעמד בקושית הפני יהושע הנ"ל, ורצה לתרץ ע"פ דברי האיסור והיתר, ושוב כתב לסייע דברי הפני יהושע מדברי הרא"ש הנ"ל, דשפיר חשיב ס"ס. וע"ע בשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' לה אות כד-כה). ע"ש. אמנם ראיתי להגאון רבי יצחק טייב בערך השלחן יו"ד (סי' קטו, דף קב רע"ב) שכתב, דבההיא דקידושין (סו.) י"ל דלא חשיב ס"ס, שהספק שמא לא נטמאת לא חשיב ספק, משום שרוב עכו"ם פרוצים בעריות, וכמ"ש בכתובות (יג:) וכו'. ע"ש. ויש להעיר ממ"ש הפני יהושע כתובות (כג.) בד"ה מאן דמתני לה ארישא, דהא דאמרינן רוב עכו"ם פרוצים בעריות, אינו רוב גמור מן התורה, משום דאמרינן בבכורות (כ.) דרוב התלוי במעשה לא חשיב רוב, ומ"ש התוס' שם, דתשמיש של אדם לא חשיב מעשה לענין זה, זהו דוקא בתשמיש דאיש ואשתו שהוא מצוי, משא"כ בתשמיש של זנות, דחשיב מעשה, אלא דמדרבנן עשאוהו כרוב, והם אמרו והם אמרו להקל בשבויה בעדות כל שהוא. ע"ש. וע' תוס' כתובות (ט.) שכיון שרוב רצון הוי רק מדרבנן, מש"ה שפיר חשיב ס"ס. וה"נ הכא שפיר חשיב ס"ס. וכל שכן לפי מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ח (חאה"ע סי' ט) שאפי' ספק שאינו שקול מצטרף לספק אחר שהוא שקול וחשיב ס"ס שפיר להקל. ומצאתי להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק בפסקים (חיו"ד סי' קי, דף רג ע"ד) שעמד על דברי האיסור והיתר, ממ"ש הרא"ש פ"ב דכתובות הנ"ל, שעשה ס"ס בשבויה, שמא לא נשבית וכו', וכתב שלא החמיר האיסור והיתר אלא גבי גבינות וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת שער אשר (חאה"ע סי' כה דף פא ע"ד). ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא (בסוף חלק ו) ובשו"ת תעלומות לב (ח"ד סי' ו, דף יא סע"ב). ע"ש. ולפי מ"ש התוס' בסוף ד"ה ואת"ל, "דאימר אכלתיה עדיף משאר ספיקות, דספק הרגיל הוא וקרוב לודאי, שהרי אפילו מידי ודאי בעי למימר שיוצא זה הספק", י"ל שמצרפים לו אפילו ספק דדילמא לא הוה, שהוא ספק קל, משום שעכ"פ יש חזקת היתר לבית, והספק דאימר אכלתיה עדיף הרבה משאר ספיקות. וע"ע במג"א (סי' תלט סק"ג) ובהגהות הגאון רעק"א שם, ובספר מנחת יעקב (כלל מג ס"ק מב). ובפמ"ג (שפ"ד סי' קי ס"ק כז). ע"ש. והנה הרמב"ם (בפרק יא מהל' מעשר הי"ג) פסק, "המוליך חטים לטוחן עכו"ם, הרי הן דמאי, שמא החליפן בחטים של עם הארץ". והשיג ע"ז הראב"ד, שהרי הוא ספק ספיקא, (שמא לא הוחלפו ואת"ל הוחלפו, אפשר שאותו עם הארץ עישרן, שרוב עמי הארץ מעשרים הם), אלא ה"ט דחיישינן שמא החליפן בשלו, ומירוח עכו"ם חייב מדרבנן. וכתב מהר"י קורקוס שם, שלדעת רבינו י"ל שכיון שתיקנו חכמים להפריש מעשר בפירות עם הארץ חזר הספק להיות ודאי. ע"כ. ולפ"ז נראה דהרמב"ם והראב"ד פליגי בסברת האיסור והיתר. ושו"ר מ"ש השער המלך (פ"א מהל' יו"ט הלכה כ). ובשו"ת שמחת יו"ט אלגאזי (סי' יא דף מ ע"ד). וע"ע בשו"ת משפט וצדקה ביעקב (ס"ס ט). ובשו"ת שערי ציון ח"א (סי' י אות ה). ובשו"ת משנת ר' אהרן (חיו"ד סי' מ, עמוד קעח). ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לו). ודו"ק.
בתוס' ד"ה כדי שתהא בהמתו אוכלת, אהא דאמרינן ספק וספק הוא, דאימור מעיקרא לא טבילי וכו'. ותימה דמ"מ הוי ודאי טבל מדרבנן לענין אכילת קבע, וקא אתי ספק ומוציא מידי ודאי, וא"כ גבי חמץ נמי אמאי לא אתי ספק ומוציא מידי ודאי בדיקת חמץ דרבנן, דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי. ואומר ר"י דמתני' מיירי שלא ביטלו, דהוי ודאי דאורייתא. אי נמי דמיירי בהנך דלא חזו אלא לבהמה. ע"כ. הגאון שער המלך (בהל' מקואות כלל ז), הביא דברי הט"ז יו"ד (סי' סט ס"ק כד) בדין אשה שבישלה בשר, ושכחה אם מלחה אותו תחלה, והתיר מטעם דקי"ל דם שבשלו דרבנן, וספקא דרבנן לקולא. והקשה השעה"מ מכאן על דבריו, שהרי לפי תירוץ השני של התוס' מוכח דההיא דחבר שמת והניח פירות שהרי הם בחזקת מתוקנים, מיירי בדלא חזו אלא לבהמה, אבל אי חזו לאדם, כיון דהוי ודאי טבל מדרבנן לענין אכילת קבע, אין ספק מוציא מידי ודאי, א"כ ה"נ דכוותה, שכיון שחתיכת בשר זו לא היתה מלוחה ומוכשרת מעיקרא, אין הספק דשמא נמלחה מוציא מידי ודאי איסור דמעיקרא, וא"כ לא היה לו להט"ז להחליט ההיתר, כאילו היא הלכה פסוקה, שהרי זה נגד התירוץ השני של התוס', שכמוהו ס"ל להטור (סי' תלח), ונמצא שדינו של הט"ז במחלוקת הוא שנוי. ע"ש. גם החיי אדם (בנשמת אדם, כלל קמח סי' ד) כתב, שדינו של הט"ז, תלוי בשני תירוצי התוס' דקמן, שלתירוץ הראשון אף בדאיתחזק איסורא בדרבנן אזלינן לקולא, אבל לתירוץ השני אזלינן לחומרא. וכ"כ עוד בספרו חכמת אדם (בינת אדם שער הקבוע סי' נ). ע"ש. וכ"כ מדנפשיה בשו"ת קרן לדוד (ס"ס מח). ולכאורה י"ל שמכיון שהתוס' ע"ז (מא סע"ב) כתבו רק כהתירוץ הראשון, הכי נקטינן. וכמ"ש הגר"ח פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים (חחו"מ סי' יא, דע"ט ע"ד), והובא בשדי חמד (כללי הפוסקים סי' ט אות ג). ע"ש. אולם י"ל לפי מ"ש התוס' לעיל בד"ה ואת"ל וכו', דספקא דאימור אכלתיה עדיף משאר ספיקות דספק הרגיל הוא וקרוב לודאי. וכ"כ התוס' נדה (טו:) לגבי חבר שמת, שהוא ספק טוב ורגיל לעשר, ואפי' לקולא מוציא מידי ודאי. וכ"ה בתוס' ע"ז (מא:) ד"ה ואין ספק. וא"כ י"ל שבספק שקול, אין ספק מוציא מידי ודאי אפי' בדרבנן, אפי' לתירוץ ראשון של התוס'. ושו"ר כן בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד, סי' קלג). ע"ש. ומיהו לפי מ"ש הט"ז שם בטעם ההיתר, מפני שברוב פעמים מולחים הבשר תחלה, וחשיב רובא להיתרא, לא גרע מספק הרגיל דמהני להקל אף בדאיתחזק איסורא. (וכ"כ בשו"ת תועפות ראם חיו"ד ס"ס טו). ובאמת שי"ל שמכיון דקי"ל ביו"ד (סי' סז ס"ב) דדם האיברים שלא פירש מותר, ולכן מותר לאכול בשר חי בלא מליחה, א"כ לא היה עליו חזקת איסור, עד שנתנוהו לתוך הקדרה הרותחת, ורק אז נולד הספק אם נמלח מקודם, ואם נמלח אינו אוסר וכו', הילכך בכה"ג לא חשיב איתחזק איסורא. ע"ש. וכ"כ הגאון משכיל לאיתן בהגהות יד אברהם, על דברי הט"ז (סי' סט ס"ק כד). וכ"כ הגאון ישועות יעקב (סי' סט ס"ק יא). וזכה לכוין לזה הגאון ר' רחמים חויתה הכהן בספרו פרחי כהונה (פסחים ט.). וע"ע בשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' מט דמ"ד ע"ד) ובשו"ת שארית יוסף ידיד ח"א (עמוד שד). ע"ש. ומרן החיד"א במחזיק ברכה יו"ד (סי' סט ס"ק יד), הביא קושית השער המלך הנ"ל מדברי הטור דס"ל כתירוץ שני של התוס', וכתב לדחות דהתם משום חומרא דחמץ אמר כן, ועל דרך מ"ש הרב המגיד (פ"ב מהל' חמץ ה"י) בשם הרא"ה, דאע"ג דספקא דרבנן היא, שכיון שעיקר בדיקת חמץ נתקנה על הספק, החמירו בספקה יותר משאר ספקות של דבריהם, אבל בעלמא יסבור הטור כתירוץ ראשון של התוס', דבדרבנן אמרינן ספק מוציא מידי ודאי. והיינו שכתב הטור א"ח (סי' קס) ספק אם נטל ידיו ספקו טהור, וכמ"ש הרמב"ם. ולפ"ז אתי שפיר דינו של הט"ז, משום שהרמב"ם והטור וכל קדושים עמם ס"ל דבדרבנן ספק מוציא מידי ודאי, כתירוץ ראשון של התוס', ולא קי"ל כאידך שינויא. ע"כ. וכן מצאתי כיוצא בזה להגאון שרשי הים ח"א (דף קיג ע"ד), שהביא מ"ש הפרי חדש (סי' קי בכללי הספק ספיקא ס"ק טו), דהא דקי"ל ספיקא דרבנן לקולא, היינו אפילו היכא דאתחזק איסורא, ודלא כהש"ך שהחמיר בזה, והקשה על זה, דמה יענה הפר"ח על דברי התוס' (פסחים ט.) בתירוץ השני, שמבואר דס"ל דאף בדרבנן אמרינן אין ספק מוציא מידי ודאי, והכי ס"ל להטור (סי' תלח). ויש ליישב, דשאני חמץ שהחמירה בו התורה יותר משאר איסורים, אי נמי משום שעיקר בדיקת חמץ נתקנה על הספק, מש"ה יש להחמיר בספקה יותר משאר ספקות של דבריהם, וכמ"ש הרב המגיד (פ"ב מהל' חמץ ה"י), בשם הרא"ה, משא"כ בעלמא גם הטור יודה דספקא דרבנן לקולא, אפילו היכא דאתחזק איסורא. עכת"ד. וזה כד' המחב"ר הנ"ל. [ ודע שכדברי ה"ה בשם הרא"ה הנ"ל, כתב גם הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' רמה), וז"ל: וטעמא דמילתא דבחדא ספיקא לא פטרינן ליה מבדיקה, משום דעיקר בדיקה על הספק נתקנה, ומש"ה חדא ספיקא לא מפקעה לה וכו'. וכן הוא בדפוס וילנא בהשגות הראב"ד על בעל המאור (פסחים ט:), בדף ה' ע"א מהספר. ע"ש]. וע"ע בחידושי רבי דוד בונפיד (פסחים ט.) שכתב ג"כ כעין תירוץ ראשון של התוס' להקל. וע"ע בחי' הרמב"ן ע"ז (מא:) ד"ה ומכניסה. וע"ע בתוס' מנחות (סז:). ובחי' הרשב"א ברכות (לא.), ובתשובת הרשב"א ח"א (סי' שסא) ובחידושי הרא"ה והריטב"א והרשב"ץ ברכות (לא.). ובחידושי המהר"ם חלאוה (פסחים ט.). ובספר בגדי שש יו"ד (ס"ס סט). ובמקום אחר כתבתי עוד בזה.
<h4>ט:</h4>
בפי' רש"י ובנמצא הלך אחר הרוב, "בשר הנמצא בקרקע בין החנויות". הלך אחר הרוב, דכל דפריש מרובא פריש. לכאורה קשה, דהא בגמרא חולין (צה.) פריך מהאי ברייתא על מה שאמר רב בשר שנתעלם מן העין אסור. (משום דחיישינן שמא עורבים הביאו נבלה מרובא דעלמא והחליפוהו). והרי כאן אמרו שבנמצא הולכים אחרי הרוב, ומוקי לה בנמצא ביד עכו"ם. ופי' רש"י, שהבשר היה בחזקת המשתמר, אבל בשר המונח אפי' על שלחנו יש לחוש שמא עורבים הביאוהו. וא"כ איך פירש רש"י כאן שהבשר נמצא בקרקע בין החנויות. ונראה דרש"י לשטתו דס"ל שאין הלכה כרב שאוסר בשר שנעלם מן העין, אלא כלוי שחולק על רב וס"ל דלא חיישינן לעורבים. וכמ"ש רש"י (חולין צה סע"ב), וז"ל: "רב הונא ס"ל כרב רביה דאסר בשר שנעלם מן העין, ואנן לא קי"ל כוותיה, וכי קי"ל (בבכורות מט:) הלכה כרב באיסורי, היינו גבי פלוגתא דרב ושמואל, אבל גבי מתני' לא". וכ"כ הר"ן (חולין צה:) דרש"י והרז"ה פסקו כלוי דלא חיישינן לעורבים. וכ"כ הרא"ש שם, בשם רש"י. וע"ש. גם בהגמ"י (פ"ח מהל' מאכלות אסורות אות ו) כתב, דרבינו תם והראב"ן וכל רבותינו שבצרפת פסקו שאין הלכה כרב וכו'. ע"ש. וע' בהרב המגיד (שם הל' יב) שכתב, ודע שיש מן האחרונים שפסקו כלוי דפליג אדרב וס"ל דבשר שנתעלם מן העין מותר. וכן דעת הרשב"א. ודברי רבינו והגאונים שפסקו כרב עיקר. ע"ש. וע"ע בב"י ובש"ע יו"ד (סי' סג ס"א). ורש"י כאן לשטתו כתב כן. וע' להרב בכור שור (חולין צה. דף י"ב ע"ג מהספר). ע"ש.
בתוס' ד"ה היינו חנויות, מה שפירש רש"י דמיירי לענין בדיקה, לא נהירא לר"י, דהיכי מייתי ראיה מדין תשע חנויות, שאם לקח מהן הוי קבוע, וכמחצה על מחצה דמי, דספיקא דאורייתא הוא ואזלינן לחומרא, והא הכא הבדיקה הויא ספקא דרבנן, דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי ליה, כדאמר בסמוך. ומיהו י"ל דמיירי כגון שלא ביטל. ומוכח מדברי התוס' דבדרבנן נמי אמרינן כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, והו"ל ספקא דרבנן ולקולא. דהאי דקי"ל בקבוע דכמחצה על מחצה דמי היינו אף לקולא, וכמ"ש הש"ך ביו"ד (סי' קי ס"ק טו), וכ"כ כל האחרונים, וכמ"ש בזבחי צדק (שם ס"ק יט). ע"ש. והוא הדין לענין דרבנן שאם הוא קבוע אפי' אם הרוב לאיסור אזלינן לקולא ככל ספיקא דרבנן. ולכאורה קשה מכאן על מ"ש הרמ"א בהגה יו"ד (סי' קיד ס"י), "כבושים שלפעמים הדרך לתת בהם יין אסורים באכילה, ואם ידוע בודאי שמקצת עכו"ם נותנים בהם יין, ומקצתם בודאי אין נותנים בהם יין, אזלינן בתר רובא, דכל דפריש מרובא פריש, ומכל מקום אסור לקנות מהם מבתיהם, דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי". והרי האיסור שם אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש הרמ"א בהגה שם, וא"כ אפי' מבתיהם יהיה מותר, דהו"ל ספקא דרבנן ולקולא. כי הקבוע בדרבנן, הו"ל ככל ספקא דרבנן. וכ"כ בערך השלחן א"ח (סי' תנג סק"ט) ד"ה והט"ז, דמ"ש הרב מטה יהודה דבאיסור דרבנן כגון מוקצה מנ"ל להט"ז דאמרינן ביה כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, לא דק, דהא דקי"ל כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, היינו אפילו לקולא, ובאיסור דרבנן שספקו מותר, אמרינן דין קבוע להקל, ולא אזלינן בתר רובא. ע"ש. אולם ראיתי להגאון רבי יצחק אייזיק חבר בספר בית יצחק (שער הקבוע סי' ז), שאחר שהוכיח מהתוס' כאן, דבאיסור דרבנן כגון בדיקת חמץ אמרינן דין קבוע להקל, דהו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. עמד ע"ד הרמ"א ביו"ד (סי' קיד) הנ"ל. וע"ש. וע' להפמ"ג (סי' קי שפ"ד ס"ק יד) ד"ה ע' שבות יעקב וכו'. וצ"ע. והגרא"י ניימרק באשל אברהם כאן, כתב, דלא ברירא כל כך אם בספק דקבוע בדרבנן, אמרינן נמי ספקא דרבנן לקולא, דהא באיקבע איסורא אף ספיקא דרבנן לחומרא. ע"כ. ובמחכ"ת זה אינו, שדוקא באיתחזק איסורא ס"ל להש"ך דלא אמרינן ספקא דרבנן לקולא, אבל באיקבע איסורא בלבד אין הכי נמי דאמרינן ספקא דרבנן לקולא. דחזקת איסורא לחוד, ואיקבע איסורא לחוד, וכמו שהסביר בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קלד). ע"ש.
והנה הרמב"ם (פ"ב מהל' חמץ ה"י) כתב כפירש"י, וכתב הרב המגיד שם, שכן כתב רבינו יצחק בן גיאת, וכן נראה מדברי הגאונים, וכ' הרא"ה, שהטעם דאע"ג דספקא דרבנן לקולא, כיון שבדיקת חמץ תחלתה על הספק החמירו בספקה יותר משאר ספקות של דבריהם. וכן עיקר. ע"כ. (וכן פסק מרן בש"ע סי' תלט ס"א). והראב"ד בהשגות כתב, דהספק הוא לענין בטול, אבל לענין בדיקה ספקא דרבנן היא. ורבינו מנוח שם (דף ה סע"ב) כתב, דמסתברא כדברי הרמב"ם, דבעי בדיקה, דהא ודאי לא חשיב כספקא דרבנן, אלא כספקא דאורייתא, משום דבפת הוא דאיתיילדא ספיקא, אם חמץ הוא או מצה, ופת הוי איסורא דאורייתא, הילכך בעי בדיקה, דספקא דאורייתא לחומרא. והובא בכסף משנה (שם ה"ז). והפרי חדש (סי' תלט) תמה עליו, דאכתי קשה, שיבטל, ותו ליכא השתא איסורא דאורייתא. וכתב ע"ז בספר שרשי הים (דף קיא ע"א), וליתא, שא"כ מה הועילו התוס' במה שתירצו את פי' רש"י דמיירי שלא ביטל, דאכתי קשה, שיבטל ותו ליכא ספקא דאורייתא. אלא ודאי שכל שלא ביטל משום ספקא חל עליו חיובא דרבנן לחזור ולבדוק, שבמקום שצריך ביטול חייבו חכמים בדיקה, אע"פ שהביטול בא מחמת ספק, וכמ"ש כיו"ב בשו"ת מהריב"ל ח"ג (סי' ק), בכלים שבשלו בהם ספק טרפה, שאע"פ שלא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה, לא אמרינן אחר מעת לעת ספק דרבנן לקולא, הואיל והספק נולד תחלה בדאורייתא, אף שאח"כ נתגלגל להיות ספק איסור מדרבנן, ע"י פגימת הכלים, לא מקרי ספיקא דרבנן לקולא. והובא בפר"ח (סי' קי כללי הס"ס אות ח), וה"נ דכוותה. ע"כ. (וכן העיר בזה הגרא"י ניימרק בספר אשל אברהם, מדברי המהריב"ל, ע"ד התוס' כאן). ולכאורה יש להעיר ממ"ש הרא"ש בפסקיו (פ"ק דפסחים סי' ב), במאי דאיבעיא לן המשכיר בית לחבירו בארבעה עשר חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק, ולא איפשיטא, וכתב הרא"ש, ונראה שיכול לבטל, ואז הויא ספקא דרבנן ואזלינן לקולא. והרי הספק היה בדאורייתא, קודם שיבטל, ונתגלגל לדרבנן אחר הביטול, ואזלינן לקולא. וע' בחקת הפסח (סי' תלט ס"א) בד"ה וראיתי, שהביא דברי רבינו מנוח הנ"ל, וכתב, שנראה דס"ל שכיון שהספק נפל בככר ולא בבית, כי בודאי נכנס בו ככר והספק הוא בככר אם מצה הוא או חמץ, וכיון שבפת יש ספק דאורייתא ואסור מספק, ממילא הבית צריך בדיקה, ולא מוקמינן ליה בחזקת בדוק. (וע' בתוס' יבמות פב. ד"ה שתי קופות, ובמהרש"א לקמן י. בתוס' ד"ה ספק על. ודו"ק). ע"ש. ולפ"ז יש לחלק בין ההיא דהרא"ש להכא. וע' בבית יוסף יו"ד (סוף סי' נז) בשם מצאתי כתוב, ובדרכי משה שם. ובשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' לז). ובשו"ת זרע אמת (חיו"ד סי' יז). ובשער המלך (הל' מקואות בכללי ספקא דרבנן). ובשו"ת אהל יוסף (סי' כט דף נב ע"ב) בתשובת מהרח"א. ובשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קכט). ואכמ"ל.
וראיתי להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' עד), שהביא מ"ש רש"י דמיירי לענין בדיקה, ומה שהקשו עליו התוס' שא"כ הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. וכתב ליישב ע"פ דברי מהר"י אלפנדארי בשו"ת מוצל מאש (סי' יג), שכל מה שמקילים בספקא דרבנן, וכן בספק ספיקא בדאורייתא, היינו רק בדבר איסור להתיר, אבל לענין קיום מצוה, אין לפוטרו משום ספק ספיקא בדאורייתא, או בספקא דרבנן, משום דאיכא חזקת חיוב של המצוה. ע"ש. ובשערי תורה (ח"ב כלל א אותיות יח-כ) כתב, דמשמע מדברי המוצל מאש שאף אם כבר קיים המצוה, והספק הוא אם נעשית כתיקונה, מ"מ אזלינן בתר חזקת חיוב. ע"ש. ומעתה י"ל שבזה נחלקו רש"י והתוספות, דרש"י ס"ל שגם אם בדק את הבית, מ"מ כיון שעכבר נכנס, ויש ספק אם חמץ נטל או מצה, אזלינן בתר חזקת חיוב דמעיקרא. והרי נודע מ"ש הש"ך (בכללי ס"ס כלל כ) דבספקא דרבנן היכא דאתחזק איסורא הוי לחומרא, ולכן ס"ל לרש"י דספק כה"ג אזלינן ביה לחומרא אע"פ שהוא מדרבנן וכו'. וכמו שפי' רש"י (חולין קלד.) גבי ספק לקט שיש להעמידו בחזקת חיוב וכו'. ע"ש. ובאמת שרבים מן האחרונים חולקים על סברת המוצל מאש הנ"ל, ומהם בספר ארעא דישראל (מע' ס אות י), שהביא דברי המוצל מאש, וכתב עליו, דאיפכא מסתברא, שמכיון שאנו מתירים בספק ספיקא לעשות מעשה בקום ועשה כאילו אין כאן איסור כלל, כל שכן במצות עשה דהוי בשב ואל תעשה, שאין לחייבו לעשות. ע"ש. וע"ע להחיד"א בס' ברכי יוסף א"ח (ס"ס קפו), בנשים שנסתפקו אם בירכו ברכת המזון, דהו"ל ס"ס בדאורייתא, והעלה שפטורות מלברך. וכ"כ הפמ"ג א"א שם. וכן העלה מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' ו). וכן העלה בשו"ת רבי עקיבא איגר (סוף סימן כה). ע"ש. וה"נ פשיטא ליה להטורי אבן ר"ה (כט.) דמהני ספק ספיקא אף במ"ע לפטור. ובחי' הרש"ש ר"ה (כט.). וה"נ פשיטא ליה להגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (סי' צד) דס"ס מהני להפטר ממצות עשה. ע"ש. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ג), שדברי המוצל מאש תמוהים, וכמה סוגיות בתלמוד סותרים דבריו בזה. ע"ש. וכ"כ בפשיטות הגרי"ח בספר בן איש חי ש"ב (פר' בראשית אות יג). וכ"כ גם הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שעג). ע"ש. ולכן אין לדחוק ולפרש כוונת רש"י כדברי המוצל מאש. ובכלל, אין להשוות חזקת חיוב לחזקת איסור, וכמו שהוכיחו לנכון בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' יא). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' א אות ג). וכן בשו"ת רעק"א (סי' ז וסי' כה) נחית לחלק בין אתחזק איסורא לחזקת חיוב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עזרת ישראל (סי' סז). ובשו"ת מנחת שמואל (סי' כח אות ח). ע"ש. ומחוורתא כדשנינן מעיקרא. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' כג אות ז). ודו"ק.
בא"ד ועוד קשה דהא גבי חנויות ליכא חזקת היתר, אבל הכא אוקי לבית בחזקת בדוק. לכאורה י"ל ע"פ מ"ש התוס' כתובות (כג.) ד"ה תרוייהו, ותימה אמאי לא תנשא לכתחלה דהוה לן לאוקומה בחזקת פנויה. וי"ל דמיירי שאנו יודעים שזרק לה קידושין, ומספקא לן אי קרוב לו או קרוב לה, דכיון דודאי זרק לה קידושין, לית לן למימר אוקמה אחזקה להתירה לכתחלה. עכ"ל. והכא נמי י"ל דס"ל לרש"י שכיון שראינו שהעכבר נכנס לבית הבדוק, איתרע חזקתו של הבית, ולא אזלינן בתר חזקתו הראשונה להקל. ואע"פ שהר"ן (כתובות שם) הסביר הדבר משום דעבידי אינשי דטעו בין קרוב לו לקרוב לה וכו'. אולם מדברי התוס' משמע דבלאו ה"ט איתרע חזקת פנויה שלה. וכן מתבאר מדברי מהר"ם חלאוה כאן, וז"ל, וכי תימא אכתי כיון דאיכא חדא ספיקא, ספק חמץ ספק מצה, תפקע חיוב בדיקה דרבנן, ליתא, דכיון דודאי על, לא קאי ביתא בחזקת בדוק, ואע"ג דאיכא ספיקא, דשמא מצה היא, האי ספקא לא מפקע בדיקה, כיון דעיקר בדיקה על הספק נתקנה. ע"כ. וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיא, דף קנט ע"ג והלאה). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת שביתת יום טוב (דף נד ע"ד) שכתב ליישב כן דעת רש"י. וכן כתב בספר יד דוד בשמעתין. וע' בט"ז (סי' תלט סק"ג). ובשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' כג אות ו). וע"ע בצל"ח לקמן (י.) בד"ה ספק על. ודו"ק.
בתוס' ד"ה היינו שתי קופות, וכולה שמעתא מיירי שהככר גדול כל כך דליכא למימר אכלתיה. כדברי התוס' פסק הרמ"א בהגה (סי' תלט ס"א(: "ומיהו אם הככר קטן שיכול העכבר לאוכלו תלינן להקל שאכלו וא"צ בדיקה". וביאר המג"א, והוא ע"פ דברי הטור שם, דהו"ל ספק ספיקא לקולא, שמא מצה נטל, ואת"ל חמץ שמא אכלו. וכ"כ הט"ז שם. ולכאורה קשה לי מ"ש הרשב"א בחידושיו לחולין (נג:), שאפי' במקום שיש ספק ספיקא, אין להתיר אם אפשר לברר על ידי בדיקה. והש"ך ביו"ד (סי' קי, ס"ק סו) הביא דברי הרשב"א, וכתב להוכיח כדבריו. ע"ש. וא"כ הכא נמי אף דאיכא ס"ס הרי אפשר לברר על ידי בדיקה. ולכאורה היה מקום לומר דשאני הכא שהספק אימור אכלתיה הוי ספק הרגיל וקרוב לודאי, כמ"ש התוס' לעיל (ט.) ד"ה ואת"ל, מש"ה א"צ לברר. וכיו"ב כתב הגאון מליסא במקור חיים (סי' תלט סק"ב), ליישב קושית המג"א ע"ד הרמ"א הנ"ל, דהא קי"ל ביו"ד (ס"ס קי) דבעינן שיוודעו שני הספקות ביחד, וכאן בשעה שנטל העכבר בפנינו ונכנס לבית, נולד הספק הראשון, שמא חמץ נטל ונכנס, ואח"כ נולד הספק השני שמא אכלו וכו', וכתב המקו"ח לתרץ דשאני הכא דהספק שמא אכלתיה הוי ספק הרגיל וקרוב לודאי, וכמ"ש התוס' (פסחים ט.), דהא אפילו מידי ודאי הוה בעי למימר שיוציא. וה"נ אף דס"ס כיו"ב לא מהני בעלמא, מ"מ ספק אכלתיה מהני להוציא מידי ספק, ורק מידי ודאי גמור אינו מוציא וכו', וכ"כ כיו"ב בהגהות רעק"א (סי' תלט) ע"ד המג"א. ע"ש. אולם מרן הב"י (סי' תלט) כתב וז"ל: שהספק דשמא אכלו העכבר כולו, הוי ספק רחוק קצת, כי לא מצוי שיאכלנו כולו ולא ישאיר ממנו וכו'. וכ"כ המשנה למלך (פ"ב מהל' חמץ הי"ג) שהספק דשמא אכלתיה הוי ספק גרוע וכו'. ונראה דס"ל, דמ"ש התוס' דספק אימור אכלתיה הוי ספק הרגיל וקרוב לודאי, היינו בבשר, דמיירי במדורות העכו"ם, משא"כ לגבי לחם חמץ. וכדאמר ר' זירא בבשר לא משיירא בלחם משיירא. ולכן צ"ל כתירוץ המג"א לקושיתו, שמכיון שלא חל איסור חמץ עד שעה שש, אותה שעה נחשב שנודעו שני הספקות ביחד, ולפ"ז אם אירע המעשה דהכא לאחר שש שעות לא מהני ס"ס זה וכו'. ע"ש. ולענין הקושיא שגם בס"ס צריך לברר ע"י בדיקה, י"ל ע"פ מ"ש השער המלך (הל' מקואות כלל ג) להוכיח במישור מדברי הסמ"ג ובעל התרומה והמרדכי (פ"ב דשבועות), דס"ל דשפיר סמכינן להקל בס"ס אפילו במקום שאפשר להתברר, ושכן כתב הרשב"א עצמו בספר תורת הבית. וכ"כ עוד הרשב"א בתשובה (סי' תא), ושדברי הרשב"א בחולין (נג:) אינם אלא בספק דרוסה, שנולד הספק מחיים, ומשום שבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת. ושכן פסק הפרי חדש להלכה. וכן עיקר. ע"כ. וכיו"ב תירץ בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נז, דף כח סוף ע"ג). ע"ש. וע' להרב מנחת יעקב בתורת השלמים (סי' קפה סק"א), ובשערי דעה שם. ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ב אות ב). וע' בשו"ת תרומת הדשן בפסקים וכתבים (ס"ס מז). ובלקט יושר (סוף עמוד ה). וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' סח דמ"ח סע"ב), וח"ב (סי' ריד אות ב). ובשו"ת אריה דבי עילאי (חאו"ח סי' ו דף יג סע"א). ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' כז). ע"ש. וע' בחידושי מהר"ם חלאוה (פסחים ד:) בסוף ד"ה ולענין, שגם בס"ס בדאורייתא צריך לברר. וע' בשו"ת נשאל דוד בונאן (חיו"ד סי' א). ובספר אבני צדק (סי' קכב סק"ג). ובשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' מו, דף עט ע"ג). ובאהל ישרים (מע' ס ס"ק טוב). ובשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' קס). ואכמ"ל. וע' להט"ז (סי' תלט סק"ג) שכתב, שלדעת הרמב"ם, אפילו אם הככר קטן צריך לבדוק, ולא מהני ספק ספיקא דאימור אכלתיה, שא"כ גם בככר גדול נימא ס"ס, שמא מצה נטל, ושמא העכבר קרא לחבריו שיאכלו עמו, וכמ"ש התוס' ב"מ (מ.) בשם הירושלמי, הני עכברי רשיעי נינהו, כד חמיין עיבור, לא מסתיין דאכלי, אלא קריין לחבריהן דאכלן עמהון. ע"ש. אלא ודאי דלא מהני ס"ס. ע"כ. ובחק יעקב שם הוסיף שאף מרן שסתם ולא חילק בין ככר קטן לגדול, היינו משום דס"ל כד' הרמב"ם דלא מהני ס"ס בכה"ג. ע"ש. וכ"כ המאמר מרדכי. ע"ש. וכ"כ המאירי שאף שי"א שבלחם קטן אף בקבוע א"צ בדיקה, משום דאיכא ס"ס, לשטתינו אין שני ספקות מפקיעים חיוב הבדיקה, אלא כשאחד מהם ספק בביאת החמץ לבית זה, אבל כל שבודאי נכנס עם הפת אפילו בשני ספקות צריך לבדוק, מכיון שכל עצמה של הבדיקה על הספק היא באה. וגדולי המפרשים כתבו ג"כ שספק שמא אכלתיה אינו ספק וכו'. ע"ש. וע"ע בחידושי הרמב"ן בבא בתרא (נה:) סוף ד"ה ספק ביאה טהור. ע"ש.
<h4>י:</h4>
במשנה, ר' יהודה אומר וכו', וחכמים אומרים, לא בדק אור י"ד, יבדוק בי"ד, לא בדק בי"ד יבדוק בתוך המועד (בשעה ששית שהוא מועד הביעור. רש"י), לא בדק בתוך המועד יבדוק לאחר המועד (משש שעות ולמעלה עד שתחשך. רש"י), ומה שמשייר יניחנו בצינעא וכו'. והתוס' כתבו, בתוך המועד, היינו מתחלת שבע עד סוף הפסח, ולאחר המועד יבדוק כדי שלא יתערב לו חמץ של איסור בשל היתר ויאכלנו. והר"ן כתב ע"ד רש"י, ואיכא למידק, ומשתחשך ואילך למה לא יבדוק, ואפשר דה"ט משום דאפי' רבנן מודו דכל היכא דענוש כרת אפילו הוא מחזר עליו לשורפו חיישינן דילמא אתי למיכל מניה, ולא סמכינן אההוא טעמא אלא עד שתחשך דליכא כרת. ע"כ. ומקשים ע"ד הר"ן אליבא דרש"י, מהא דאמרינן בעלמא מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, וי"ל דרש"י לשטתיה ביבמות (קיט.) שדוקא בספק אמרינן מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, אבל בהרחקה דרבנן שפיר י"ל שבאיסור כרת עבדי רבנן הרחקה, משא"כ באיסור לאו. (וע"ע בשו"ת עמודי אש סי' ז אות א, ובשו"ת הרב"ז סי' פח אות ג). וכ"ש אם נאמר שחכמים שבמשנתינו ס"ל כר"ש (לקמן כח:), שאין איסור לאו באכילת חמץ בערב פסח. והראב"ד בהשגות (פ"א מהל' חמץ ה"ח) פוסק כר"ש בלפני זמנו ולאחר זמנו. וע' בה"ה שם. והנה המהרש"א כתב ע"ד רש"י, דס"ל שמשש שעות ולמעלה עד שתחשך, אם ימצא חמץ, אכתי אינו עובר בבל יראה, וכדי שלא יעבור עליו ביו"ט אם ימצא אז, וכן מוכח לקמן כפי' רש"י, שאינו עובר בבל יראה משש שעות ולמעלה עד שתחשך, והשבתתו בכל דבר באותן שש שעות. ע"כ. אולם רש"י לעיל (ד.) בד"ה בין לר' מאיר בין לר' יהודה, כתב, שאין הלאו דבל יראה נוהג אלא משעברו שש שעות. ע"ש. וכן פי' רש"י בב"ק (כט:) ד"ה משש שעות ולמעלה, שאין החמץ ברשותו, שהרי הוא אסור בהנאה, ועשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו לעבור עליו בבל יראה ובל ימצא. עכ"ל. והנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' כ) הוכיח שכן דעת הרמב"ם, שמחצות היום של ע"פ עובר בבל יראה ובל ימצא. וכן מוכח כדבריו בס' המצות שלו מהדורת הר"ח הלר (מ"ע קנו). ע"ש. [ וע' בפירוש רש"י מנחות (סז:) שפירש דברי רבנן, שאם לא בדק במועד שריפתו דהיינו בשעה ששית, יבדוק לאחר המועד בתוך הפסח עצמו, ולא גזרינן דילמא אתי למיכל מניה. וכתב החתם סופר כאן ד"ה לא בדק בתוך המועד, דרש"י במנחות פירש כן לפי המסקנא כאן, וכך דרכו של רש"י שלפעמים מפרש לפי המסקנא ולפעמים לפי הסלקא דעתין וכו'. ע"ש]. והנה ראיתי בספר יקר הערך בקונטרס שם שלמה (דף ז ע"ד) שכתב להקשות על דברי הר"ן הנ"ל, מפירוש רש"י לקמן (יא.) ד"ה ור' יהודה מתיר, וז"ל: "ודרבנן אדרבנן ליכא לאקשויי, דהא אוקימנא טעמא בחמץ משום שהוא עצמו מחזר עליו לשורפו". ואם איתא לדברי הר"ן אליבא דרש"י, דמשתחשך דאיכא איסור כרת לא יבדוק, א"כ כל שכן בשבת דליכא טעמא דמחזר עליו לשורפו, ודאי שיש לחוש שמא יסתפק מן השמן ויתחייב משום מכבה, ושפיר אמרי רבנן לא יקוב שפופרת של ביצה וכו', ואם כן פשיטא דליכא קושיא כלל מרבנן דהכא אדרבנן דשבת וכו'. ע"ש. וכן הקשה הגאון הנצי"ב בספר מרומי שדה (בסוגיין) ד"ה לא בדק. ע"ש. ולק"מ, דבשבת אפי' אם יסתפק מן השמן, לרבנן הוי מלאכה שאין צריך לגופה, ואין כאן איסור אלא מדרבנן, ואף על פי כן גזרו חכמים, ומדוע לא גזרו כאן, ובע"כ דה"ט דשאני הכא דהואיל ומחזר עליו לשורפו לא חיישינן שמא יאכל ממנו. וע' בשו"ת זרע אמת ח"א בחידושי הש"ס (פסחים סי' כא). ובס' משמרות כהונה בשמעתין. ובס' אשל אברהם ניימרק כאן. ובספר אור חדש ודו"ק.
בתוס' ד"ה מפני שדרכו של תינוק לפרר, ומיירי שיש פירורין כדי כל הככר. נראה דה"ט שאל"כ י"ל אין ספק מוציא מידי ודאי. וכ"כ הריטב"א, דמיירי שיש בפירורין כדי כל הככר, שאל"כ למה א"צ בדיקה, דילמא לא אכליה כוליה. ושכ"כ הרא"ה (כצ"ל). ע"ש. וכ"כ הר"ן. וכ"כ המהר"ם חלאוה בשם הרמב"ן. וכן כתב גם בספר אהל מועד ח"ב (דף ע"ד ע"ב) בשם הרמב"ן. ע"ש. וכן פסק הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כה ע"א). אולם הרמב"ם (פ"ב ה"ט) כתב: "ראה תינוק שנכנס לבית בדוק, ובידו ככר חמץ, ונכנס אחריו ומצא פירורין, אינו צריך בדיקה, שחזקתו שאכלו, ואלו הפירורין נפלו ממנו בשעת אכילה, שדרך התינוק לפרר בעת אכילתו". ומבואר בדברי הרב המגיד שם, שהרמב"ם חולק ע"ד התוס' דהכא, וס"ל שאפילו אם לא היו הפירורין כנגד כל הככר א"צ בדיקה. וכ"כ מרן הב"י (סי' תלח) בדעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ המאירי בזה"ל: ותינוק שנכנס וככר בפיו, ונכנס אחריו ומצא פירורין, ר"ל בכדי הראוי לאכילת כל הפרוסה שבידו, א"צ בדיקה וכו'. ויש מפרשים בה אף בשלא מצא בכדי כל הפרוסה, שמ"מ הפירורין מוכיחין שאכלו. וכן נראה לי. עכ"ל. וכ"כ רבינו יהונתן. ע"ש. [ ובספר ארחות חיים (הל' חמץ ומצה אות לח) כתב, תינוק שנכנס לבית בדוק וכו' ומצא פירורין א"צ בדיקה, שדרך התינוק לפרר, ואם לא מצא פירורין כלל צריך בדיקה. וי"א שאפילו מצא פירורין, אם אין בפירורין כדי כל הככר צריך לבדוק. וכן פסק הרמב"ם. והטעם שלא נאמר שמא אכל המקצת ושייר המקצת. ע"כ. וזה נגד סברת הראשונים בדעת הרמב"ם. ואולי הוא ט"ס וצ"ל "הרמב"ן", אלא שלשון וכן פסק לא משמע כן. וצ"ע]. ולכאורה ק"ק על שיטת הרמב"ם וסיעתו דהא קי"ל אין ספק מוציא מידי ודאי, ושמא לא אכלו כולו. ובפרט לפי מ"ש הב"ח (סי' תלח) שאפי' אם לא ביטל א"צ בדיקה לדעת הרמב"ם. ואמנם בש"ע הגר"ז שם כתב להחמיר כשלא ביטל, כיון שיש כאן ספק של תורה. וצ"ל שדעת הרמב"ם דבתינוק אמרינן חזקתו שאכלו. והט"ז (סי' תלח סק"ב) עמד בזה, ותירץ דכאן יש רגלים לדבר מאחר שיש כאן פירורין וכו'. ע"ש. וע"ע בס' בגדי שש. ע"ש. ומרן הש"ע (סי' תלח ס"א) פסק בסתם כד' הרמב"ם, ואח"כ הביא סברת התוס' וסיעתם בשם "יש אומרים". וידוע שהלכה כסתם. וכן פסק הפרי חדש, והוכיח כן מלשון הגמרא: "ומצא פירורין", ולא קאמר "ומצאו", דהוה משמע דקאי אכל הככר. והרב נהר שלום (בסק"ב) דחאו, שלשון "מצאו", משמע כמות שהיה, ובכה"ג אף בעכבר א"צ בדיקה. (וכן דחה כיו"ב הרב סביב לאהל באהל מועד שם. ובספר יגל יעקב דף ע ע"ב. וע"ע במגן האלף סי' תלח סק"ג מ"ש ע"ד הפר"ח). והרב אליה רבה הביא שבספר נחלת צבי הסכים כסברת הסתם שכתב מרן בש"ע. וכן החתם סופר בסוגיין כתב להביא ראיה לסברא זו. גם הרב מגן האלף האריך ביישוב דברי הרמב"ם. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם (סי' קלח). ולדינא נקטינן כדעת הרמב"ם וכסתם מרן הש"ע. [ והנה אם נכנס אחריו אחר זמן מה, ולא מצא פירורין כלל, כתב בספר אהל מועד ח"ב (דף עה ע"א) שיש אומרים שא"צ בדיקה. ובסביב לאהל כתב ע"ז, שלא מצא סברא זאת, ונראית סברא תמוהה, דמהש"ס נראה דדוקא אם מצא פירורין א"צ בדיקה. ע"ש. והפרי מגדים (מש"ז סי' תלח סק"ב) כתב, שאם ראינוהו אוכל אפשר שאפילו לא מצא פירורין כלל א"צ בדיקה, דמסתמא אכלו כולו. ע"ש. (ומ"ש שם ע"ד הדרישה שכתב תינוק שנכנס והככר "בפיו", שבכל הנוסחאות איתא וככר בידו, הנה במאירי הנ"ל איתא, וככר בפיו. וכן הגירסא של בעל ההשלמה ובעל המאורות. ודו"ק). ודע שאם התינוק יש לו דעת, ואומר שאכלו, המג"א ושאר אחרונים הסכימו שנאמן, וא"צ בדיקה. וכן העלה בחקת הפסח (סי' תלח סק"ד), ודלא כהיעב"ץ בס' מור וקציעה. ודו"ק].
<h4>יא.</h4>
אמר אביי, חדש בדיל מניה, חמץ לא בדיל מניה. פירש רש"י: "חדש בדיל מניה, שהרי לא הורגלו לאוכלו כל השנה, ואין למודים לפשוט יד להושיטו לפיהם, אבל חמץ למודים הם בכך בכל השנה". מכאן קשה לי על מ"ש הפני יהושע (פסחים מה.), דמ"ש התוס' (בריש פסחים) דהיינו טעמא דבדיקת חמץ אור לי"ד, משום גזרה דילמא אתי למיכל מניה, כיון דלא בדילי מניה, בע"כ צ"ל נמי דהיינו משום דחמץ אית ביה כרת, שאל"כ תקשה מדין "חדש" דלא בדילי מניה, ואע"פ כן לא גזרו בו משום דילמא אתי למיכל מניה. ע"כ. ותמוה, דהא הכא אמרינן להדיא דחדש בדילי מניה, וא"כ מאי קושיא מדין חדש. ואמנם ראיתי גם להרב רבי דוד אבודרהם (בדף נז סע"א) שכתב וז"ל: "ואם תאמר למה הצריכו לבדוק החמץ בחורין ובסדקין ולהוציאו מביתו, יותר משאר איסורין, כגון חלב (בצירי) ונבלות, וכי תימא מפני שבדלין מהן כל השנה מש"ה אין לחוש שמא יאכל מהן, משא"כ חמץ שאין בדלין הימנו בכל השנה, הרי חדש שאסור לאכול ממנו עד ט"ז בניסן ואין בדלין ממנו, ואע"פ כן לא הצריכו להוציאו מביתו. וי"ל דה"ט לפי שהתורה החמירה בחמץ יותר משאר איסורים, ואסרה אותו בבל יראה ובל ימצא, לכן החמירו בו יותר משאר איסורים, והצריכו לבדוק אחריו כדי שלא יבא לידי מכשול". הנה שגם הרד"א תפס בפשיטות דחדש לא בדילי מניה, היפך הסוגיא שלפנינו. ולכאורה אף רבא מודה לאביי בזה, דקאמר, דר' יהודה אדר' יהודה לא קשיא, כדשנינן. וצ"ע. והנה בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקמו) כתב הרב השואל כדברי הרד"א הנ"ל, דחדש לא בדילי מניה, והרדב"ז שתק לו, ולא העיר לו מהסוגיא דהכא. ושו"ר להגר"י טייב בחקת הפסח (סי' תמב סק"ה) שהביא דברי הפני יהושע הנ"ל, וכתב עליו, ולא דק, דהא בפסחים (יא.) איתא דחדש בדילי מניה. ע"כ. ולא זכר שר מדברי הרד"א והרדב"ז הנ"ל. וע' למהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף לג ע"ג). וצ"ע. וע' להגאון מפלאצק במגן האלף (סי' תמב ס"ק יא), במ"ש שבעיסה לא חיישינן שמא יבא לאכול ממנה כיון שאינה ראויה לאכילה אא"כ יאפנה ואדהכי והכי מדכר וכו'. כיו"ב כתבו התוס' ביצה (ג.). וע"ע בשבת (קמט.) ובפי' רש"י שם. ובשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרצ). ובס' טל אורות (דף צד ע"א). ודו"ק.
וכל היכא דלא בדיל מניה גזר ר' יהודה, והתנן לא יקוב אדם שפופרת של ביצה וימלאנה שמן ויתננה על פי הנר וכו', ורבי יהודה מתיר. לכאורה יש לדקדק לפי מ"ש הרמב"ם (בפ"ה מהל' שבת הי"ב) וז"ל: "לא יתן אדם כלי מנוקב מלא שמן על פי הנר כדי שיהא מנטף, ולא ימלא קערה שמן ויתננה בצד הנר ויתן ראש הפתילה בתוכה בשביל שתהא שואבת, גזירה שמא יקח מן השמן שבכלי, שהרי לא נמאס בנר. ואסור ליהנות בשבת מן השמן שהודלק בו, ואפילו כבתה הנר, ואפילו נטף מן הנר, מפני שהוא מוקצה מחמת איסור". וכתב הלחם משנה שם, קשה, דאמאי לא כתב רבינו דהטעם הוי משום מכבה, דהא כתב רבינו (בפרק יב ה"ב) המסתפק מן השמן שבנר חייב משום מכבה. וכן פירש רש"י בשבת (כט:). וי"ל דס"ל לרבינו שאינו מכבה ממש, כיון שאין השמן בכלי שדולק. ע"כ. ומבואר שטעם האיסור לדעת ת"ק, משום מוקצה מחמת איסור, וא"כ מאי קושיא לר' יהודה, דעד כאן לא גזר אלא גבי חמץ, שאם יאכל ממנו עובר על איסור תורה, אבל גבי שבת דהוי מטעם מוקצה דרבנן, לא גזרינן. ואפי' לפי מ"ש התוס' ישנים ביצה (ג:) דמוקצה חמיר והוי כעין דאורייתא, מ"מ מה כח המקשה כאן להקשות מחמץ דאורייתא ממש, לאיסור מוקצה. ואמנם הרמב"ם עצמו בפירוש המשניות פ"ב דשבת (כט:) פירש טעמו של ת"ק שאוסר: "גזירה שמא יסתפק מאותו השמן לסוך בו ויהיה מכבה". וזה כפירוש רש"י שם. וכ"כ מרן הש"ע (ר"ס רסה(: "גזירה שמא יסתפק ממנו ויתחייב משום מכבה". וע' במג"א שם. ולפ"ז יפה מקשה הש"ס כאן לר' יהודה, למאי דס"ל דמלאכה שא"צ לגופה חייב, ואפי' הכי לא גזר שמא יסתפק מן השמן. אולם הרמב"ם בחיבורו הנ"ל תפס הטעם משום מוקצה מחמת איסור. וע' בתוס' ביצה (כב.) ד"ה והמסתפק, ובהרא"ש שם (פ"ב סי' יז). וע"ע להגאון הנצי"ב בס' מרומי שדה (שבת קיא: ד"ה אבל, ובביצה כב. בתד"ה והמסתפק). ע"ש. וע' להרב פני יהושע (שבת כט:) ד"ה לא יקוב, שכתב, שהרמב"ם חזר בו בחיבורו ממה שפירש בפי' המשניות דהוי מכבה, וכתב הטעם משום מוקצה, משום שאפי' אם יקח שמן מן השפופרת, אינו מכחיש את אור הנר, כיון שאינו נוטל מהשמן שבנר עצמו, ולא חשיב מכבה. וע"ע בפני יהושע שם ד"ה בגמ' תניא וכו', שכתב להוכיח כד' הרמב"ם בחיבורו דה"ט משום מוקצה. ע"ש. אולם ראיתי להגאון מהר"י עייאש בספר לחם יהודה (פ"ה מהל' שבת, דכ"ו ע"ג) שכתב, דמ"ש הרמב"ם "מפני שהוא מוקצה מחמת איסור", לא קאי אלא אדסמיך ליה, דהיינו כבתה ונטף מן הנר, שאילו בעוד הנר דולק אסור מדאורייתא, מפני שהוא מכבה, ואין חילוק בין השמן שבנר עצמו לשמן שבכלי ושבקערה, אך הלחם משנה לא הבין כך, ושרי ליה מריה על אותה הבנה, דבודאי שטעם ההקצאה אינו אלא על כבתה ונטף, וכמ"ש רבינו לקמן (פרק כו הל' יד). וכ"כ רבינו בפי' המשניות שהוא משום מכבה. ועוד דאם איתא שמסתפק ממש אין בו איסור תורה הו"ל גזרה לגזרה דלא גזרינן, וכו'. ע"ש. וכן ראיתי להרב מעיל שמואל בחידושי הרמב"ם (דף יד ע"ג) שכתב, שדברי הלחם משנה צריכים לימוד, ורבינו הרמב"ם עצמו כתב בפי' המשניות שיהא חייב משום מכבה, ושאף בחיבורו ס"ל האי טעמא וכו'. ע"ש. וכ"כ במרכבת המשנה אשכנזי, ובספר אברהם יגל (ד"ב רע"ג). ע"ש. ומעתה אתי שפיר סוגית הש"ס כאן. כל קבל דנא ראיתי בשו"ת בתי כהונה (חלק בית דין, שאלה י"ח דף פ ע"ג) שהביא לשון הרמב"ם בחיבורו הנ"ל, וכ', ונראה מדבריו דמשום מוקצה אתינן עלה. וכן הבין הרב לחם משנה. ולפע"ד הוא מוכרח וכו', אלא ודאי דכולא חד טעמא הוא משום איסור מוקצה, ולכאורה תיפוק ליה משום מכבה, ונ"ל דס"ל להרב, שאי אפשר לומר דטעמא דת"ק משום מכבה, משום דכל שאינו מתכוין לכבות אפילו לר' יהודה אינו חייב במלאכה שא"צ לגופה, ואין שם אלא איסור דרבנן, גזרה אטו מתכוין לכבות, וגזרה לגזרה לא גזרינן. וע"כ לומר דטעמא דת"ק משום מוקצה מחמת איסור וכו'. ע"ש. אולם בספר מעשה רוקח העלה כדברי הרב מעיל שמואל, שהרמב"ם אף בחיבורו ס"ל שהטעם משום מכבה וכו'. ע"ש. ומסתייעא מילתא משמעתין דמקשה מדין חמץ לשבת, דמשמע שיש איסור מכבה בכה"ג. וע"ע בספר מרכבת המשנה אלפנדארי (דף ס ע"א). ע"ש. והן עתה מצאתי בספר בן אורי בחידושיו לשבת (כט:) שהבין דברי הרמב"ם בחיבורו כמ"ש הלחם משנה, שכל הטעם הוא משום מוקצה, והקשה, שאם כן מאי פריך בפסחים (יא.) לר' יהודה, הא י"ל דדוקא בחמץ דאורייתא גזר שמא יאכל ממנו, משא"כ במוקצה דרבנן, ושוב מצא הקושיא בספר שלום ירושלים. והוא כתב לתרץ, שהטעם דמוקצה הוא רק בדין כלי שעל פי הנר, אבל בסיפא בדין קערה של שמן, הוי ממש כדין המסתפק מן השמן שבנר שחייב משום מכבה, דהו"ל איסורא דאורייתא, ומעתה ניחא מה שלא תירצו בפסחים (יא.) שלכך לא גזר ר' יהודה גבי שבת, משום שהוא רק איסור דרבנן משום מוקצה, משום דאכתי תקשה מסיפא גבי קערה מלאה שמן, שלא גזר ר' יהודה אף דהוי דאורייתא. ע"כ. (וע"ע להרב בן אורי שבת קיג.). [ ולדבריו צ"ל דאף דבסוגיין לא מייתי אלא רישא דמתני' לא יקוב אדם שפופרת של ביצה וכו', מ"מ אסיפא דמתני' סמיך, דהיינו לא ימלא אדם קערה שמן וכו'. וכמ"ש כיו"ב התוס' כתובות (כט סע"א) דאסיפא דמתני' סמיך וכו'. ע"ש]. והנה לא זכר שר דברי הגאונים עליונים למעלה המתדיינים בכוונת הרמב"ם בזה. ועכ"פ לדעת המפרשים דברי רבינו כפשוטם, שכל הטעם של המשנה דלא יקוב אדם שפופרת של ביצה וכו', הוי משום מוקצה, יש לפרש הקושיא אדר' יהודה בשמעתין כדברי הרב בן אורי הנ"ל. וע' בצל"ח (שבת מב:) ד"ה גמ' אין, ובספר תולדות זאב (על שבת כט: עמוד קע). ודו"ק.
תוס' ד"ה קוצרין בית השלחין, פירש רש"י, שממקום שאי אתה מביא (בקצירת העומר) אתה קוצר, קודם לעומר, ואע"ג דתניא (מנחות פה.) שאם הביא מבית השלחין כשר, מ"מ כיון דלכתחלה לא יביא, חשבינן לה ממקום שאין אתה מביא. "ואין לתמוה, מי איכא מידי דמדאורייתא לכתחלה אסור ובדיעבד שרי, דאיכא מילי טובא דבעינן שישנה עליו הכתוב לעכב כגון קדשים". עכ"ל. משמע מפשט לשונם שלא רק בקדשים בעינן שנה עליו הכתוב לעכב, אלא גם בשאר איסורי תורה, אפשר שלא אסרה תורה אלא לכתחלה, אא"כ יש ראיה מהתורה לאסור אף בדיעבד. אבל התוס' גיטין (ג סע"ב) ד"ה וכי, כתבו בפשיטות דבדאורייתא אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד. וכ"כ התוס' מנחות (לח סע"א), שבדבר שיש בו חסרון מעשה בדאורייתא הוי לעיכובא, דלא בעינן שנה הכתוב עליו לעכב אלא בקדשים. ע"ש. וכ"כ הר"ש מקינון בס' כריתות (לשון לימודים שער א אות כב). ע"ש. וכ"כ הרמב"ן בחידושיו (ע"ז סז.) בד"ה כל, וז"ל: "ויש מי שפירש, לא אסרה תורה אלא קדרה שהיא ודאי בת יומה, ואם בישל אסור, והוצרך לומר כן, לפי שלא מצינו בתורה, בשום דבר שאסור לכתחלה ובדיעבד מותר". וכ"כ המהר"ם חלאוה (פסחים מד:) וז"ל: ורבנן גיעולי עכו"ם חידוש הוא, דהא כל נותן טעם לפגם מותר. ואע"ג דהני מילי בדיעבד, אבל לכתחלה לא, הני מילי בדרבנן, אבל מדאורייתא אפי' לכתחלה שרי, דבדאורייתא אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד. ע"כ. (וכ"כ בתוס' רי"ד תליתאה ע"ז עה.) וכ"כ הריטב"א (סוכה יא:) ד"ה ואי רבנן מאי מצוה, פי' דליכא למימר דמצוה לאוגדו לכתחלה מן התורה, ובדיעבד אם לא אגדו כשר, דהא כל בדאורייתא לא שאני לן בין לכתחלה לדיעבד. ע"כ. וכ"כ עוד הריטב"א במגילה (כ.) ד"ה לעולם. ע"ש. גם הר"ן גיטין (כא:) אהא דאמרינן כתבו במחובר תלשו ונתנו לה כשר, והא אמרת רישא אין כותבין במחובר, וכתב, דליכא למימר דלכתחלה הוא דאין כותבין, אבל דיעבד כשר, דהא כיון דפיסולא דאורייתא הוא, אפי' בדיעבד אית לן למפסליה. עכ"ל. וכל זה שלא כמו שנראה בתוס' שלפנינו כאן, דזמנין דמשכחת בדאורייתא שיש חילוק בין לכתחלה לדיעבד. וע' בתוס' מגילה (כ:) ד"ה כל, שכ' שאפי' למאן דמכשר בדיעבד קצירת העומר ביום, מודה הוא בדין ספירת העומר שאין לספור בברכה ביום, משום דשנה עליו הכתוב לעכב, דכתיב תמימות, ואין אתה מוצא תמימות אלא כשמונה בלילה. ע"כ. ותמה ע"ז בחי' הרש"ש שם, דהא לא בעינן שנה הכתוב עליו לעכב אלא בקדשים, וקשה לקרות ספירת העומר קדשים. ע"כ. אולם לדברי התוס' כאן לאו מילתא פסיקתא היא. ואפשר דבעינן קרא היכא דהוי לעיכובא. וכ"כ כיו"ב הנימוקי יוסף ר"פ השואל (ב"מ צו.), דה"ט דר' יאשיה דאע"ג שבכל מקום שלוחו של אדם כמותו, שאני הכא ששנה עליו הכתוב לעכב, שנא' אישה יקימנו ואישה יפרנו. ע"ש. וע' בתוס' קידושין (סב סע"א(: "ולכן נראה לר"י, הא דמחובר פטור נפקא לן מדכתיב ממנו ולא מן המחובר כדדריש בספרי, דהא קרא בתלוש מיירי, ובע"כ דאתא למימר שאפי' בדיעבד אסור, דאי משום לכתחלה אתא, תיפוק ליה מדכתיב דגנך, ומחובר לאו מידגן הוא, אלא ש"מ שפסול אף בדיעבד במחובר". ע"ש. הרי שהוצרכנו לשני פסוקים לפסול אף בדיעבד. והנה הפרי תאר (סי' צט סק"ח) כתב, דהא דאין מבטלין איסור לכתחלה לא הוי דאורייתא ממש, שא"כ מי איכא מידי שאסרה התורה לכתחלה דוקא, ובדיעבד מותר, אלא ודאי דהוי הלכה למשה מסיני, ובאה ההלכה ע"ז דדוקא לכתחלה אבל דיעבד שרי. ע"כ. [ וכ"כ בשו"ת פרי הארץ ח"ב (חיו"ד ר"ס יג). וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סימן נג, דף עד ע"ג). ע"ש]. וע"ע להרב פרי תאר (סימן כא סק"ג) ד"ה והנה, שכתב, דמילתא דפשיטא היא שכל איסור שמותר בדיעבד, אין איסורו אלא מדרבנן, דמדאורייתא כל דבר שאסור, אסור הוא אף בדיעבד וכו'. ע"ש. ובשערי דעה יו"ד (סי' כא) ד"ה וראיתי, תמה ע"ד הפרי תאר הנ"ל, מדברי הכסף משנה שכתב להיפך בדעת הרמב"ם וכו'. וציין עוד לספרו שערי חכמה (שער ט' אות יג), דהאי לאו כללא הוא לומר דבדאורייתא אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד. עכת"ד. וסיוע לדבריו מהתוס' שלפנינו, ומהתוס' קידושין (סב.) הנ"ל.
וראיתי למרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' ש אות י) שהביא דברי התוס' (פסחים יא.) שלפנינו, וכתב, דמשמע מדבריהם דאיכא נמי מילי בר מקדשים דבעינן שנה הכתוב עליו לעכב, שהרי כתבו "דאיכא מילי טובא כגון קדשים", ולשון זה מוכיח דאיכא מילי דבעינן הכי בר מקדשים. וכעין מ"ש הנימוקי יוסף (פרק השואל) גבי הפרת נדרים ושאלה בבעלים ששנה הכתוב לעכב. וזה שלא כמ"ש הרב יד מלאכי (כלל תריח) להשוות דברי התוס' פסחים (יא.), עם דברי התוס' מנחות (לח סע"א) וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' ה אות ג) בד"ה הגם הלום, על דברי התוס' (פסחים יא.) דקמן, שמשמע מדבריהם שחוץ מקדשים איכא מילי דאורייתא שאינם לעיכובא עד שישנה הכתוב לעכב. וזה נראה היפך ממ"ש התוס' (מנחות לח.). ושלא כד' הרב יד מלאכי וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית בברכי יוסף (סי' א סק"ב) ד"ה איברא, שהביא שם מ"ש התוס' גיטין (ג:) דבדאורייתא אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד. וכתב, שכן כתבו גדולי האחרונים, המהריט"ץ בתשובה (סי' רלו ורלח) והמהר"א ששון (סי' צז) והלחם משנה (בס"פ יז מהל' עדות). והפני משה ח"א (סי' ג). אך המהראנ"ח ח"ב (סי' נב) לא פסיק"ל האי מילתא. והפרי חדש יו"ד בקונטרס אחרון בריש השגותיו על הרב בית הלל, כתב בפשיטות דבדאורייתא אין לחלק בין לכתחלה לדיעבד. אולם מרן הב"י (חו"מ סי' ז) ס"ל שאף בדאורייתא יש חילוק בין לכתחלה לדיעבד. וכן משמע בהגהות אשרי (ריש סנהדרין). עכת"ד. וע' להרה"ג מהר"י אליקים בהגהה שבשו"ת מהר"י מברונא (סי' קצב), שהביא מ"ש התוס' מגילה (ו:) דאי לאו קרא דכתיב אל יסוד מזבח העולה, הו"א דהא דקי"ל אין מעבירים על המצות היינו דוקא לכתחלה, אבל בדיעבד שרי, קמ"ל קרא שאסור אף בדיעבד. ויש שהוכיחו מזה דהא דאין מעבירין על המצות הוי רק מדרבנן, דאי דאורייתא הא ליכא לפלוגי בין לכתחלה לדיעבד בדאורייתא. ונעלם מהם מ"ש התוס' פסחים (יא.) ד"ה קוצרין, דאשכחן מילי טובא בדאורייתא, דלכתחלה אסור ובדיעבד שרי, ובעינן שישנה עליו הכתוב לעכב. ע"כ. הנה יפה כיון בכוונת התוס' (פסחים יא.), וכמ"ש ג"כ החיד"א. אלא שלא זכר דברי התוס' גיטין ומנחות, והרמב"ן והריטב"א והר"ן, וסיעתם, דס"ל דבדאורייתא אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד. גם ק"ק דהא קרא דאל יסוד מזבח העולה, בקדשים קא מיירי, דלכ"ע בעינן בהו שנה הכתוב לעכב. ולא אכחד שבתוס' רבינו שמשון משאנץ (פסחים יא.) כתב בזה"ל: "ואין לתמוה מי איכא מידי בדאורייתא דלכתחלה אסור ובדיעבד שרי, דהא איכא מילי טובא בקדשים דבעינן שנה הכתוב לעכב". ומוכח מדבריו דדוקא בקדשים בעינן שנה הכתוב לעכב, אבל בעלמא סגי חד קרא לעכב. וכמ"ש התוס' גיטין ומנחות. ומ"מ בנוסח התוס' שלפנינו קשה לפרש כן. [ ומה שהעיר המהר"י אליקים מענין אין מעבירין על המצות, שיש שהוכיחו מזה דהוי רק מדרבנן, נראה שנתכוון למ"ש בס' קדשי דוד חסאן (סי' כה דף א ע"ג). ע"ש. וע' בספר קהלת יעקב אלגאזי (בתוס' דרבנן אות מא), שהביא מ"ש הרדב"ז ח"א (סי' תקכט), דהא דאין מעבירין על המצות הוי מדרבנן, וקרא דושמרתם את המצות אסמכתא בעלמא הוא. וכתב לתמוה על זה, מדברי התוס' (מגילה ו:) הנ"ל, שהקשו: "שמכיון שאין מעבירין על המצות, ל"ל קרא אל יסוד מזבח העולה, למילף דשיירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון, תיפוק ליה שאין מעבירין על המצות, וביסוד מערבי הוא דפגע ברישא", ואם איתא דהא דאין מעבירין על המצות לא הוי אלא מדרבנן, מאי קשיא להו. ע"כ. וכן העיר בזה בספר לימודי ה' (לימוד כב). וע"ש. וכן הקשה בספר שרשי הים ח"א (דף לג סע"א) ע"ד הרדב"ז, מהתוס' מגילה (ו:) ויומא (לג.) ועוד. ע"ש. וכן הקשה גם מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' א אות טוב). וע"ש. ובמקום אחר כתבנו בזה. ואכמ"ל].
אולם ראיתי הלום בספר יקר הערך (ערכין כח. דף ק ע"ג) בד"ה ודרך אגב, שהביא קושית החיד"א בחיים שאל ח"ב (סי' ה) ע"ד הרב יד מלאכי, שהשוה דברי התוס' פסחים (יא.) לדברי התוס' מנחות (לח.) וכו'. וכתב ליישב דברי הרב יד מלאכי, דס"ל שכיון שהתוס' פסחים סיימו "כגון קדשים", יש לפרש כוונתם גם במה שכתבו דאיכא מילי טובא דבעינן שישנה עליו הכתוב לעכב, היינו בקדשים דוקא, ולזה דייקו בלשונם אח"כ לומר "כגון קדשים", שכוונתם לפרש דבריהם הקודמים וכו'. כן יש להליץ בעד הרב יד מלאכי, ולפי דברינו ניחא טפי דלא פליגי התוס' (פסחים יא.) ע"ד התוס' דמנחות (לח.), דאפושי פלוגתא לא מפשינן. ע"כ. והרואה יראה דאכתי לא נפיק מחולשא, ואין נראה כן פשט דברי התוס'. ובלא"ה נראה שהתוס' לא השוו מדותיהם בזה, וכמו שהוכחנו מד' התוס' קידושין (סב.). ושו"ר להגאון רבי רפאל יוסף בן רבי בספר דרך המלך (בפ"ה מהל' תרומות הכ"ו, דף פ סע"א), שהביא מ"ש התוס' גיטין (ג:) ומנחות (לח.) דבדאורייתא אין לחלק בין לכתחלה לדיעבד, וסייע מזה למ"ש הרדב"ז (בפ"ג מהל' תרומות ה"כ), שדעת הרמב"ם קרא דכתיב והרמותם ממנו את תרומת ה', דילפינן מניה דבעינן מן המוקף, אסמכתא בעלמא הוא, שאין זה אלא מדרבנן, ומש"ה כתב הרמב"ם (בפ"ג מהלכות תרומות הלכה יז) שאם תרם שלא מן המוקף תרומתו תרומה. ע"ש. והדין עמו, שאילו היה מדאורייתא הרי אין חילוק בזה בין לכתחלה לדיעבד, וכמ"ש התוס' הנ"ל. וסיים, אלא שאני תמה על רבותינו בעלי התוס' שלא השוו מדותיהם בזה, שהרי התוס' גיטין (ל:) ד"ה לתרום, כתבו, דתרומה גדולה מדאורייתא בעיא מוקף, ובב"ק (קטו:) ד"ה הרי, כתבו דבדיעבד תרומתו תרומה. ולדבריהם הרי בדאורייתא אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד. וע"ע בתוס' קידושין (סב.) ד"ה אין תורמין. ובקידושין (סז:) הא לכתחלה הא דיעבד, וכו'. עכת"ד. והחיד"א בס' יעיר אזן (מע' א אות נו), הביא בשם הרב ארעא דרבנן, שגם הוא הוכיח מדברי הרמב"ם דס"ל דהא דאין תורמין אלא מן המוקף, הוי מדרבנן, ממה שהכשיר בדיעבד, ובדאורייתא ליכא לפלוגי בין לכתחלה לדיעבד, והביא על זה דברי מהר"י עייאש שכתב לחלק בין כשהאיסור מפורש בתורה, אז אין לחלק בין לכתחלה לדיעבד, משא"כ כשאינו מפורש בתורה, והחיד"א כתב שאינו מחוור לחלק בזה, ושכן מוכח מהתוס' גיטין (ג:). ע"ש. [ אולם בלא"ה יש ליישב ע"פ מ"ש בספר דברי אמת (בקונט' עשירי דף צט סוף ע"ד), דלכאורה קשה ע"ד האומר דבעינן מן המוקף מן התורה, מהא דפריך בריש תמורה (ה.) למ"ד כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, והרי תורם מן הרעה על היפה, דתנן אם תרם תרומתו תרומה, ואמאי לא פריך מדין מוקף, דאמר רחמנא והרמותם "ממנו", ואע"פ כן, אם תרם שלא מן המוקף תרומתו תרומה. וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ג מהל' תרומות הי"ז). וע' בכסף משנה שם. וי"ל ע"פ מה שתירצו שם כדר' אילעא דאמר מנין לתורם מן הרעה על היפה שתרומתו תרומה, שנאמר ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו, אם אינו קדוש נשיאות חטא למה, ופסוק זה קאי נמי על "ממנו" האמור בפסוק, שמשם למדו דין המוקף וכו'. ע"ש. ולפ"ז ניחא מ"ש התוס' (גיטין ל:) שדין מוקף הוי מדאורייתא, ואע"פ כן כתבו בב"ק (קטו:) דבדיעבד תרומתו תרומה, והיינו משום דגלי קרא דבדיעבד מיהא תרומתו תרומה. וכן אין להוכיח מד' הרמב"ם דס"ל שדין מוקף מדרבנן. וכן מבואר בדברי מהר"י קורקוס (פ"ג מהל' תרומות ה"כ) שדעת רבינו הרמב"ם שדין מוקף הוי דאורייתא. ע"ש. ולפי מש"כ אתי שפיר מ"ש רבינו הרמב"ם דבדיעבד שהפריש תרומה גדולה שלא מן המוקף תרומתו תרומה. וע"ע בשו"ת צפיחת בדבש (סי' כה דף ס ע"ג) ובשו"ת עמודי אש (סי' ט אות ג, דס"א ע"ד והלאה). ואכמ"ל]. וע"ע בספר פי שנים (דף קס"ה ע"ב) שעמד ג"כ ע"ד התוס' פסחים (יא.), דמוכח דס"ל שחוץ מקדשים ג"כ יש חילוק בין לכתחלה לדיעבד, וכן בקידושין (סב.) תוס' ד"ה אין תורמין וכו', משמע ג"כ דבעינן תרי קראי ללמד לאסור אף בדיעבד. ובתוס' שם ד"ה בשלמא, משמע להיפך. וכו'. ויש לחלק. (וע"ע שם ע"ד ד"ה ומעתה). ע"ש. וע' בספר קהלת יעקב אלגאזי בתוס' דרבנן (מע' ד אות קב) שהביא מ"ש התוס' (כתובות ל.) ד"ה איכא בינייהו, דהא דקי"ל ביבמות (נט:) כהן גדול לא ישא אנוסת עצמו ומפותת עצמו, ואם נשא נשוי, דהאי לא ישא אע"ג דהוי מן התורה, בדיעבד אם נשא נשוי, דה"נ אמרינן בוגרת ומוכת עץ לא ישא ואם נשא נשוי, אע"ג דהוי מה"ת כדמוכח התם. ע"כ. וכתב ע"ז, וצ"ע דהא בדאורייתא לא שאני לן בין לכתחלה לדיעבד. ע"כ. ולפי האמור י"ל דלאו כללא הוא לכ"ע. וכנ"ל. והלום ראיתי בספר מכתב לחזקיהו בחי' לפסחים (יא.) שהביא דברי מהר"י אליקים בכתב יד כנ"ל, וכתב, ומוכח דס"ל דמ"ש התוס' דאיכא מילי טובא וכו', היינו בשאר דברים שאינם קדשים, ולפע"ד יתכן שהתוס' לא כתבו כן אלא במידי דקדשים, כדקי"ל בקדשים דבעינן שנה הכתוב עליו לעכב. ומ"מ איכא מילי דבלא"ה משמע עיכובא כגון היכא דכתיב תורה או חוקה וכו'. ע"ש. וע"ע בספרו שדי חמד (מע' ד כלל טז) ובפאת השדה (מע' ד כלל ה) שהאריך עוד בזה. וע' בספר לקח טוב (כלל ה אות ב) שהביא דברי התוס' דהכא, והוכיח מלשונם דבעלמא נמי איכא מילי בדאורייתא שיש בהם חילוק בין לכתחלה לדיעבד, אף שאינם קדשים. ושם האריך בזה על מ"ש התוס' גיטין (ג:) הנ"ל, דבדאורייתא אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד. ע"ש. ואכמ"ל יותר בזה.
<h4>יא:</h4>
ור' יהודה מאי שנא גבי חמץ דגזר, וגבי קרצוף דלא גזר (אטו קירוד). והקשה הגאון רעק"א בגליון הש"ס, שהרי קירוד אינו אסור אלא מדרבנן, שהרי הוא דבר שאינו מתכוין, ואף ר' יהודה שאוסר בדבר שאינו מתכוין, אין זה אלא מדרבנן, דמדאורייתא בעינן מלאכת מחשבת, וכמ"ש רש"י שבת (קכא:) ד"ה לפי תומו, ותוס' שבת (מא:) ד"ה מיחם, וא"כ משום הכי לא גזר ר' יהודה קירצוף אטו קירוד, משום דקירוד גופיה דרבנן, וגזרה לגזרה לא גזרינן, אבל חמץ דאורייתא שפיר גזרינן שמא יאכל. וצע"ג. ושו"ר שכן הקשו בתוס' ישנים יומא (לד:). ע"כ. והגאון הנצי"ב בס' מרומי שדה כאן, כתב ע"ז, וכבר ביארנו בספר העמק שאלה (סי' קד), דפסיק רישיה דלא ניחא ליה מקרי דבר שאינו מתכוין, ולר' יהודה חייב חטאת, (כי פ"ר דלא ניח"ל הוי מלאכה שא"צ לגופה, כמ"ש התוס' שבת קג סע"א, ור' יהודה מחייב על מלאכה שא"צ לגופה). אלא דלרבנן שרי אף לכתחלה, לדעת הערוך וסיעתו, דס"ל דלא הוי כמלאכה שא"צ לגופה, וא"כ ניחא, דקירוד (כצ"ל) ודאי דהוי פסיק רישיה, אלא דלא ניחא ליה. ע"כ. וכן הוא בספרו העמק שאלה (סי' קה, ריש עמוד רלג). ע"ש. וע"ע בשו"ת הגאון רעק"א (ס"ס כ) שכתב, דפסיק רישיה דלא ניח"ל, אסור מדאורייתא לרבי יהודה שמחייב במלאכה שא"צ לגופה. ע"ש. וכן כתב עוד הגרע"א בחידושיו לכתובות (ו.). ע"ש. וכ"כ בספר שלחנו של אברהם (סי' שכ סעיף יח), שאי אפשר לומר שהרמב"ם פוטר בפסיק רישיה דלא ניח"ל, כיון שהוא מחייב במלאכה שא"צ לגופה, וכמבואר בדבריו (בפ"א מהל' שבת ה"ז). ע"כ. וכ"כ הגאון מליבאוויטש בספר צמח צדק בחידושי הש"ס (פרק י"ב דשבת דף מט ע"ד). וכ"כ בספר מחזה אברהם די בוטון (ריש סי' לט). וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סי' יח) בד"ה וביישוב. ע"ש. [ והרה"ג רבי משה חברוני בספר משאת משה (על פסחים סי' טז, דף כא ע"ג) פלפל בקושית הגאון רעק"א הנ"ל, ובתוך דבריו כתב דרש"י (שבת קג סע"א) ס"ל כדעת הערוך, דפסיק רישיה דלא ניח"ל מותר לכתחלה. ע"ש. ואינו מוכרח כלל, ואדרבה יש להוכיח מפירוש רש"י שבת (קיז.) דשקיל ליה בברזי, בחתיכות דקות מפשיט וחותך, שאין דרך הפשטה בכך, ולאו מלאכה היא אלא שבות, ומדלא פירש דה"ט משום דהו"ל פסיק רישיה דלא ניחא ליה, כמו שפירש הערוך, מוכח דלא ס"ל כהערוך, וע' בהרא"ש (ר"פ הבונה), שהביא פירוש הערוך שפירש הטעם משום דהוי פ"ר דלא ניח"ל, והוכיח מכאן דבפ"ר דלא ניח"ל מותר אפי' לכתחלה, ודחהו הרא"ש, שאין מכאן ראיה, והתם ה"ט כמו שפירש רש"י, דלאו מלאכה היא שאין דרך הפשטה בכך. ע"ש. גם ראית הערוך להתיר פ"ר דלא ניח"ל, מהגמ' סוכה (לג:) דאית ליה הושענא אחריתי, דחו אותה התוס', שמכיון דאית ליה הושענא אחריתי ליכא מתקן מנא כלל בהכי. וכן באמת פירש רש"י (סוכה לג:), ולא פירש משום שאינו נהנה, והו"ל פ"ר דלא ניח"ל. אלמא דלא ס"ל כהערוך. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לג אות יד). ע"ש. ודו"ק.
במשנה, ר' יהודה אומר, אוכלים כל ארבע, ותולין כל חמש, ושורפין בתחלת שש. הנה הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (פסחים ו: סוף עמוד קיז) כתב: "והני שעות (דלגבי חמץ) כולהו זמניות נינהו, שהן אחת משתים עשרה שעות ביום, "והיינו מהנץ החמה עד שקיעתה", בין ארוך בין קצר, לא פלוג רבנן, שכל דבריהם תקנות קבועות הן". ע"כ. והמעדני יום טוב (בפ"ק דברכות סי' י אות ט) כתב להוכיח שכן דעת הרמב"ם לחשוב השעות של היום מהנץ החמה עד השקיעה. וכ"כ עוד בלחם חמודות (פ"ד דברכות אות כה), וכן בתוספות יום טוב (פ"ג דפסחים מ"ב). ע"ש. וכ"כ הגאון רבי אליהו מוילנא בביאורו לאו"ח (סי' תנט ס"ב). וכן פסק הגר"ז בש"ע שלו (סי' תמג) לגבי חמץ, וכן פסק עוד בסידורו לגבי זמן ק"ש, שהזמן נחשב מהנץ החמה. וע' בספר קצות השלחן ח"א בבדי השלחן (סי' כ אות ב). וכ"כ בשו"ת בית יהודה ח"א (דף קט ריש ע"ד) בשם רבו, וז"ל: וסברת מורי ז"ל שהתחלת הזמן של מנין י"ב שעות של היום מהנץ החמה עד שקיעתה, ודלא כמ"ש הפרי חדש בהל' פסח (סי' תמג) דהתחלתן מעמוד השחר עד צאת הכוכבים. ע"כ. [ אך בספרו מטה יהודה (סי' תמג ס"א בהגה) כתב, וכתב הפרי חדש דשעות אלו התחלתן מעמוד השחר, ודלא כהלבוש והל"ח שכ' שהתחלתן מהנץ החמה וכו', משמע דנקיט לדינא כהפר"ח, הא דידיה הא דרביה]. אמנם התרומת הדשן (סי' א) כתב, שזמן התחלת שעות היום מעמוד השחר עד צאת הכוכבים, שבודאי שזהו יום של תורה, כדאיתא בריש ברכות (ב:). וכן פסק המגן אברהם (סי' נח סק"א) בדין זמן קריאת שמע. וכ"כ האליה רבה (שם סק"ב). וכ"כ הגאון מהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף קנח ע"ב) בדין חמץ. וכ"כ בשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סי' כה) עפ"ד המג"א. וכן העלה בספר מגן גבורים (סי' נח שלטי הגבורים סק"ג). וכ"כ בשלמי צבור (דף צג ע"ב). ע"ש. ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות ע) כתב וז"ל: ודע ששעות אלו מתחילות מעלות השחר, וכן פשטה ההוראה בכל המקומות. ע"ש. וכן פסק הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח ס"ס ב). ע"ש. והן עתה נדפס סידור רב סעדיה גאון ושם (בסוף עמוד יב) נראה שסובר שהתחלת זמן היום הוא מהנץ החמה. ע"ש. וע' בספר מנחת כהן (מבוא השמש מאמר ב פ"ט) שכתב שמעיקר הדין הלכה כדברי הלבוש ששעות היום מתחילות מהנץ החמה עד שקיעתה, ומ"מ לענין מעשה בשל תורה יש להחמיר כדברי שתי הסברות, ובדרבנן יש לנהוג כדעת הלבוש אף להקל. וכ"ה בערך השלחן (סי' תמג). ע"ש. ובשו"ת שאילת שמואל (חאו"ח סי' ד) כתב, שרוב העולם נוהגים לסמוך על דעת הרמב"ם לחשוב השעות של זמן קריאת שמע מהנץ החמה. ע"ש. וכ"כ החזון איש (או"ח סי' יג אות ג) שהעיקר כדברי הגר"א לחשוב השעות של היום מזריחת השמש עד שקיעתה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חאו"ח סי' כד), שכן עיקר לדינא, ושכן המנהג ברוב המקומות בערי רוסיא וליטא, ושכן נהגו למעשה בני הישיבות. ע"ש. גם בשו"ת ישיב משה שתרוג ח"ב (סי' קס) כתב שהעיקר כדעת הלבוש לחשוב שעות היום מזריחת השמש עד שקיעתה. וע"ע בשו"ת שואל ונשאל (ח"א סי' ו, וח"ג סי' עד וקנז). ע"ש. ולענין מעשה יש לנהוג לכתחלה כמ"ש מרן החיד"א והגרי"ח לחשוב השעות מעמוד השחר, ובשעת הדחק יש לסמוך למעשה על הגר"א והגר"ז והחזון איש והאגרות משה וסיעתם לחשוב היום מהנץ החמה עד שקיעתה. וכן יש להקל בזה לחשוב שעות היום לענין חמץ מהנץ החמה, לתינוקות ולקטנים. וע' בחידושי הרש"ש כאן בתד"ה אחד, ובמש"כ בילקוט יוסף ח"א (עמוד ק). ודו"ק.
<h4>יב:</h4>
אמר ר' יהודה אימתי שלא בשעת ביעורו, אבל בשעת ביעורו השבתתו בכל דבר. פירש רש"י, אימתי אומר אני שאין ביעור חמץ אלא שריפה, שלא בשעת ביעורו, בתחלת שש וכל שעה ששית דאכתי מדאורייתא שרי, אבל בשעת ביעורו דהיינו בשעה שביעית שהוא מוזהר מן התורה לבערו, השבתתו בכל דבר. והנה לעיל (ו.) בדין המוצא חמץ ביו"ט כופה עליו כלי, פירש רש"י בד"ה עושה לו מחיצה, "ובלילה יבערנו". (וכ"כ מרן בש"ע סי' תמו ס"א), ולכאורה זהו שלא כמ"ש הרמ"א בהגה (סי' תמה ס"א) שטוב לשרוף החמץ ביום דוקא, דומיא דנותר שהיה נשרף ביום. וצ"ל שמכיון שמשעה שביעית ומעלה, השבתתו בכל דבר, לא דמי לנותר שדינו בשריפה, לכן זה שמצא החמץ אחר שעת איסורו, ויכול לבערו בכל אופן שירצה, יכול לבערו גם בלילה. וע"ע באור זרוע ח"ב (הל' פסחים סי' רנו, דף נח רע"א). ע"ש. וראיתי בביאורי הגר"א (ר"ס תמה) שכתב ע"ד הרמ"א הנ"ל דיליף חמץ מנותר לשורפו ביום, שכל זה חומרא בעלמא, דלא ילפינן אלא לאחר זמן איסורו, וזהו שכתב רמ"א, "אך אם רוצה לשורפו מיד אחר הבדיקה הרשות בידו". וכ"כ רש"י (פסחים ו.) ובלילה יבערנו. "אך י"ל שכתב כן אליבא דרבנן אבל לר' יהודה שורפו ביום". ע"כ. וקשה, דלמה הוצרך לזה, והא התם מיירי שמצא החמץ אחר איסורו, שלדעת רש"י השבתתו בכל דבר, אף לר' יהודה, וגם לדעת רש"י שהלכה כר' יהודה, וכמ"ש בשמו הטור (ר"ס תמה), [ וכן הוא במחזור ויטרי (עמוד רנ"ד) ובסידור רש"י (סי' שנו). ובספר האורה ח"ב (סי' פ(]. מ"מ לאחר זמן איסורו השבתתו בכל דבר. וא"צ לדחוק דמ"ש בפסחים (ו.) הוא רק לרבנן. ושו"ר שהעיר כן בשו"ת דברי יחזקאל (סוף סי' י). ע"ש. וע' בחי' הרש"ש שהביא דברי המכילתא, וז"ל: "עד שלא תגיע שעת הביעור מצות כילוי החמץ בשריפה, משהגיעה שעת הביעור מצות כילויו בכל דבר". ומבואר כפירוש רש"י. וע' באור שמח (פ"ג מהל' חמץ הל' יא) מ"ש ע"ד התוס'. ע"ש.
<h4>יג:</h4>
דתניא אין מביאין תודה בחג המצות מפני חמץ שבה. הרמ"א בהגה (א"ח ס"ס נא) כתב, שאין לומר בפסוקי דזמרה מזמור לתודה בערב פסח, וכן בחול המועד דפסח, לפי שאין תודה קריבה בפסח משום חמץ שבה. והוסיף על זה בספר בית עובד (דף סו ע"ב) שגם אם רוצה לאומרו אינו רשאי, משום דהוה ליה כמפסיק בפסוקי דזמרה שאסור להפסיק בהם, וכמ"ש הרי"ף והרא"ש (ר"פ אין עומדין). ע"כ. וכ"כ הרשב"ץ בספר יבין שמועה, במאמר חמץ, שמנהג אלגזאייר שלא לאומרו בחוה"מ פסח, מהטעם הנ"ל. והטור (סי' רפא) כתב, שיש אומרים שאין לומר מזמור לתודה בשבת, שאין תודה קריבה בשבת, (וע' בסידור רש"י סי' תצד, ובשבולי הלקט סי' עו). ואינו טעם של עיקר. וכתב ע"ז מרן בב"י, שטעמו של הטור לפי שאין אנו אומרים מזמור לתודה לשם קרבן תודה, אלא לשם הודאה. ומ"מ מנהגינו לומר מזמור לתודה בחול ולא בשבת. והביאו הפרישה (שם סק"ג), וכתב, ולפ"ז י"ל שאומרים אותו גם בפסח, אע"פ שלחמי תודה היו של חמץ. ע"כ. ובשיורי כנה"ג (סי' נא הגב"י אות ט) כתב ע"ד הרמ"א הנ"ל, ומנהגינו לומר מזמור לתודה בע"פ ובחוה"מ פסח. ע"כ. וכן העלה בשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' יט). ע"ש. והפרי חדש (סי' תכט ס"ב) כתב, שבאלה המקומות נהגו לאומרו בע"פ, אבל יותר טוב שלא לאומרו, מפני שאין תודה קריבה בע"פ. ע"ש. ולא זכר שר דברי מרן הב"י (סי' רפא) הנ"ל, שאין אמירתו אלא לשם הודאה, ולא לשם קרבן תודה. איברא דהתרגום בתהלים (ק) תירגם מזמור לתודה, "שבחא על קרבן תודתא". וכ"כ רש"י שם. והגר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' יב אות יט) הביא מ"ש בספר דברי שלום בראש הספר, (במנהגי ק"ק בית אל), שמנהגם לומר מזמור לתודה בע"פ ובחוה"מ של פסח. ע"ש. וכן המנהג בארצנו הקדושה. פוק חזי מאי עמא דבר.
<h4>יד.</h4>
במשנה, אמר רבי מאיר מדבריהם למדנו ששורפים תרומה טהורה עם הטמאה בפסח. (שהואיל והולכת לאיבוד אף הטהורה, ואסורה מדאורייתא, לא חיישינן לשמירתה, ואע"פ שאנו מוזהרים לשומרה בטהרה, שנא' את משמרת תרומותי. רש"י). לכאורה יש להקשות שהרי תרומה טמאה עומדת לשריפה, וכדאמרינן (שבת כה.), כשם שמצוה לשרוף את הקדשים שנטמאו, כך מצוה לשרוף את התרומה שנטמאת. (וע' בתוס' שם ד"ה כך), א"כ כתותי מכתת שיעורה, והויא כדין פחות מכביצה שאינו מטמא. וכמו שהקשו כיו"ב התוס' סוטה (כה:) ד"ה לאו כגבוי דמי, בדין כלאי הכרם, דאמאי מטמאים טומאת אוכלין, ולא אמרינן בהו כתותי מכתת שיעוריה. ע"ש. וכן הקשה הרב שער המלך (פ"ד מהל' גירושין הל' ב). וכן הובא בתוספות רעק"א כאן. וראיתי למרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' א אות קי"ו) שכתב, מצאתי כתוב מכתיבת-יד הרב המופלא מהר"ח בר דוד אבולעפיא: "הנה קי"ל שאוכל לטמא אחרים בעינן כביצה, ולפ"ז צריך להתיישב במתני' (פ"ב דטהרות מ"ד), הראשון והשני שבתרומה טמא ומטמא, והרי כתבו הראשונים בסוכה (לה.), דה"ט דאתרוג של תרומה טמאה פסול, משום דכתותי מכתת שיעוריה, ע' בתוס' והרשב"א והר"ן שם. וא"כ ראשון שבתרומה טמאה איך מטמא אחרים, הא כתותי מכתת שיעוריה. וכן הקשו התוס' (סוטה כה:) גבי כלאי הכרם. ולא ידעתי למה לא הקשו כן אמתני' דטהרות הנ"ל. והרמב"ם (פ"א מהל' טומאת אוכלין הכ"ה) כתב, הערלה וכלאי הכרם וכו' כולם מתטמאים טומאת אוכלין. נראה ששינה לכתוב מתטמאים, ולא כתב מטמאים, כדי ליישב הקושיא הנ"ל. וכ"כ בשו"ת שער אפרים (סי' לח). אך מה יענה לההיא דתרומה טמאה. וצ"ע". ע"כ. ולכאורה י"ל ע"פ מ"ש המהרש"א (לה.) ד"ה לפי, לקיים נוסחאות ישנות שבתוס', דס"ל דלכך נקט טעמא דהיתר אכילה בערלה ובתרומה טמאה, משום דמטעמא דכתותי מכתת שיעוריה לא מפסיל אלא מדרבנן. ע"ש. ולפ"ז הטעם דכתותי מכתת שיעוריה הוא רק להחמיר, ולא להקל, הילכך אתי שפיר מה שהתרומה מטמאה טומאת אוכלין. ושו"ר שכן תירץ המשמרות כהונה (סוכה לה.) ע"פ דברי המהרש"א. ע"ש. וכ"כ בתפארת ירושלים על המשניות (פסחים פרק א') ע"פ דברי המהרש"א. ע"ש. [ וכ"כ בפשיטות בשו"ת תורה לשמה (ס"ס תד). ע"ש]. ואיברא שיש להעיר ע"ד המהרש"א מד' הגמ' (יבמות קג:), דאצטריך קרא ונתץ את הבית, לומר שאפי' בשעת נתיצה נקרא בית, ולא אמרינן דכתותי מכתת שיעוריה, וה"נ אצטריך קרא דכתיב ושרף את הבגד, לומר שאפי' בשעת שריפה קרוי בגד, דלא נימא כתותי מכתת שיעוריה. אלמא דסברא דמכתת שיעוריה הוי מדאורייתא. ומצאתי בספר ילקוט הגרשוני (מערכת כתותי מכתת שיעוריה, דף כב ע"ד), שהביא קושיא זו בשם ספר "שמן כתית למאור", ומטי בה בשם הגאון רבי ידידיה טיאה וייל זצ"ל. ע"ש. אולם הגאון שואל ומשיב תליתאה (ח"א ס"ס קמ) כ' ליישב דברי המהרש"א מהקושיא הנ"ל. ע"ש. והגרי"ח בספר רב ברכות (מע' טומאת אוכלין, דף נח ע"ב), הביא דברי המהרש"א, והקשה עליו מהגמ' דיבמות הנ"ל, וכתב, שחכם אחד פירש לו, שאין כוונת המהרש"א לומר שסברת כתותי מכתת שיעוריה אינה אלא מדרבנן, אלא הכוונה ששיעור אתרוג בכביצה אינו אלא מדרבנן, ומדאורייתא א"צ שיעור, ולכן מה"ט דכתותי מכתת שיעוריה לא פוסל אלא מדרבנן. והעיר, שמדברי הרב משמרות כהונה נראה שהבין בד' המהרש"א שעיקר הסברא דכתותי מכתת שיעוריה הויא רק מדרבנן. ע"ש. ולכאורה י"ל עוד לפי מ"ש התוס' (שבת כה.) בתירוץ ראשון, שדין שריפת תרומה טמאה אינה אלא מדרבנן. לפ"ז אף הדין דכתותי מכתת שיעוריה בתרומה, הוי רק מדרבנן. ולא מהני אלא לחומרא, ולא להקל. וכ"כ בתפארת ירושלים שם. ועוד י"ל שמכיון שתרומה בזמן הזה היא רק מדרבנן, אתרוג של תרומה טמאה לא מפסיל אלא מדרבנן, דמדאורייתא אין האתרוג הזה קדוש בקדושת תרומה, [ שאפילו אחר הפרשה וקריאת שם תרומה, אין כאן קדושת תרומה דאורייתא, וכדמוכח להדיא מהירוש' (פ"ח דיומא ה"ה). וכן מוכח ביבמות (פא.). ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כב), ושלא כמ"ש הרב מחנה חיים בספרו קול סופר (בסוף הספר סי' כב), שאפי' למ"ד תרומה בזמן הזה מדרבנן, אחר הפרשה וקריאת שם הויא מדאורייתא. ע"ש]. ואפי' לדעת הראב"ד והרמב"ן בס' הזכות (גטין לז.) דס"ל דתרו"מ בזה"ז מדאורייתא, מ"מ תרומת פירות הוו מדרבנן. וכמ"ש הרמב"ן (פרשת ראה יד כב). ותלמידי רבינו יונה (סוף פ"ח דברכות). ובתוס' (ר"ה יב. ובכורות נד.). ושאר פוסקים. ושו"ר בתפארת ישראל במתני' שתירץ כן קושית הגרע"א בשם השעה"מ. ע"ש. אולם ראיתי להריטב"א סוכה (לד:) ד"ה אתרוג הגזול, שכתב, אתרוג של תרומה טמאה, אע"ג דתרומת פירות אינה אלא מדרבנן בעלמא, מ"מ כל היכא דקאי לשריפה, מאיזה טעם שיהיה, כתותי מכתת שיעוריה, ופסול מן התורה. ע"ש. וצ"ע. (וע' בשער המלך פ"ח מהל' לולב ה"א בד"ה הן אמת. ודו"ק).
ועוד י"ל לפי מ"ש המאירי עירובין (יד:) שהפירוש במה שאמרו כתותי מכתת שיעוריה, אין הכוונה כמ"ש הראב"ד דהוי כמי שאינו, אלא הוי כנפרך לפירורים דקים ולא הוי כדבר שלם, הילכך בכל דבר שצריך שיעור צריך להיות שיעור שלם, ומשום הכי לחי של עצי אשרה מהני, שאפילו נפרך, כל שהוא גבוה עשרה טפחים, הו"ל כעפר, ומהני, אבל קורה שצריכה להיות חזקה לקבל אריח, אילו חשבת לה כנפרכת לא מהני, לפיכך אתרוג ולולב של איסורי הנאה, שאילו נחשבים כנפרכים, הוו חסרים, ודאי דמפסלי וכו', ולכן כתב רבינו שמואל שקל ז"ל שמותר לסכך סוכה באיסורי הנאה משום שאפילו אילו נפרכו העלים ונעשו דקים מאד, מ"מ צלתה מרובה מחמתה היא, ולא בעינן דבר שלם וכו'. ע"ש. וכן הוא בריש ספר מעשה רוקח בשם המאירי. וע"ע בהערת הרב המו"ל ספר המאירי (ר"ה כח. עמוד פד). וע"ע בתוס' עירובין (פ:). ובס' המקנה (ח"ג דע"ז ע"ד), בשם רבינו מנוח (פ"ה מה' סוכה). ע"ש. ולפ"ז לפי מ"ש בהשגות הראב"ד (סוף פ"ו מה' טומאת אוכלין) שבדין טומאת אוכלין אין צריך שיהיו גוש אחד, אלא להטמא זה מחמת זה, אבל אם נגע שרץ בכביצה פירורים, מצטרפים לטמא אחרים, אם הפירורים נוגעים זה בזה. ע"ש. הכי נמי תרומה טמאה מטמאה אחרים, דאע"ג דאמרינן בה כתותי מכתת שיעוריה, מכל מקום נחשבת כפירורים דקים שנטמאו, שמטמאים את אחרים. ושו"ר במצפה איתן (סוטה כה:) שכתב ג"כ, דמה שהקשו התוס' מדין כלאי הכרם, דנימא כתותי מכתת שיעוריה, היינו למ"ד כל העומד לשרוף כשרוף דמי, וכדאמרינן במנחות (קא:) לר"ש דס"ל הכי, דמש"ה אינו מטמא טומאת אוכלין, אבל משום כתותי מכתת שיעוריה, שפיר מטמא, דלא שייך לומר כן רק בדבר שצריך שיהיה השיעור מחובר ביחד בשלמות כגון שופר ולולב, אבל דבר שאפילו הוא מפורר כשר, לא שייך לומר כתותי מכתת שיעוריה, ולפ"ז בטומאת אוכלין שאפי' הוא מפורר מטמא, כמ"ש הראב"ד (פ"ו מטו"א) והרמב"ם שם (פ"ד ה"ג), לא שייך לומר כתותי מכתת שעוריה וכו'. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בספר תורת גיטין (ר"ס קכד), שדוקא לר"ש שכל העומד לשרוף כשרוף דמי וכאילו נתבער מן העולם אמרינן הכי, אבל לרבנן דס"ל דהוו כפירורים, בטומאת אוכלים שאפי' הוא מפורר מטמא להראב"ד ולהרמב"ם, לא שייך גביה לומר כתותי מכתת שיעוריה וכו'. ע"ש. (וע' בתפארת ירושלים פ"ק דפסחים הנ"ל). והן עתה ראיתי בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קלח) שהביא בשם תשובת מוהר"ם מינץ (סי' ה), ומטי בה בשם ספר פאר הלכה, שעמד בקושיא הנ"ל, לגבי תרומה טמאה, דאמאי מטמאה אחרים, והרי כיון שעומדת לשרפה, כתותי מכתת שיעורה, וכקושית התוס' (סוטה כה:) לגבי כלאי הכרם. וכתב מהר"ם מינץ הנ"ל, שבתרומה טמאה ליכא למימר הכי, משום דמצי מיתשל עלה, וממילא לא קיימא לשריפה, וא"כ לא שייך לומר בה כתותי מכתת שיעורה, וכתב הגהמ"ח, שאין להקשות ע"ז מדברי התוס' והראשונים (בסוכה לה.) שכתבו דה"ט דאתרוג של תרומה טמאה פסול, משום דכתותי מכתת שיעוריה, משום דמשכחת לה דליתיה בשאלה, כגון דמטי ליד כהן. ע"ש. ומיהו בכסף משנה (פ"ד מהל' תרומות הי"ז) כתב, דה"ט דהרמב"ם שם שהשמיט מה שאמרו בגמרא (נדרים נט.), דתרומה שהגיעה ליד כהן לא מצי למיתשל עלה, משום דמפרש כמ"ש הרא"ש שם בשם הר"א ממיץ, דאכהן קאי, דלא מצי למיתשל עלה, שהרי לא הוא קרא עליה שם תרומה, אבל ישראל המפרישה מצי לעולם למיתשל עלה, ואפי' היא ביד כהן. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' קנד) שהסכים לפירוש זה אליבא דהרמב"ם. ע"ש. ומרן בש"ע יו"ד (סי' שלא סעיף מח) כתב כלשון הרמב"ם הנ"ל, והשמיט ג"כ הדין דלא מהני שאלה אם הגיעה התרומה ליד כהן. וכתב הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' רצא), שדעת מרן כד' הרמב"ם, שאף בבא ליד כהן מהני שאלה. ע"ש. (וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' כא אות ח). ובמ"ש עוד המהר"י אסאד שם, ע' בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' קח) מה שהעיר בדבריו. ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם יפה (סי' סח) מ"ש לתרץ הקושיא שאיך תרומה טמאה מטמאה אחרים, ולא אמרינן כתותי מכתת שיעורה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' יד). ובשו"ת דבר אליהו קלצקין (סי' כד). ובשו"ת מהרש"ם ח"ו (סוף סי' פח). ובספר רב ברכות (דף נה ע"ב והלאה). ובספר המקנה ח"ג (כלל מח פרט ב). ובשדי חמד (מע' כ כלל צה). ובקהלת יעקב קנייבסקי (סוכה, סי' יט). ע"ש.
<h4>טו.</h4>
הי ר' יהושע, אילימא הא דתנן חבית של תרומה שנולד בה ספק טומאה, (כגון שנכנס לשם אדם טמא ספק נגע בה ספק לא נגע. רש"י). ר' יהושע אומר מותר להניחה במקום התורפה, ואם היתה מכוסה יגלנה. מי דמי, התם גרמא בעלמא, הכא בידים. יש לדקדק דאמאי לא דחי, דהתם איכא ספק טומאה, הכא תרומה טהורה היא, וליכא למילף מהתם לשרוף תרומה הטהורה עם הטמאה. ולכאורה מהכא מוכח כשיטת הרמב"ם (סוף פ"ט מהל' טומאת מת) שכל הספקות בין בטומאות בין בעריות ושבתות ומאכלות אסורות מותרים מן התורה, ורק מדברי סופרים יש להחמיר בהן. ולפ"ז אע"פ שנולד בה ספק טומאה, מדאורייתא חשיבה תרומה טהורה, ואע"פ שחכמים אסרו בכל ספק דאורייתא, כאן שגם הטהורה אסורה מן התורה והולכת בלא"ה לאיבוד, וכמו שפי' רש"י במשנה, לכן לא גזרו כלל על שמירתה. אולם התוס' כאן ברע"ב ד"ה חבית, והר"ש (פ"ח דתרומות מ"ח), הביאו פי' רש"י הנ"ל, וכתבו, קשה, דאי מיירי ברה"ר ספקו טהור, ואי ברשות היחיד ספקו טמא, אלא י"ל דמיירי שהיו שם ב' חביות, ונגע שרץ באחת מהן, ולא נודע באיזה מהן, ששתיהן תלויות מן התורה, דלא ילפינן מסוטה דברשות היחיד ספקו טמא, אלא דבר שיכול להיות אמת, כעין סוטה, אבל הכא דבודאי אחת מהן טהורה, אין לטמא את שתיהן מספק. ע"כ. ולפ"ז מיירי הכא דאיקבע איסורא, ובכה"ג אף הרמב"ם מודה דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, כדין חתיכה אחת משתי חתיכות, דלכ"ע אסורה מן התורה, וחייבים עליה אשם תלוי, וכמ"ש בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' א). וא"כ הדרא קושיא לדוכתה, שאיך יתכן ללמוד מדין ב' חביות של תרומה ונולד באחת מהן ספק טומאה, להכא שהתרומה עדיין טהורה לגמרי. וכן הקשה בחידושי הרש"ש. והנה ראיתי בספר בני יעקב בתשובותיו (סי' ב, דקפ"ה ע"א) שהביא המשנה דהכא, ופירוש רש"י, והקשה מכאן על שיטת הרמב"ם דספקא דאו' לחומרא הוי רק מדרבנן, שאם כן בתרומה תלויה אמאי קאמר ר' יהושע שאינה צריכה שימור, והרי כיון דספקא דאורייתא מותר מן התורה, התרומה שהיא תלויה נחשבת כטהורה, ככל הספקות דמדאורייתא אזלינן בהו לקולא. וכתב, ושמא י"ל דשאני התם דגלי קרא תרומתי, שיש אם למסורת, ותרומתי כתיב, לומר דוקא תרומה טהורה בודאי, אבל תלויה לא. ע"ש. ולכאורה אם נאמר כפירוש רש"י, שאין כאן אלא חבית אחת, לפי דעת הרמב"ם לא משכחת לה מדאורייתא דין תלויה, שמאחר דספק דאורייתא לקולא מה"ת דין תלויה כדין תרומה טהורה ודאי, ואין איסורה אלא מדרבנן, ואטו אתי קרא (בכותבו תרומתי בלשון יחיד) לאפוקי תלויה, שאין בה איסור מן התורה כלל. ושו"ר בספר הלכות יום טוב למהרי"ט אלגאזי (דף קלו ע"ג) שהקשה כן, וכתב ליישב. וע"ש. ולפ"ד התוס' דמיירי בדאיקבע איסורא, י"ל דאדרבה היה מן הראוי להחמיר, וגלי קרא להקל. ומיהו שו"ר שיש לדחות לפי מה שכתב הגאון מהר"ר יצחק בכר דוד בספר דברי אמת (בקונטרס ט, סי' ב, דף פז ע"ג) אליבא דהרמב"ם, שבכל האיסורים אפי' במקום דאיקבע איסורא, אין ספקו אסור מן התורה אלא בדבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון ר"ב רנשבורג בספר פתחי נדה (עמוד תרנא), וז"ל: אמר המחבר, הנה נא הואלתי לדבר בכלל הזה דספקא דאורייתא, וכתבתי שנלע"ד ברור שלדעת הרמב"ם דוקא בדאיתנהו לתרוייהו יחדיו, ספק כרת ואיתחזק איסורא אז הספק לחומרא מן התורה, והסכים עמי הגאון המפורסם יחיד בדורינו מוהר"ר משולם טיסמניץ (איגרא) זצלה"ה, בעוברו דרך פה. (וכן הועתק במבוא לשו"ת רבי בצלאל רנשבורג, הנד"מ, עמוד מח). ולפ"ז בספק טומאה בתרומה שאינו אלא עשה (כדאיתא ביבמות עג סע"ב), אף לפי פירוש התוס' דמיירי בשתי חביות ואיקבע איסורא, ספקו לקולא מן התורה, ואתי שפיר הקושיא הנ"ל. ושו"ר מ"ש בזה המשמרות כהונה כאן. וע' בס' יד דוד, ובשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (דף קפב ע"ג). וע' להמהרי"ט אלגאזי בס' הלכות יו"ט שם, ד"ה ועוד, שכתב, שאף ר' יהושע י"ל דס"ל דבחתיכה אחת נמי ספקה לחומרא מה"ת, וחייב אשם תלוי. ע"ש. ומיהו אין זה מוכרח. ואכמ"ל יותר בזה.
אבל היאך נשרוף תרומה התלויה עם הטמאה, שמא יבא אליהו ויטהרנה. ואין להקשות ממה שאמרו בשבת (קח.), מאי אם יבא אליהו ויאמר, ופירש רש"י, שאיסור והיתר אינם תלויים בו דלא בשמים היא, וא"כ איך נסמוך בדין התלויה לטהר אותה ע"פ אליהו. הא לק"מ דבספק במציאות שפיר סמכינן על אליהו, והתם מיירי בספיקא דדינא. שבזה אין לסמוך על הוראת נביא, דלא בשמים היא. וכדמסיק בשבת שם, אלא אם יבא אליהו ויאמר אי פסקא זוהמא מניה, שזהו ענין התלוי במציאות. והכי נמי אמרינן ביבמות (מא:) אם יבא אליהו ויאמר דהא קידש בת חליצה ויבום היא. וע"ע בתוס' חולין (ה.), ובחי' המהר"ץ חיות שם. וכ"כ המשנה למלך (פ"ט מהל' אישות ה"ו) לחלק בזה בין ספיקא דדינא דלא סמכינן על דברי נביא, לספק דמציאות דשפיר סמכינן על פיו. והרב המגיה שם, כתב, שמדברי המהר"ם בן חביב בספר תוספת יוהכ"פ (עה.) נראה דלא שנא ליה בין ספק דמציאות לספקא דדינא, דבכלהו אמרינן לא בשמים היא. ע"כ. ומרן החיד"א בספר ברכי יוסף א"ח (סי' לב סק"ד) האריך לדחות דברי המהר"ם בן חביב הנ"ל, והוכיח מכמה סוגיות דשפיר סמכינן לברר ספק דמציאות ע"פ אליהו ושאר נביאים. ע"ש. וע"ע בספר ראש דוד (דף כד סוף ע"א) בשם מהר"א רוזאניס. ע"ש. וכן כתב הגאון חקרי לב (ח"א מיו"ד, סי' קיח דקפ"ב ע"ב, וחאה"ע, סי' נט דקמ"ב ע"ג) שבספק דמציאות פשוט דסמכינן על פי אליהו. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי אייזיל חריף בספר אבי הנחל (דף פה רע"א), ובספר שפת הנחל (דף יט סוף ע"ג). ע"ש. וכ"כ המהר"ץ חיות (יבמות מא:). וע"ע בתורה תמימה פר' בשלח (שמות כט לא) ובסוף פרשת קורח. ע"ש. ובשו"ת תשורת שי ח"ב (סי' ל). ובשו"ת משפט כהן (סי' פט-צ). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' מא). ודו"ק.
<h4>יז:</h4>
תוס' ד"ה אלא, מכאן אומר ר"י דמקוה שכולו שאוב אינו פסול אלא מדרבנן וכו', ועוד תניא בתוספתא דמקואות (פרק ב' ה"א) מקוה שהניחו ריקן ומצאו מלא כשר, והיינו משום דספקא דרבנן לקולא. הנה בתוס' ב"ב (סו.) כתבו, דרשב"ם ור"ת ס"ל שמקוה שכולו שאוב פסול מן התורה, ושאין ראיה מהתוספתא דתניא מקוה שהניחו ריקן ומצאו מלא כשר, ואדרבה אומר רשב"א שיש להוכיח משם דכולו שאוב פסול מן התורה, דקתני התם, כשר, מפני שזה ספק מים שאובים, "וחזקת המקואות כשרות", שאין אדם עושה מקוה אלא לטבול בו, ואינו ממלא אותו מים שאובים, אלא מים הכשרים לטבילה, משמע דדוקא משום חזקה כשר, הלא"ה פסול, משום דהו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא. וכן הוא בהר"ש (פ"ב דמקואות מ"ג). ובהרא"ש ב"ק (פרק מרובה ס"ס ג). ע"ש. ונראה ליישב ראית ר"י מהתוספתא, כי לכאורה כיון שהטובל במקוה כזה היה בחזקת טמא, היה לנו להעמידו על חזקתו, כיון שספק שקול הוא, אם נתמלא במים שאובים או במים הכשרים למקוה, ומש"ה הוצרכה התוספתא לומר הטעם משום שחזקת המקואות שממלאים אותם במים הכשרים למקוה. והוי חזקה הבאה מכח רובא, שרוב העוסקים בהכשר מקוה לטבילה מומחים הם. וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' רא ס"ד), שרוב המצויים אצל מקוה ועושים להכשירו, בקיאים הם, ובודאי שנתמלא בהכשר. (מהר"י קולון שרש קטו). אלא דאכתי י"ל סמוך מיעוטא לחזקת טומאה של הטובל, והו"ל כפלגא ופלגא, וכמ"ש כיו"ב התוס' בכורות (כ:) בשם ר"ת. וכן בהרא"ש (פ"ק דחולין סי' טז). ואם איתא דכולו שאוב פסול מן התורה, הו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא. אלא ודאי שכולו שאוב אינו פסול אלא מדרבנן, והו"ל ספקא דרבנן ולקולא. ואתי שפיר ראית ר"י. אולם לדעת רשב"א שבתוס' הנ"ל שמוכיח להיפך, י"ל דס"ל שהמים יש להם חזקת כשרות קודם שנעשו שאובים, וא"כ חזקת כשרות של המים עומדת כנגד חזקת טומאה של הטובל, והו"ל ספק שקול, וא"כ אם איתא דכולו שאוב אינו פסול מה"ת, למה הוצרכה התוספתא לסיים "מפני שחזקת המקואות כשרות", דמוכח הלא"ה היינו פוסלים, והא ספקא דרבנן לקולא, אלא ודאי דכולו שאוב פסול מה"ת, ורק משום שחזקת המקואות כשרות מכשרינן. וכ"כ הגאון מפוניביז' בשו"ת זכר יצחק (סי' סא) בד"ה וראיתי, שיש למים חזקת כשרות קודם שנעשו שאובים. ע"ש. אי נמי י"ל דהא דלא אמרינן הכא סמוך מיעוטא לחזקה, משום שרוב המתעסקים במקואות שהם בקיאים, הוי רוב המצוי מאד, וכמ"ש כיו"ב התוס' בכורות (כ:) גבי רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, דהא דלא אמרינן סמוך מיעוטא שאינם מומחים לחזקת איסור של הבהמה, שהבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, משום דהוא רוב מצוי מאד ושכיח טובא וכו'. ע"ש. וכ"כ הרא"ש (בפ"ק דחולין סי' טז), דה"ט משום דמיעוטא דאין מומחים לא שכיח, ואפי' לר' מאיר דחייש למיעוטא, למיעוטא דלא שכיח לא חייש, וכן מוכח בגיטין (ב:) וכו'. ע"ש. א"נ יש לומר כמ"ש הרשב"א במשמרת הבית (דף ח ע"א), דלא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, אלא כגון ההיא דיבמות (קיט:), דאמרינן סמוך מיעוטא דמפילות לחזקה וכו', שאנו לוקחים מיעוט המפילות מתוך הרוב שמתעברות ויולדות, וזאת מלבד המיעוט שאינן מתעברות כלל, והו"ל מיעוט חשוב לסומכו לחזקת איסור, משא"כ מיעוט העומד נגד הרוב בלבד, בכה"ג אינו ראוי לסומכו לחזקה. וכ"כ בחי' הריטב"א (קידושין פ.). ע"ש. אלא שמדברי ר"ת בתוס' בכורות (כ:) מוכח שאינו מחלק כן. ועכ"פ יש פנים הנראים לראיתו של ר"י דמקוה שכולו שאוב אינו פסול אלא מדרבנן. ולכאורה הכי נמי מסתברא, מדסמכינן על רוב המתעסקים בהכשר מקוה שבקיאים הם, והא קי"ל בבכורות (כ.) דלא אזלינן בתר רוב התלוי במעשה. והמתעסקים בהכשרת המקוה היינו ע"י מעשה. אלא ודאי משום דהא דרוב התלוי במעשה לא אזלינן בתריה, היינו רק מדרבנן, וכמ"ש הגאון מהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט (פ"ג דבכורות סי' כט) בד"ה והנה התוס', והוכיח כן מדברי התוס' בכורות (כא:) ד"ה אשתבוחי. ע"ש. וכ"כ הפרי מגדים בספר שושנת העמקים (כלל יב דכ"ב ע"ב) בד"ה והנה בחזקת שליח העושה שליחותו, "מסקינן בעירובין (לב.) דבשל סופרים סמכינן על חזקה זו, דהויא חזקה הבאה מכח רובא, אבל לא בשל תורה, וה"ט משום דהוי רוב התלוי במעשה, ומדרבנן לא מהני, הילכך בדרבנן מיהא לא גזרו". ע"ש. וכ"כ הגאון משכיל לאיתן בספר נחל איתן (פ"ו מהל' ברכות הט"ו, דכ"ג רע"א), ובהגהותיו יד אברהם על יו"ד (סי' סט בט"ז ס"ק כד). ע"ש. וה"נ כיון שכולו שאוב לא מפסיל אלא מדרבנן שפיר מהני האי רובא להקל אף דהוי רוב התלוי במעשה. ויש לדחות דהכא גם לגבי המיעוט שממלאים את המקוה במים שאובים, הוי ע"י מעשה, ובכה"ג אזלינן אף בתר רוב התלוי במעשה. וכן מבואר בחי' הרשב"א והר"ן (חולין יא.). ע"ש. וע' מלא הרועים (מע' רוב התלוי במעשה אות יב) שכ', שאם הרוב הוא על איזה ענין, והמעשה נמשך ממילא, כגון רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, שהרוב אינו על מעשה הלימוד והמומחיות, אלא שהרוב אנשים כשרים, ויראים לשחוט מבלי להיות מומחים כהלכה, נמצא שהרוב הוא על יראת ה' שבלבם, ומעשה השחיטה נמשך ממילא, מדחזינן שהם שוחטים ש"מ שהם מומחים, דרוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, בכה"ג לא חשיב רוב התלוי במעשה. ע"ש. וה"נ י"ל לגבי רוב המתעסקים בכשרות המקוה שבקיאים הם. וע"ע בכרתי ופלתי (סימן א סק"ז) ובספר ארעא דישראל (מע' ר אות ד) ד"ה איברא. ובזבחי צדק (סי' קי אות קעה). ובשו"ת לבוש מרדכי אפשטיין (סי' יט). ע"ש. וע' בדרכי תשובה (סי' רא ס"ק לו). ודו"ק. ואכמ"ל.
<h4>כ.</h4>
תוס' ד"ה אלא, ואומר ר"י דאצטריך לכמה דברים שמביאים בעזרה דלא שייך בהו חיבת הקודש, כגון חולין שאוכלים בעזרה כדי לאכול המנחה והזבח על השובע. נראה שהתוס' לשיטתם בחולין (קל:) ד"ה אי, דבכה"ג ליכא משום איסור הבאת חולין בעזרה. אבל רש"י במנחות (כא:) ס"ל שחולין אלו יש לאוכלם מחוץ לעזרה דוקא. וע' בתוס' שם ד"ה חולין פשיטא. וכן בתמורה (כג.) ד"ה אוכלין עמה חולין ותרומה. ובשטה מקובצת (שם אות כ) כתב, דהא דאין מכניסים חולין לעזרה, הני מילי בראויים למזבח, אבל אם אין ראויים מכניסים, דהא נכנסים בבגדי חולין בעזרה. וכיו"ב כ' התוס' ב"ב (פא רע"ב). ע"ש. וכן כתבו הרשב"א והריטב"א ב"ב שם. והוכיחו כן מדאמרינן בפסחים (סו:) על הלל שהיה מביא עולתו כשהיא חולין אל העזרה, ומקדישה וסומך ידיו עליה ושוחטה. ע"ש. וע' במנחות (קו.) אמר רב חסדא, הכא במותר להכניס חולין בעזרה קא מיפלגי, רבי סבר אסור להכניס חולין בעזרה, ורבנן סברי מותר להכניס חולין בעזרה. ורבא אמר דכ"ע אסור להכניס חולין בעזרה, והכא במותר לערב חובה בנדבה קא מיפלגי וכו'. וע' במשנה למלך (פ"ב מהל' שחיטה ה"ג) דקי"ל כרבא שאסור להכניס חולין בעזרה, והוכיח מד' הרשב"א, דהיכא דלא הוי כעין הקרבה אפי' איסורא דרבנן ליכא. ושכן דעת התוס'. ע"ש. וע' בספר דורש לציון (דרוש ד בהגהה). ודו"ק.
<h4>כ:</h4>
על מה נחלקו על התלויה ועל הטמאה, שר' אליעזר אומר תישרף זו לעצמה וזו לעצמה וכו', וה"ט כדמפרש לעיל (טו.) שמא יבא אליהו ויטהרנה. ולכאורה משמע שאם יש תלויה ותלויה במקרים שונים, לכ"ע שפיר דמי לשורפם ביחד, ואע"פ שאפשר שזו טהורה וזו טמאה, מ"מ יש להתיר מכח ספק ספיקא, שמא שתיהן טהורות ושמא שתיהן טמאות. ולא דמי למאי דפסקינן באה"ע (סי' ד סעיף כד) דספקן בספקן אסורים, דשאני התם דמעלה עשו ביוחסין. וכן ראיתי להרב עצי ארזים (סי' ד ס"ק לח) שכתב, דהא דלא הותרו מטעם ספק ספיקא, דשמא שניהם כשרים, ושמא שניהם פסולים, ה"ט משום מעלת יוחסין חששו לאסור. (ובמקום אחר הארכתי אי מהני ס"ס ביוחסין). ושו"ר בשו"ת הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם (סי' קמד) שעמד בקושיא זו, וכתב, דגבי תלויה עם תלויה אחרת לא חששו, ושורפים התלויות ביחד. ומה שאסרו ספקן בספקן, שאני התם דמעלה עשו ביוחסין ואסרו גם הספקות לבא זה בזה. ע"ש. ובמשמרות כהונה כאן תירץ, דהכא שמא יאמר אליהו שתיהן טהורות או שתיהן טמאות, ונשאר רק החשש דשמא האחת טהורה והאחרת טמאה, בכה"ג דאיכא רובא להיתרא, דשמא שתיהן טהורות או טמאות, ורק צד אחד לאיסור, שאחת טהורה והאחרת טמאה. אזלינן בתר רובא להקל. וכמ"ש כיו"ב התוס' חולין (כח:) ד"ה לפי. ע"כ. ודפח"ח.
<h4>כא.</h4>
<b>אין הכרעה שלישית מכרעת.</b> בספר יד מלאכי (כלל קפג) הביא מ"ש מהר"י קורקוס (בפרק יג מהל' תרומות הלכה י), דהא דאמרינן הלכה כדברי המכריע, אפשר דהיינו כשמכריע בין יחיד ליחיד, ומשום דבכל פלגא הוו שנים לגבי אחד, אבל כשנחלק יחיד עם רבים אפשר שלא נפסוק בזה כהמכריע. והקשה עליו היד מלאכי מהסוגיא דהכא, במחלוקת בית שמאי ובית הלל, דאי לאו דהוי דעת שלישית היינו פוסקים כד' המכריע, אע"פ שדברי ב"ש במקום ב"ה אינה משנה, כמ"ש בברכות (לו:), ור"ל שדברי ב"ש אינם חשובים כלל לגבי ב"ה, כדמוכח בפי' רש"י שבת (קלה.) וקידושין (נד:). וכ"כ החות יאיר (סי' צד). אלמא דפסקינן הלכה כדברי המכריע אף ביחיד במקום רבים, ודחה שי"ל דמידי הוא טעמא אלא לדעת הרמב"ם, והא שמעינן ליה בפירוש המשניות (פ"ד דיבמות) שיש לו פירוש אחר במ"ש ב"ש במקום ב"ה אינה משנה וכו'. ע"כ. ואכתי לא איפרק מחולשא, דהא קושטא הוא דבית הלל הוו רובא, אלא דב"ש מחדדי טפי, וכמבואר ביבמות (יד.). וכ"כ התוס' ב"מ (נט:) ד"ה לא בשמים היא. ע"ש. וא"כ הדרא קושיא לדוכתה. וכן מה שהקשה הרב יד מלאכי כיו"ב מברכות (מג:), דפליגי ב"ש וב"ה, ור"ג הכריע, ופסק ר' יוחנן שם הלכה כד' המכריע, שמכאן סתירה ג"כ לדברי מהר"י קורקוס, לפי מש"כ הויא קושיא אלימתא. אלא שי"ל ע"פ מ"ש התוס' כאן בההיא דברכות (מג:), דר"ג לא הוה מכריע גמור אלא מפרש ונותן טעם לדבריו. וכ"כ הרא"ש (פרק כיצד מברכין סי' לט). ולפ"ז לק"מ מההיא דברכות ע"ד מהר"י קורקוס. וכן מצאתי בספר יגל יעקב (דף עה ע"ד) שהעיר כן ע"ד הרב יד מלאכי. וע' בספר אהל ישרים (מע' ה כלל לב). ע"ש. שו"ר בספר לב שומע (מע' ה כלל לא) שהעיר ע"ד היד מלאכי הנ"ל כאמור. ע"ש. [ ומ"ש התוס' כאן אההיא דברכות (מג:), דר"ג לא הוה כמכריע גמור, אלא מפרש ונותן טעם לדבריו, שאל"כ למה הוצרך ריו"ח לפסוק הלכה כמותו, הרי כבר אמר ריו"ח בפרק כירה הלכה כדברי המכריע, לכאורה י"ל ע"פ מה שאמרו בפרק כירה (מ.) ואי מכללא מאי, דילמא הני מילי במתניתין אבל בברייתא לא. וכ"כ הרי"ף פ"ק דקידושין (כד:). וההיא דברכות (מג:) ברייתא היא. וע' בספר משק ביתי (כלל קמח). ואהל ישרים (מע' ה כלל לג). ולב שומע (מע' ה כלל כב). ע"ש. ודו"ק].
<h3>פרק שני</h3>
<h4>כא:</h4>
כדאמר רבא חרכו קודם זמנו מותר בהנאתו אף לאחר זמנו. ופירשו התוס' דמיירי שחרכו עד שנפסל מאכילת הכלב. וכ"כ הרא"ש. ומכאן למד התרומת הדשן (סי' קכט) שמותר לכתוב בימי הפסח בדיו שנתבשל בשכר שעורים ועפצים, שדיו המבושל בסממנים, שהם מרים ביותר, ודאי שנפסל מאכילת הכלב, והו"ל כחרכו קודם זמנו שמותר בהנאה לאחר זמנו. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תמב סעיף י). והנה החק יעקב (סי' תמב ס"ק יט) כתב, שאם הגוי בישל דיו בפסח, אסור לכתוב בו, כיון שלא נפסל מאכילת הכלב קודם זמנו. ע"ש. וכ"כ האליה רבה (שם ס"ק טו). ע"ש. אולם בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' לה) כתב, שאם נעשה חמץ ביד גוי, אפילו אם נפסל החמץ בתוך הפסח עצמו, כיון שהוא עושה בהיתר, הרי זה כחרכו קודם זמנו שמותר בהנאתו, אף לאחר זמנו. וכן הובא להלכה בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' קנו). ע"ש. וכן ראיתי להגאון החתם סופר בחידושיו להלכות פסח (סי' תמב סק"ג וסק"י) שכתב, דמ"ש החק יעקב שאם נתבשל הדיו של גוי בפסח עם שכר שעורים, הו"ל כחרכו לאחר זמן איסורו, ואסור לכתוב בו, אין דבריו נכונים, שדוקא אם היה ברשות ישראל אחר זמן איסורו, והוטל עליו לבערו, אז לא מהני כשנפסל מאכילת הכלב אחר זמן איסורו, משא"כ בחמצו של גוי אפילו אם נתעפש ונסרח אחר זמן איסורו, הואיל ולא חלה עליו מצות השבתה מעולם, מותר לכתוב בו. וכן עיקר להלכה שמותר לקנות דיו מגוי בפסח, אפילו כשיודע שהגוי בישלו בו ביום. ע"כ. וכן כתבו בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' לז). ובשו"ת הריב"ן (סי' ח). ע"ש. ולפי זה נראה שמותר לקנות בפסח מבית מרקחת של גוי, תרופות שיש בהם חמץ ונפסלו מאכילת הכלב. אולם בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' כח) כתב, שי"ל דדוקא חרכו קודם זמנו מותר בהנאתו אחר זמנו, כיון שבשעה שחל איסור חמץ אינו אלא כעפר בעלמא, משא"כ חמץ של גוי בפסח, כיון שעכ"פ חל עליו איסור חמץ ונאסר באכילה לישראל, כמ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' ת), יש להחמיר שלא ליהנות ממנו. ע"כ. וכן כתב בפשיטות בשו"ת חלקת יואב (מה"ת סי' כ), ודחה דברי הבית אפרים הנ"ל. ע"ש. גם בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קנ) הסכים לדברי החק יעקב, שגם בחמץ של גוי שעשה ממנו דיו בפסח יש לאסור לכתוב בו, כיון שחל עליו כבר איסור אכילה והנאה לישראל כשהגיע זמן איסורו. ושכן מצא עוד להגאון מהר"ם א"ש בספר אור הגנוז (סי' קכג ס"ק ק) שכתב, שאם בישל גוי דיו בפסח בחמץ אסור לכתוב בו. ע"ש. וכן מוכח להדיא בספר בית מאיר (סי' תסז סעיף ח). וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כא סוף אות ו). ע"ש. ויש להחמיר. וע"ע בשו"ת חבלים בנעימים ח"ה (סי' ד). ודו"ק. [ ודע שאע"פ שכתב הרא"ש כאן (פ"ב סי' א) בשם הנשיא אלברצלוני, שאפי' חמץ שחרכו קודם זמנו שמותר בהנאה אפי' לאחר זמנו, מ"מ אסור באכילה, שכיון דאכיל ליה אחשביה. וכ"כ רבינו ירוחם (נתיב ה חלק יג). וכ"כ התרומת הדשן (סי' קכט) בדעת הרמב"ם. וכן פסק מרן הש"ע (סי' תמב ס"ט). מ"מ בסמי מרפא שיש בהם תערובת של חמץ, לא שייך לומר אחשביה, מכיון שכל כוונתו לרפואה, וכמ"ש הגאון בעל משכיל לאיתן בהגהות יד אברהם יו"ד (ס"ס קנה). ע"ש. וכ"כ בשו"ת חבלים בנעימים ח"ה (סי' ד) להתיר להשתמש בסמי מרפא בפסח, אע"פ שיש בהם תערובת חמץ, משום דלא שייך לומר אחשביה כשהוא ע"י תערובת, וכבר נפסלו מאכילת הכלב. ע"ש. וכ"כ החזון איש (סי' קטז סוף אות ח), שהסמים שהם ע"י תערובת חמץ, כגון גלולות, מותר לבלוע מהם בפסח לרפואה, דלא שייך בכה"ג לומר אחשביה, כיון שאין דעתו אלא על הסמים המועילים לו לרפואה, וכבר נפסלו לאכילה. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' מח). וע' עוד בש"ע הגר"ז (סי' תמב ס"ק לג). ע"ש. וע"ע בשו"ת עצי הלבנון (סי' יט). ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' פו). ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' לג אות ה). ובשו"ת אגרות משה פיינשטיין חאו"ח ח"ב (סי' צב). ע"ש. ויש לצרף עוד סניף להיתר לפי דעת בעל המאור והר"ן דס"ל שאם חרכו קודם זמנו אפי' באכילה מותר, כיון שנעשה כעפר בעלמא. וכן כתבו המהר"ם חלאוה והמאירי. ע"ש. וחזי לאיצטרופי לספק ספיקא. ודו"ק].
<h4>כב.</h4>
והרי גיד הנשה דכתיב על כן לא יאכלו בני ישראל את גיד הנשה, ותנן שולח אדם ירך לנכרי וגיד הנשה בתוכו מפני שמקומו ניכר, קסבר ר' אבהו כשהותרה נבלה היא וחלבה וגידה הותרו, הניחא למ"ד יש בגידין בנותן טעם, אלא למ"ד אין בגידין בנותן טעם מאי איכא למימר, מאן שמעת ליה דאמר אין בגידין בנותן טעם, ר' שמעון דתניא וכו', ר' שמעון אין הכי נמי דאסר, וכדתניא, גיד הנשה מותר בהנאה דברי ר' יהודה ור' שמעון אוסר. ומוכח מכאן דלדידן דקי"ל שאין בגידין בנ"ט, גיד הנשה אסור בהנאה. וכ"כ התוס' חולין (צט:) ד"ה והלכתא. וכן רבינו יונה הוכיח מכאן שגיד הנשה אסור בהנאה. והובא בהרא"ש חולין (פ"ז סי' יז). ע"ש. והנה הרמב"ם (פט"ו מהל' מאכלות אסורות ה"יז) פסק שאין בגידין בנ"ט, ואעפ"כ פסק (בפ"ח מהל' מאכלות אסורות הל' יד) שגיד הנשה מותר בהנאה. ורבינו פסק (שם הט"ו) כר' אבהו, שכ' בזה"ל: "כל מקום שנאמר בתורה לא תאכל לא תאכלו לא יאכלו לא יאכל, אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע, עד שיפרוט לך הכתוב כדרך שפרט לך בנבלה, שנאמר לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה, וכן בחלב שנאמר בו יעשה לכל מלאכה, או עד שיתפרש בתורה שבעל פה שהוא מותר בהנאה, וכגון דם ואבר מן החי "וגיד הנשה", שכל אלו מותרים בהנאה מפי הקבלה, אע"פ שהם אסורים באכילה". והנה הרב המגיד (בפ"ח הי"ד) עמד ע"ד הרמב"ם, דבפרק כל שעה אמרינן, דמאן דאית ליה אין בגידין בנותן טעם, אוסר בהנאה, ואנן קי"ל אין בגידין בנו"ט, ואיך פסק רבינו שמותר בהנאה. ותירץ הרמב"ן דלרווחא דמילתא איתמר הכי בההיא סוגיא דפרק כל שעה, אבל למסקנא גיד הנשה מותר בהנאה אפי' למ"ד אין בגידין בנ"ט, דלאו הא בהא תליא מילתא. וזוהי דעת רבינו. ועיקר. ע"כ. וכ"כ המאירי כאן בד"ה שולח אדם, שאע"פ שבסוגיא זו נראה שלדעת הסובר אין בגידין בנו"ט, גיד הנשה אסור בהנאה, לרווחא דמילתא נאמרה, כלומר שאפי' לשיטה זו אין כאן קושיא, שהרי לדעת ר' שמעון אסור בהנאה. ומ"מ אין צורך בכך. עכ"ל. ונראה כוונת הרמב"ן והמאירי ע"פ מה שאמרו במסקנא להלן (כג:) דילפינן מקל וחומר, ומה חלב שענוש עליו כרת מותר בהנאה (שנא' יעשה לכל מלאכה), גיד הנשה שאינו ענוש כרת לא כל שכן. וכן מצאתי לרבינו דוד בונפיד כאן (עמוד קטז), שכתב, ויש לנו דרך להיתר הנאה בגיד הנשה, ע"פ מה שאמרו לפנינו (כג:) דר' יוסי הגלילי מייתי לה מקל וחומר מחלב, ומה חלב שענוש כרת וכו', וראוי לסמוך על זה לפסק הלכה, משום דסתמא דמתני' ס"ל הכי, דקתני שולח אדם לנכרי ירך וגיד הנשה בתוכו וכו', ומנין לנו להניח סתם משנה, ולפסוק כר' שמעון, ומעתה עלה בידינו היתרו של גיד הנשה בהנאה נכון ומחוור. ע"כ. וכן כתב בחידושי הר"ן כאן בשם הרמב"ן בתשובה, ושהוכיח כן ממאי דאמרינן במסקנא, חזקיה ור' אבהו במאי פליגי, ולא אמרינן דפליגי בדין גיד הנשה. ע"ש. וכ"כ הרשב"א בתורת הבית (דף עח ע"ב) בשם הרמב"ן בתשובה. והסכים לדבריו. ע"ש. וכן פסק הרשב"א בתשובה (סימן ר"י). ע"ש. וע"ע בספר האשכול ח"ג (עמוד פא). ע"ש. וכן כתב מרן הבית יוסף יו"ד (סי' סה), שצריך לומר בדעת הרמב"ם, כמ"ש הרב המגיד בשם הרמב"ן, וסיים, "ומיהו בספר הזוהר פרשת וישלח (דף קע ע"ב), מוכח שגיד הנשה אסור בהנאה, הילכך טוב ליזהר". וכ' ע"ז הרמ"א בדרכי משה, ואיני מבין דבריו, כי שמעתי שבעל ספר הזוהר הוא רבי שמעון המוזכר בש"ס, שהוא רבי שמעון בר יוחאי, וא"כ הרי נחלק עליו ר' יהודה (בפסחים כב.), ומתירו בהנאה, וקי"ל ר' יהודה ור"ש הלכה כר' יהודה, וא"כ אין ראיה מספר הזוהר לענין הלכתא. וכ"כ הבית יוסף בעצמו באורח חיים (סי' כה) בד"ה ויברך, שהפוסקים אפילו היו יודעים דברי רשב"י שבספר הזוהר, לא הוו חיישי להו, במקום דפליג אתלמודא דידן והמפרשים. ע"ש. וכדברי הרמ"א הנ"ל כתב הרדב"ז בתשובה חלק ד (סימן פ) וז"ל: ויש בידינו כלל גדול, שכל דבר שנכתב בגמרא או באחד מן הפוסקים, אפילו שיהיה היפך ממה שכתבו בספרי הקבלה, אני מורה בו, ולא אחוש למ"ש בספרי הקבלה. ע"ש. וכ"כ הרדב"ז שם (בח"ד סי' לו), שבכל מקום שתמצא שספרי הקבלה חולקים על פסק הגמרא הלך אחר הגמרא והפוסקים. ע"ש. וע"ע במעדני יו"ט (בפרק הרואה סוף אות עז). ובשו"ת מקום שמואל (סי' פ). ובשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ב ר"ס יג). ובשו"ת חיים לעולם (א"ח סי' יב דף לב ע"ב). ובשו"ת לב חיים ח"א (סי' סד). ועוד. ומ"מ אף מרן הב"י כאן לא כתב אלא שטוב ליזהר, ובשלחן ערוך (סי' סה ס"י) פסק בפשיטות שגיד הנשה מותר בהנאה. וע' בביאורי הגר"א ובמחב"ר ובערך השלחן שם. וע"ע בשער המלך (פ"ח מהל' מאכלות אסורות ה"ו). ובצל"ח פסחים (כב.) ד"ה הניחא. ובפני יהושע שם ד"ה והרי גיד. ובכרתי ופלתי (סי' סה). ובספר לב אריה על חולין (צ:) ד"ה אמר רב חסדא, ושם (ק:) ד"ה וע"פ. ובישועות יעקב יו"ד (סי' סה סק"ב). ובשו"ת עונג יום טוב (סי' עה). ובשו"ת בית יצחק (חאו"ח, סי' סד אות יב, וסי' פב אות ד). ובאור שמח (פ"ח מהמ"א הל' יד).
שאני דם דאיתקש למים, שנאמר על הארץ תשפכנו כמים, מה מים מותרים אף דם מותר. הגר"ח בן עטר בספר פרי תאר (סי' קיז סק"ד) כתב, נראה שהדם מותר גם בסחורה, שהואיל והוקש למים להתירו בהנאה, אין היקש למחצה, ואף לענין סחורה יש להקיש דם למים להתיר. ע"ש. וכן הובאו דבריו בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' סב), ד"ה אך, וכתב שדבריו נכונים, שכיון שהיקש זה מועיל לר' אבהו להתיר הדם בהנאה, למה לא יועיל גם לענין להתירו בסחורה. ע"ש. וכן בשו"ת אשדות הפסגה (חיו"ד סי' ד) הביא דברי הפרי תאר הנ"ל להלכה. וכ"כ בשו"ת נפש חיה (סי' נד). ע"ש. וכן פסק החתם סופר בתשובה (חיו"ד סי' קו). והוסיף, שלפי מה שאמרו (לקמן בע"ב) דאבר מן החי הוקש לדם, שנא' רק חזק לבלתי אכול הדם כי הדם הוא הנפש, ולא תאכל הנפש עם הבשר, נראה שגם אבר מן החי מותר בסחורה, שהרי הוקש לדם. וכ"כ עוד החתם סופר בחידושיו על הש"ע יו"ד (סי' קיז סק"ה). ע"ש. ולפי זה יש ליישב הסוגיא דבכורות (ו:) חלב דבהמה טהורה מנלן דשרי (ולא אסרינן ליה משום איסור דם, שדם נעכר ונעשה חלב, ולא משום איסור הבא מן החי), ומייתי קרא דכתיב גבי ישי, ואת עשרת חריצי החלב האלה תביא לשר האלף. ופריך, ודילמא לסחורה, ומשני אטו דרכה של מלחמה בסחורה. והקשה התוס' יו"ט (שביעית פ"ז מ"ג), דמאי פריך ודילמא לסחורה, הרי אם החלב אסור משום אבר מן החי, גם בסחורה אסור. ובתוס' רעק"א שם כתב, שכן הקשה גם המשנה למלך, וניחא ליה דלסחורה דקאמר היינו בנזדמנו לו. ע"ש. ולפמ"ש החת"ס הנ"ל שאף אבר מן החי מותר בסחורה, מפני שהוקש לדם, אתי שפיר, דממילא גם החלב מותר בסחורה. ונמצא בין אם איסור החלב יהיה משום דם, או משום אבר מן החי, מ"מ מותר בסחורה. ושו"ר שכ"כ המשמרות כהונה בשו"ת מצות כהונה (סי' לו). ע"ש. אולם הפר"ח בקונט' אחרון (סי' יא), בהשגותיו על הרב בית הלל (שם), הביא מ"ש הרב בית הלל לערער על שוחטים שאחר השחיטה מקבלים את הדם בכלי ומוכרים אותו לעכו"ם, שזהו איסור גמור, שעושים סחורה בדם שהוא אסור, ודחהו הפר"ח דחשיב כנזדמנו לו. אלמא דס"ל שהדם אסור בסחורה. (וע"ע בפר"ח סי' קיז סוף סק"א, שהביא קושית התוס' יו"ט הנ"ל, ותירץ דחשיב נזדמנו לו, ולהכי פריך ודילמא לסחורה. וכתירוץ המשנה למלך הנ"ל. וכ"כ בתפארת ישראל שביעית שם). וע' בשו"ת מקום שמואל (סי' עו) שהביא ג"כ דברי הרב בית הלל הנ"ל, וכתב, שאין בזה דין סחורה בדברים האסורים, מאחר שכך נזדמן לו בביתו בלא קניה, וראיה לזה מבכורות (ו:) ודילמא לסחורה. ושוב מצא שהתוס' יו"ט עמד בזה, ולפי הנ"ל לק"מ. ע"ש. ומוכח דס"ל שדם אסור בסחורה. וכ"כ הגאון רבי דוד פארדו בספר מזמור לדוד (דף קיב סע"א), והשיג על הפרי תאר שהתיר סחורה בדם, שאין לזה כל יסוד בש"ס, והוא דבר שלא אמרו אדם מעולם, וכמ"ש הפר"ת עצמו על מ"ש הרמב"ם, בדין חלב (בצירי), שכתב להוכיח מהפסוק וחלב נבלה יעשה לכל מלאכה, שמותר גם בסחורה, וכתב, שדבר זה אין לו יסוד בש"ס, ובתוס' ב"ק (פב:) כתבו, וכל חלב מותר למכור היכא דלא קאי לאכילה, אלמא דחלב הוי כשאר דברים האסורים בסחורה. ע"ש. ולכאורה לד' הפר"ת יש להקשות מהמשנה חולין (קטז סע"ב) חומר בחלב מבדם וכו', ואמאי לא קאמר נמי שהחלב אסור בסחורה, והדם מותר בסחורה. וצ"ע. [ ושו"ר בשו"ת לחם שלמה (חיו"ד סי' קלח) מ"ש בזה. ודו"ק]. ועכ"פ כיון שדין סחורה בדם לא יצא מידי מחלוקת הפוסקים, (וע"ע במה שכתבתי בס"ד בספר כף החיים סי' קיז ס"ק פ), יש להחמיר בו, אלא אם כן בצירוף ספק נוסף שאז יש להתיר מטעם ספק ספיקא. ומכללם של דברים נראה שגם בדין אבר מן החי יש להחמיר לאוסרו בסחורה, שהרי כל עיקר היתרו של החת"ס באבר מן החי, הוא משום דאיתקש לדם, וס"ל שהדם מותר בסחורה, וכיון שרבים חולקים וס"ל לאסור סחורה בדם, הוא הדין שיש להחמיר באבר מן החי. [ ושו"ר במנחת חינוך (מצוה תנב אות י) שמתחלה חשב להתיר סחורה באבר מן החי, ע"פ ההיקש דאבר מן החי לדם, ושוב כתב אך מסתפינא להקל באיסור תורה. ע"ש. אלא דלמ"ד שכל עיקר איסור סחורה בדברים האסורים הוי רק מדרבנן, עדיין היה מקום לדון להתיר, ויש לדחות. והעיקר כמש"כ לעיל שיש להחמיר].
<h4>כג.</h4>
<b>בתוס' ד"ה אמר קרא יהיו בהוייתן יהו.</b> וא"ת הא דאמרינן בפרק מרובה (ב"ק פב:) שאסור לישראל לגדל חזירים, תיפוק ליה דמדאורייתא אסור וכו'. לכאורה מוכח מד' התוס' שאיסור סחורה בדברים האסורים, הוי מדאורייתא. וכן מוכח עוד מדברי רבינו דוד בונפיד והמהר"ם חלאוה בחידושיהם כאן, שכתבו כדברי התוס' דקמן. גם בתוס' רבינו שמשון בר אברהם כאן כתב כדברי התוס', אלמא דס"ל איסור סחורה הוי דאורייתא. וכן בחידושי הר"ן כאן כתב כדברי התוס' וכן הוא בתוס' רבינו פרץ. ואמנם בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' סב) כתב לדחות הראיה מד' התוס', שי"ל שהתוס' קיימי בתחלת הסוגיא, אבל לפי המסקנא איסור סחורה הוי רק מדרבנן, ובזה ניחא מ"ש התה"ד (סי' ר) בשם גליון התוס', שאיסור סחורה הוי מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא הוא, שאין זה סותר דברי התוס' הנ"ל, וסיים, שלא מצאנו לשום אחד מן הפוסקים המפורסמים שיאמר בהדיא שאיסור סחורה מן התורה, כי לא מצאנו כן אלא בדברי התוס' פסחים (כג.), ולדברינו גם מהתוס' פסחים אין הכרח שיסברו כן לפי מסקנת הש"ס. ע"ש. ובמחכ"ת לא זכר שר דברי הרא"ש (בפרק מרובה סימן יג) שכתב דאיסור סחורה הוי מדאורייתא. וכ"כ הנימוקי יוסף שם. וכ"כ עוד כמה מהראשונים, ומהם בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סימן רצב), ורבינו ירוחם (נתיב טו ח"ה אות כז). וכ"כ האור זרוע ח"א (סימן של). והאגודה (פ"ב דפסחים סימן יז). ועוד. וכבר השיגו על הנוב"י בזה, השואל ומשיב קמא (ח"ב סי' קנט), והגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' ב, ד"ב ע"ג). ובשו"ת ראשי בשמים (חיו"ד סי' לט אות כ). ועוד. וראיתי להגרא"י ניימרק בספר אשל אברהם כאן, שהקשה, דהא לענין איסורא דאורייתא אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד, ורק בקדשים בעינן שנה עליו הכתוב לעכב. וכן מ"ש הפוסקים שאין איסור סחורה אלא בדברים שעומדים לאכילה, לא מובן, דהא לא קי"ל כר' שמעון דדריש טעמא דקרא. מכל הלין נ"ל לתמוך בשיטת הט"ז (סי' קיז) שאיסור סחורה הוא רק מדרבנן. ע"כ. ולק"מ, שכאן האיסור לכתחלה מה"ת הוא כשמכוין לצוד דברים טמאים להסתחר בהם, ורק אם נזדמנו לו חשיב דיעבד ומותר, וילפינן לה מקראי דכתיב לכם, וכתיב יהיו. ובלא"ה מצינו שגם באיסורי תורה יש חילוק בין לכתחלה לדיעבד, וכמו שכתבנו לעיל (יא.) ע"ד התוס' שם ד"ה קוצרים. ע"ש. גם מ"ש דקי"ל שאין הלכה כר"ש דדריש טעמא דקרא, לאו מילתא פסיקתא היא, וכמבואר בספר מטה אהרן (דף קמז ע"א) שהביא דברי הרב קול הרמז (פ"ב דיבמות) שכתב בדעת הרמב"ם שהוא פוסק כר' יהודה דלא דריש טעמא דקרא, וכ"כ הלח"מ (פ"ג מהל' מלוה), והרבה להשיב על דבריהם מכמה מקומות בדברי הרמב"ם דמוכח דדרשינן טעמא דקרא. ע"ש. וע' בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' כו) ד"ה ולפ"ז, שכ' להשיג על התוס' יו"ט והט"ז והפר"ח בענין איסור סחורה בדברים האסורים מה"ת, שדרשו טעמא דקרא. ע"ש. ולפי האמור לק"מ. וע' בדברי השדי חמד (מערכת ט כלל טו). ע"ש. ולא אכחד שדעת כמה מהראשונים, ומהם הראב"ד והרשב"א, כדברי גליון התוס' הנ"ל, שאיסור סחורה בדברים האסורים הוי מדרבנן. מ"מ רוב הפוסקים ס"ל דהוי מדאורייתא, וכן מוכח מלשון הרמב"ם (פ"ח מהל' מאכלות אסורות הט"ז(: "כל דבר שאסור באכילה ומותר בהנאה, אע"פ שהוא מותר בהנאה, אסור לעשות בו סחורה, ולכוין מלאכתו בדברים אסורים, חוץ מן החלב (בצירי), שהרי נאמר בו יעשה לכל מלאכה". וכתב המשנה למלך שם, שדעת שפתי רבינו ברור מללו, דס"ל שאיסור סחורה הוא דבר תורה, דאם איתא דס"ל שאיסור סחורה אינו אלא גזרה דרבנן, מנין לו לרבינו שלא גזרו על החלב כמו שגזרו על שאר איסורין, אלא ודאי דס"ל לרבינו שאיסור סחורה הוי מן התורה וכו'. ע"ש. וכ"כ הפרי חדש (סי' קיז סק"א) בדעת הרמב"ם. וכ"כ הרב ארעא דרבנן (מע' א אות כה) בשם הרב פני משה ח"א (סי' ג) בדעת הרמב"ם הנ"ל, והוכיח כן ממה שסיים (בהל' יח(: "זה הכלל כל שאיסורו מן התורה אסור לעשות בו סחורה, וכל שאיסורו מדבריהם מותר לעשות בו סחורה, בין בספקו בין בודאו", ומוכח דקאי ארישא דמילתא, שלא נאמר שדוקא איסור ודאי אסור בסחורה, ולא ספק איסור, כיון שספק דאורייתא הוי רק מדרבנן, לשיטת הרמב"ם (בסוף פ"ט מה' טומאת מת), קמ"ל דלא דמי איסור שעיקרו מדרבנן, לספק איסור תורה. ע"ש. והגר"י עייאש בהערה שם (אות כג), כתב שיש לדחות ראית הפני משה, אבל הפרי חדש הוכיח כן בהוכחה ברורה. ע"כ. והרב באר יעקב (דס"ה ע"ב) כתב לדחות ראית המשנה למלך הנ"ל, שלעולם ס"ל להרמב"ם שאיסור סחורה אינו אלא מדרבנן, וכוונת הרמב"ם היא שהואיל וכתוב בחלב יעשה לכל מלאכה, ומפורש היתרו בתורה, אין ביד חכמים לאוסרו, וכעין מ"ש התוס' חגיגה (יח.). ע"ש. וכ"כ בשו"ת ברית יעקב (חיו"ד סי' מב) ד"ה אלא, שלפי מ"ש הט"ז יו"ד (ר"ס קיז) שכל שמפורש הדבר בתורה להיתר אין כח ביד חכמים לאוסרו, והסביר כן בדברי התוס' (סוכה לט.), א"כ אין הכרח מדברי הרמב"ם דס"ל שאיסור סחורה הוי דבר תורה, שזה שכתב חוץ מן החלב שנאמר בו יעשה לכל מלאכה, ר"ל שכיון שמפורש היתרו בתורה לא גזרו עליו חכמים, ולכן מותר אף מדרבנן. ע"ש. אולם מרן החיד"א בס' יעיר אזן (מע' א אות סח), כתב, שלדעתו נראה ששני המאורות הגדולים המשנה למלך והפרי חדש דינא קא משתעי בהוכחתם הנ"ל, ומ"ש הרב באר יעקב הנ"ל לא הונח לו, שאין דרך הרמב"ם בחיבורו שהוא סולת נקיה לעשות כללי הש"ס, ומה גם באופן שלא יובנו דבריו כלל, ובפרט שזהו חידוש שחידשו התוס', ואינו מפורש בש"ס. ע"ש. אמנם הגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש (חיו"ד סי' לט) ד"ה וראיתי, כתב לדחות דברי המשנה למלך, וס"ל שגם דעת הרמב"ם היא שאיסור סחורה הוי מדרבנן. ע"ש. וזוהי דעת הנודע ביהודה מה"ת (סי' סב). וכ"כ בשו"ת רעק"א מה"ת (סי' לב). ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד ס"ס עד). וכ"כ בנחל אשכול על ספר האשכול (בהל' שחיטה ס"ס י). ובשו"ת מהר"י אשכנזי (חיו"ד סי' לט דף פב ע"א). ע"ש. ולפע"ד דברי מרן החיד"א יתנו עדיהן ויצדקו, שהעיקר כדברי המל"מ והפר"ח, בדעת הרמב"ם. וכבר הארכתי בזה בס' כף החיים יו"ד ח"ב (סי' קיז ס"ק יט). ובשו"ת יביע אומר חלק ח' (חיו"ד סי' יג). ע"ש. ומשם בארה. ואכמ"ל יותר בזה.
<h4>כד:</h4>
אמר ר' יוחנן כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא דרך אכילתן, למעוטי שאם אכל חלב חי שפטור. וכ' התוס' ד"ה פרט, והא דאמר בחולין (קב:) אכל צפור טהורה בחייה חייב בכל שהוא, במיתתה בכזית, שאני בשר עוף שהוא רך וחזי לאומצא, וחשיב דרך אכילה. לכאורה קשה ממתני' דמנחות (צט:), שעיר של יום הכפורים נאכל לערב, והבבליים היו אוכלין אותו כשהוא חי, מפני שדעתן יפה. ופי' רש"י, כשחל יוהכ"פ בערב שבת, הכהנים הבבליים היו אוכלים אותו חי. וקשה שהרי בשר השעיר אין דרך לאוכלו חי, וחשיב שלא כדרך אכילה, והמשנה למלך (פ"ה מהל' יסודי התורה) נסתפק אם יוצאים ידי חובת אכילת מצה בליל פסח, בשלא כדרך אכילתה, לפ"ז גם במצות אכילת קדשים אין יוצאים בשלא כדרך אכילה, וא"כ מה הועילו כהנים אלו באוכלם את בשר השעיר כשהוא חי, והא אכילה כתיב ביה. ונראה שהתוספות שם (ק.) הרגישו בזה, וכתבו, ומה שהיו מזכירין את הבבליים לגנאי שאוכלים את השעיר חי, אע"ג דמצוה קא עבדי "שלא יבא לידי נותר", לפי שהרגילו עצמם כמו כן לאוכלו חי אף בכל השנים, ומחזי כרעבתנותא. ע"כ. נמצא שבאמת לא היו מקיימים בזה מצות אכילת קדשים, אלא רק "שלא יבא לידי נותר". וראיתי להרשב"א בחידושיו לשבת (קכח.), שכתב, בשר חי בין עם מלח בין בלי מלח, מותר לטלטלו בשבת, מפני שיש בני אדם שאוכלים אותו חי, ומשום דם האיברים אינו אוסר כל זמן שלא פירש הדם מן הבשר, ואין לומר דדוקא בר אווזא דרכיך, אבל בשר בעלמא לא, לא היא וכו'. ע"ש. וכן כתב הר"ן שם. גם בפסקי רבינו ישעיה מטראני (שבת קכח.) כתב, בשר חי בין עם מלח בין בלי מלח, מותר לטלטלו בשבת, שיש בני אדם שאוכלים אותו חי, ומשום דם האיברים אינו אסור כל זמן שלא פירש מן הבשר. ובר אווזא נמי חזי לאומצא בלא מלח, ומטלטלים אותו בשבת. ע"כ. וכ"כ הריא"ז שם. וכ"כ בעל המאורות והמאירי שבת שם. וכ"כ הטור וש"ע (סי' שח סעיף לא) וז"ל: "בשר חי אפילו תפל שאינו מלוח כלל מותר לטלטלו, משום דחזי לאומצא". אמנם המג"א (שם ס"ק נו) כתב בשם ספר יראים, דמיירי במין דרכיך כגון בשר עוף. וכ"כ בעל המאור (ר"פ כא) דאם לא חזי לאומצא אסור לטלטלו וכו', וא"כ בשר בהמה דלא חזי לאכול חי אסור לטלטלו וכו'. אולם הרב קרבן נתנאל (שבת קכח, פרק יז סימן ג) השיג על המג"א, וכתב דליתא, שא"כ מדוע מרן הש"ע כתב לחלק בין בשר לדג, ליפלוג וליתני בדידה, בין בשר עוף דרכיך לבשר בהמה וכו', אלא ודאי שגם בשר בהמה חזי לאומצא ושרי לטלטלו. וכן דעת הרי"ף והרמב"ם. ע"כ. וכ"כ בהגהותיו על הש"ע נתיב חיים. ע"ש. וכ"כ נכדו בספר תורת שבת (שם ס"ק נ). גם האליה רבה (סי' שח ס"ק סט) הביא דברי הב"ח שהשיג על מרן הב"י והש"ע, דהא בשבת (קכח.) קאמר דדוקא בר אווזא חזי לאומצא, ולא שאר בשר, וכתב, ותימא על גדול שכמותו שלא ראה להרמב"ם והר"ן ור' ירוחם וריא"ז שכתבו כטעם הש"ע דחזי לאומצא וכו'. ושו"ר שהיה להפוסקים גירסא אחרת וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת שמן רוקח תליתאה (חאו"ח סי' ו). וכן עיקר להקל גם בבשר בהמה חי. איברא דבחי' הרשב"א לעירובין (כט:), כתב, דבשר חי ממש בלא מליח, אע"ג דאיכא מקצת בני אדם דאכלי ליה, מ"מ לאו רובא דעלמא נינהו, ובטלה דעתם אצל כל אדם, וכן נ"ל מדברי הירושלמי (פ"ג דעירובין ה"א), דגרסינן התם, דג מליח מערבין בו, בשר מליח מערבין בו, בשר חי תמן תנינן הבבליים היו אוכלים אותו כשהוא חי מפני שדעתן יפה. ע"כ. אלמא אין אוכלים אותו חי אלא הבבליים מפני שדעתם יפה, ובבל לא הוי רובא דעלמא. ע"כ. אבל גירסתנו בירושלמי, בשר חי מערבין בו, דתנינן הבבליים היו אוכלים אותו כשהוא חי. ויש לחלק בין טלטול בעלמא לבין אם מערבין בו. [ ועמש"כ בשו"ת חזון עובדיה סי' כז עמוד תמא]. ועכ"פ דברי התוס' כאן שמחלקים בין בשר עוף דרכיך לבשר בהמה, אזלי כדברי היראים שמחלק כן, ושלא כהפוסקים הנ"ל. וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' עא דף קב ע"ב, וסי' קמ דף ריו סע"ב). ע"ש. והנה ראיתי בשו"ת בנין ציון (סי' לה) דפשיטא ליה דבשר בהמה חי הוי שלא כד"א, והביא ראיה לכך מהגמ' דשבת (קכח.), דבשר של אווזא דרכיך חזי לאומצא, אבל בשר בהמה לא, משום שלרוב בני אדם לא חזי לאכילה, והאוכלו חי באומצא בטלה דעתו אצל כל אדם. ע"ש. ואשתמטיתיה דברי הרשב"א והר"ן ושאר פוסקים הנ"ל, דס"ל דאף בשר בהמה חי חזי לאומצא. גם הלום ראיתי בשו"ת פני מבין (חאו"ח ס"ס קנ) שהוכיח מהגמ' (שבת קכח.) שאכילת בשר בהמה חי חשיב שלא כדרך אכילה. וכתב, ובזה אמרתי לפשוט ספקו של המשנה למלך אם יוצאים ידי חובת אכילת מצה ופסח שלא כדרך אכילה, ונ"ל ראיה ממתני' דמנחות (צט:) והבבליים היו אוכלים אותו חי, אף דהוי שלא כדרך אכילה, ומד' התוס' יו"ט משמע שהיו יוצאים בזה י"ח אכילת קדשים, אלא שהתוס' כתבו שזהו כדי שלא יבא לידי נותר. ע"כ. וגם הוא לא ראה דברי הפוסקים הנ"ל, דס"ל שגם בשר בהמה חי חזי לאומצא. וכן בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קכ) כתב, נ"ל שהאוכל בשר בהמה חי מקרי שפיר דרך אכילה, וראיה לזה ממה שנסתפק המשנה למלך אם יוצאים י"ח מצה ופסח בשלא כדרך אכילה, ואם איתא דבשר חי הוי שלא כד"א, מאי מספקא ליה, הא תנן (במנחות צט:) שעיר של יוהכ"פ הבבליים היו אוכלים אותו חי, אלמא דמהני לצאת בו י"ח. אלא ודאי דחשיב דרך אכילה. ע"כ. ואי משום הא לא איריא, שהרי כ' התוס' דהוו עבדי מצוה שלא יבא לידי נותר, אלמא דמצות אכילת קדשים לא קיימו בזה. וע' בתפארת ישראל במשנה (פי"א דמנחות מ"ז), ויש להשיב על דבריו. ובשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' כח אות ד) הביא דברי השואל ומשיב דפשיט"ל שאכילת בשר חי הוי שלא כדרך אכילה, והעיר ע"ז ממתני' דמנחות (צט:) שהבבליים היו אוכלים אותו חי, והיאך היו יוצאים באכילת בשר חי דהוי שלא כד"א. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. וע' בחידושי הרש"ש שם. ובשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' מא). ובשו"ת בית שערים (סוף סי' רכו). ובחידושי סוגיות להחתם סופר שהובא בילקוט הגרשוני (מע' שלא כדה"נ דכ"ד רע"ג). ובשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' ו). וע"ע בשו"ת שרשי הים (ח"א דף י ע"ד). ובמש"כ בשו"ת חזון עובדיה (סי' כז, עמוד תלג והלאה). ואין להאריך יותר.
<h4>כה:</h4>
שפיכות דמים מנלן, סברא הוא, דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי דילמא דמא דחברך סומק טפי. וכ"כ הרמב"ם (פ"ה מהל' יסודי התורה ה"ז(: "והריגת נפש מישראל לרפאות נפש אחרת או להציל אדם מיד אנס, הוא דבר שהדעת נוטה לו, שאין מאבדין נפש מפני נפש". ולכאורה נראה שאע"פ שבן-נח אינו מצווה על קידוש ה' כדמסקינן בסנהדרין (עה.). ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (בפ"י מהל' מלכים ה"ב). מכל מקום לגבי שפיכות דמים דילפינן מסברא, אף בן נח יהרג ואל יעבור. ולפ"ז המילדות שלא שמעו בקולו של פרעה, אפי' למ"ד שהיה להם דין בני נח קודם שקבלו התורה, היו חייבות מן הדין לנהוג כן, אפילו אם היו מסכנות את עצמן בזה. וכן ראיתי להגאון פרשת דרכים (דרוש שני עמוד לג) שכתב ג"כ, שלענין שפיכות דמים דינו של בן-נח כדין ישראל גמור, ויהרג ואל יהרוג אחרים להציל את נפשו. וע"ע במשנה למלך (פ"י מהל' מלכים ה"ב). ע"ש. וע' בכתובות (סז:), נוח לו לאדם שיפיל עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חבירו ברבים. מנלן מתמר, שנאמר היא מוצאת וכו'. וכתב רבינו יונה בשערי תשובה (שער ג סי' קלט(: "והנה אבק הרציחה היא הלבנת פנים, כי פניו יחוורו ונס ממנו מראה האודם, ודומה לרציחה, ולכן אמרו חז"ל, לעולם יפיל עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חבירו ברבים. ולא אמרו כן בשאר עבירות החמורות, מפני שדימו אבק רציחה אל הרציחה שנאמר בה יהרג ואל יעבור, ולמדו זאת מתמר, שנאמר בה היא מוצאת, שאע"פ שהוציאוה לישרף לא גילתה שהיא הרה מיהודה כדי שלא להלבין פניו". ע"כ. ובתוס' סוטה (י:) כתבו, ונראה דהא דלא חשיב הלבנת פנים בהדי שלש עבירות שיהרג ואל יעבור, שהם ע"ז ג"ע ושפ"ד, משום שעבירת הלבנת פנים אינה מפורשת בתורה, ולא נקט אלא עבירות המפורשות. ע"כ. ולפי דברי רבינו יונה י"ל דהלבנת פנים היא אביזרא דשפיכות דמים, ולא הוצרכו למנותה בפני עצמה. ולכאורה מה ראתה תמר למסור נפשה על כך, והרי בני נח לא נצטוו על קידוש ה'. ולפי האמור ניחא שהואיל ואף ב"נ מצווה למסור נפשו על שפיכות דמים, ה"נ לגבי הלבנת פנים דהוי אביזרא דשפיכות דמים אמרינן הכי. ושו"ר להגאון אור שמח בספרו משך חכמה (פר' וזאת הברכה דף שלב ע"א) שכ', שבן נח רשאי למסור עצמו למיתה על המצוות, משא"כ ישראל שמתחייב בנפשו אם מוסר נפשו על שאר המצוות, וכמ"ש הרמב"ם, ולכן תמר מסרה נפשה כדי שלא להלבין פנים. ע"ש. וע' להגאון שואל ומשיב בספר דברי שאול ויוסף דעת (סי' שמה) שכ', שמכיון שהמלבין פני חבירו ברבים הרי זה כאילו שופך דמים, הוה ליה כהורגו, ושייך בו הסברא דמאי חזית דמא דידך סומק טפי, הילכך יהרג ואל יעבור, והא דילפינן לה מתמר, י"ל דבבן נח לא דרשינן וחי בהם, וכמ"ש הרא"ם פר' שמות (פרק ד פסוק כד). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' יג אות יב והלאה). ע"ש. וע' בסוטה (יא:) בענין המילדות שתבען פרעה לדבר עבירה ולא שמעו לו. וכן הוא בשמות רבה (פרשה א סי' טו), ולא עשו כאשר דיבר אליהן מלך מצרים, להן לא נאמר אלא אליהן, מלמד שתבע אותן להזדווג להן, ולא קבלו ממנו, נראה שאפילו למ"ד שהיה להן דין בני נח, אפשר שידעו שלא יבאו לידי סכנה, במה שסירבו לו, וכמו שכן היה בסופו של דבר. אי נמי היו מחמירות על עצמן, ואפי' לדעת הרמב"ם (פ"ה מהל' יסוה"ת) שכל שהדין נותן שיעבור ואל יהרג, ונהרג ולא עבר, הרי זה מתחייב בנפשו, מודה הוא בבן נח, שלא נאמר בו "וחי בהם". וכמ"ש השואל ומשיב בדברי שאול הנ"ל. וכ"כ המהר"ץ חיות (סוטה יא:). וע' בשו"ת אבן יקרה ח"א (סי' נו). ע"ש.
איכא דאמרי אפשר ולא קא מכוין, היינו פלוגתא דר' יהודה ור"ש, כי פליגי דלא אפשר וקא מכוין, ואליבא דר"ש דאזיל בתר כוונה לכ"ע אסור, כי פליגי אליבא דר"י וכו'. הגרא"י ניימרק בס' אשל אברהם כתב, דלרבנן דאבא שאול דמצות יבום קודמת, ואפילו אם מכוין לשם נוי ולשם אישות, אין חוששים משום אשת אח, שכל שהוא מכוין למצות יבום ג"כ, להקים לאחיו שם בישראל, אף שהוא מכוין גם לשם נוי ואישות, הו"ל ככל מצות שיש בהם הנאת הגוף כפריה ורביה וכיו"ב, ולא אמרינן דהנאת הגוף פוסלת את המצוה מכל וכל, אלא רק הוי כוונה שניה, והוי בגדר לא אפשר וקא מכוין, שהכוונה השניה בטלה לגבי המעשה וכוונתה העקרית. ולפ"ז צ"ל דאבא שאול מיירי אם נושא רק לשם נוי ואישות. אלא שא"כ קשה מדוע לדעת הרמ"א דאזלינן בתריה מצות חליצה קודמת, משום דחיישינן לאבא שאול, דמנ"ל לחוש שיכוין אך ורק לשם נוי ואישות, ולמה לא נעמידהו בחזקת כשרות, שמכוין גם למצות יבום, וממילא הכוונה השניה תהיה בבחינת לא אפשר וקא מכוין, ותהיה בטלה להמעשה והכוונה העיקרית, והוי מעשה של מצוה שהתירה התורה. ומיהו להלכה לא אפשר וקמכוין אסור, דהא אליבא דר"ש דקי"ל כוותיה לכ"ע אסור. עכת"ד. ובאמת שדבר זה נפתח בגדולים, כי בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' קלה) כתב, שאף אבא שאול דקאמר הכונס יבמתו לשם נוי הרי זה כאילו פוגע בערוה, וקרוב להיות הולד ממזר, היינו באופן שאין כוונתו אלא לשם נוי או ממון, אבל אם כוונתו גם לשם מצוה וגם לשם נוי או ממון, אין קפידא בזה, והכי מוכח ביבמות (קט.) וכו', דהוי רק חששא רחוקה, שלא נחשדו ישראל שתהיה כוונתם רק לשם נוי וממון, שבודאי יכוונו לשם מצוה, ומהיות טוב אל תקרא רע וכו'. ע"ש. אולם בהגהות פורת יוסף (יבמות לט:) כתב, ואם כוונתו לשם מצוה וגם לשם נוי, לכאורה משמע שאסור לדעת אבא שאול, מדאמרינן עכשיו שאין מתכוונים לשם מצוה, ואטו ס"ד שיתכוונו להדיא שלא לשם מצוה, אבל צ"ע למה לא נקראת מצוה כשהוא מתכוין לשניהם. וע' בבבא מציעא (ל:) לצרכו ולצרכה מאי. ע"כ. ומה שהעיר מדין לצרכו ולצרכה, לא שמה מתיא, שהרי כתבו התוס' שם ד"ה לצרכו, דדוקא בשטיחת כסות מבעיא ליה, דשמא יניחנה שטוחה יותר מכדי צרכה ותתקלקל, אבל בספרים שקורא בהן אע"פ שצרכו הוא כמו צרכה לא גזרינן, משום דליכא למיחש למידי, וכן בכלי נחושת שמשתמש בהן בחמין, ובכלי כסף שמשתמש בהן בצונן, שפיר דמי, כיון שע"י אותו תשמיש לא יבא לידי קלקול. ע"ש. והרב פורת יוסף הנ"ל לא ראה דברי השבות יעקב הנ"ל. גם הגרי"מ אפשטיין בספר ערוך השלחן (סי' קסה ס"ח) כתב, שאבא שאול וכן לדעת הפוסקים כמוהו, אין החשש שלהם אלא דשמא לא יכוונו לשם מצוה כלל, אבל אם היו מכוונים לשם מצוה אפילו אם ידענו שכוונתם גם לשם נוי וממון לית לן בה, ולכן גם בזה"ז אם שניהם רוצים ביבום, אפי' ידענו שכוונתם לשום נוי, מלמדים אותם לכוין גם לשם מצוה, ובזה היה נראה להתיר להם. וכ"ש לדעת הנימוקי יוסף שמן התורה אין חשש כלל בזה, אפילו לאבא שאול. ע"כ. וע"ע בשו"ת אמרי בינה (חלק או"ח סוף סימן יד) ד"ה ודע. ובשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סימן קסח אות ה). ע"ש. וגם הלום מצאתי להגרי"ח בספר בן איש חיל בקונטרס שני אליהו (דף כ ע"ב) שכתב, שהעושה מצוה שיש בה הנאת הגוף, כגון עונג שבת ואכילת מצה בליל פסח, ומצות עונה, ומכוין לשם מצוה וגם להנאת גופו, חשיב שפיר כמצוה מן המובחר כדמוכח בהוריות (י:) וכו', ורק לא הוי מובחר גמור משופרי שופרי וכו'. ועוד נראה שאפי' לאבא שאול דאמר הכונס את יבמתו לשם נוי הוי כאלו פוגע בערוה וכו', זהו דוקא במכוין לשם נוי בלבד, ואינו מכוין לשם מצוה כלל, אבל כשמכוין לשם מצוה וגם לשם נוי חשיב שפיר מקיים מצות ייבום. ע"ש. וכ"כ המהרש"ם ח"ב (סי' קט). ע"ש. ונראה שאין זה ענין להכא בדין לא אפשר וקא מכוין, שבמכוין לשם מצוה, הכוונה שהיא לשם נוי בטלה לגבי עיקר המעשה של המצוה והכוונה לקיים המצוה. וכמ"ש האשל אברהם עצמו. וכנ"ל. והנראה לע"ד כתבתי. [ וע' מ"ש אלי הגרא"י ניימרק, הובא בשו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד סי' ג].
<h4>כו.</h4>
<b>ורבא אמר שאני היכל דלתוכו עשוי.</b> ופירש רש"י, שאין הנאת צילו נאסרת, לפי שאין זה דרך הנאתו. לכאורה מכאן קשה על מ"ש הרב המגיד (פ"ח מהל' מאכלות אסורות הל' טז), על מ"ש הרמב"ם שם: "שכל מאכל שהוא אסור בהנאה, אם נהנה בו ולא אכל, כגון שמכרו או נתנו לעכו"ם, אינו לוקה". דה"ט משום שכל הראוי לאכילה אין דרך הנאתו אלא דרך אכילה כתקנתו, וקי"ל כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהם אלא כדרך הנאתן, ולפי זה איסור הנאה הוא כדין חצי שיעור שאסור מן התורה ואין לוקים עליו. ע"ש. ולפי זה היאך היה רבן יוחנן בן זכאי יושב בצלו של היכל ודורש כל היום כולו, כיון שאפילו בשלא כדרך הנאתן יש איסור תורה. אלא ודאי דהוי איסורא דרבנן דוקא, ומכיון שהיה צריך לדרוש לרבים, ואי אפשר בענין אחר, לא הטריחום חכמים. וכבר עמד בזה השער המלך (בפרק ה' מהל' יסודי התורה). וראיתי בספר לימודי ה' (לימוד ע) שתירץ, שהרב המגיד סובר שאין הפירוש כמו שפירש רש"י, דהוי שלא כדרך הנאתו, אלא דמעיקרא לא קידשו אלא תוכו של ההיכל שראוי להתקדש, וכל דלאו תוכו לא הוקדש כלל. ע"ש. וזכה לכוין לדעת המאירי (פסחים כו.), שאע"פ שבשאר איסורי הנאה אסור לכתחלה אפילו בשלא כדרך הנאתן, בזו הקילו, מפני שלא הוקדש כלל אלא לתוכו. וע"ע שם. וקרוב לזה כתב המהר"ם חלאוה בפסחים שם. וכיו"ב כתב הגרש"י הילמן בס' אור הישר זבחים (עא.). ע"ש. וכן מוכח מלשון רבינו חננאל: "שאני התם דהיכל לתוכו עשוי ואין קדושה בצלו". וע"ע בספר לשון לימודים (דף ב ע"ד) מ"ש בזה. וע' בחידושי הרמב"ן והר"ן ע"ז (מח:), ובמאירי שם (עמוד קעג). וביו"ד (סי' קמב ס"י) ובאחרונים שם. וע' בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' יא) ובשו"ת אגורה באהלך (דף לט ע"א). ובהגהות יד אברהם על יו"ד (ר"ס פז). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כא אות יב). ודו"ק.
דאמר ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה, "מעילה הוא דליכא הא איסורא איכא". וכתבו התוס', תימה דבסוכה (נג.) תניא, אשה בוררת חטים לאור בית השואבה, והרי השמן והפתילה היו של קודש. ובירוש' דייק מינה דקול ומראה וריח אין בהם משום מעילה. עכ"ל. ובתוס' סוכה (נג.) כ', אשה בוררת חטים, בירושלמי פריך, היאך בוררת, והאיכא מעילה, דשמן ופתילה היו של הקדש, ומשני, קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה. וקשה דבפסחים (כו.) אמרינן עלה, מעילה הוא דליכא הא איסורא איכא. וי"ל דבוררת לאו דוקא, אלא כלומר יכולה היתה לברור מרוב אורה. עכ"ל. ופשט דבריהם נראה דס"ל דהבבלי חולק על הירושלמי, ולדעת הירושלמי איסורא נמי ליכא. אבל הצל"ח בסוגיין כתב להסביר כוונת דברי התוס', שאף הירושלמי ס"ל דבוררת לאו דוקא אלא יכולה לברור, והא דדייק מינה הירושלמי שאין בהם משום מעילה, משום שאילו היה בו משום מעילה מן התורה, לא היה להם לתלות המנורה בגובה רב כל כך, עד שלא היתה חצר בירושלים שאינה מאירה באור בית השואבה, שהיה להם לחוש שמא תברור אשה חטים וכיו"ב לאותה אורה ותבא לידי מעילה, אלא ודאי שאין בו משום מעילה, אלא רק איסור דרבנן בלבד, ומשום הכי לא גזרו שמא תברור, כיון שאפילו אם תברור ליכא איסורא דאורייתא. ע"כ. ובאמת שנראה שהצל"ח לא ראה מקור הדברים בירושלמי, כי ז"ל הירושלמי (פ"ה דסוכה ה"ג), תני לא היה חצר בירושלים וכו', תני, יכולה אשה לברור חטיה לאור המערכה. (שהמזבח היה גבוה י"א אמה, וכותל המזרח היה נמוך. קרבן העדה ופני משה). ולא היו מועלות? לאו, דאמר ר' יהושע בן לוי הריח והמראה והקול אין בהן מעילה. ע"כ. נמצא שאין הקושיא של הירושלמי מאורה של בית השואבה, כמו שחשב הצל"ח, אלא מאור האש של המערכה שעל המזבח. ומדפריך הירושלמי ולא היו מועלות? ומשני שאין מעילה במראה בלבד, מוכח דס"ל להירושלמי שאפי' אם היו בוררות בפועל, בכל זאת אין שום איסור בדבר, וכדאמר ר' יהושע בן לוי שאין במראה משום מעילה. ובע"כ דהבבלי והירושלמי פליגי בהכי, אם יש איסור דרבנן בזה אם לא. וכן ראיתי להגאון מהר"ש יפה בס' יפה מראה (דף קנה ע"א) שכתב, שכוונת התוס' סוכה הנ"ל לומר, שהש"ס בבלי דס"ל דאיסורא מיהא איכא, יפרש שלשון בוררת לאו דוקא, אלא יכולה לברור, אבל הירושלמי בודאי דס"ל דאיסורא נמי ליכא. וכלישנא קמא דפסחים (כו.), ולהכי שפיר מתרץ שאין מעילה ממראה. ע"כ. (ומיהו מ"ש דללישנא קמא בפסחים (כו.) איסורא נמי ליכא, הנה בפירוש רש"י ובתוס' בשמעתין כתבו, דאף ללישנא קמא איסורא מיהא איכא, ושאני התם או משום דלא אפשר, או משום שהוא לצורך לתקן לבית קדשי הקדשים, דסברא הוא דבכה"ג אפי' איסורא דרבנן ליכא. ודו"ק). וכן ראיתי להשער המלך (פ"ה מהל' יו"ט הל' טו) שכתב, דהירושלמי בודאי דפליג על הש"ס בבלי בזה, ושכן דעת התוס' סוכה (נג.). (ובשער המלך שם העיר ג"כ ע"ד המהר"ש יפה כאמור) ע"ש. וכ"כ בערוך לנר (סוכה נג.). ובשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' לח). וע"ע בספר שבת של מי (שבת כא.) בתוס' ד"ה שמחת בית השואבה. ע"ש. וכן מתבאר בחידושי הריטב"א (סוכה נג.). ע"ש. ולפי האמור יש להעיר ג"כ על מ"ש המהר"ם חלאוה בסוגיין, שהביא דברי הירושלמי הנ"ל, דפריך, והלא היו מועלות, ומשני שאין במראה משום מעילה. והקשה, דהא אמרינן איסורא מיהא איכא, ותירץ, דאיכא למימר דשאני התם שכיון שאין האיסור אלא מדרבנן, והקילו להשתמש לאורה אפי' שלא לצורך גבוה, אלא לשמחה בעלמא, הקילו עוד אפילו לצורך הדיוט לגמרי. ע"כ. נראה מדבריו שהבין דהירושלמי קאי על האור של בית השואבה, ותימה, דהא הירושלמי קאי באור של עצי המערכה, ובזה לא הקילו כלל. וצ"ע. וע' במאירי (ביצה כד: עמוד קמו) ד"ה תלשן. והנה ראיתי להגאון באר שבע (כריתות ו.) שכתב לתרץ קושית התוס' הנ"ל, ע"פ מ"ש התוס' (יומא לט:) אהא דאמרינן, כלה שבירושלים לא היתה צריכה להתבשם מפני ריח הקטורת. והקשו מהא דאמרינן (בפסחים כו.) קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה, ודייק, מעילה הוא דליכא הא איסורא מיהא איכא. וי"ל שאינו אסור אלא שלא יקרבו עצמן לעזרה כדי להריח יותר. וה"נ לענין האור של בית השואבה, שאין איסור אלא כשהוא מתקרב יותר לעזרה, כדי לראות יותר. ע"כ. ותמיהני דמה דמות יערוך ברירת החטים שהבוררת עושה מעשה ונהנית מהאור של בית השואבה בפועל, להנאת הריח דממילא קא אתי, ומשום הכי לא אסרו אלא כשמתקרב יותר לעזרה, מתוך כוונה להריח וליהנות. משא"כ עצם ברירת החטים, שצריכה ראיה יתרה, והיא משתמשת בקום ועשה לאור בית השואבה, ובודאי שיש בזה איסור אפי' כשאינה מתקרבת לעזרה. ושו"ר להגר"י בונאן בספר אהלי יצחק (כריתות ו.) שהקשה כן על הבאר שבע. וראיתי עוד בשו"ת דברי יעקב שור (סי' סא), שכ' לתרץ קושית התוס', שגם להירושלמי היתה בוררת באיסור, אלא דלא מחינן בהו, משום שמוטב שיהיו שוגגין ולא יהו מזידין, כדאמרינן בביצה (ל.). ע"ש. וע"ע בשו"ת ברית יעקב (סי' לח). ע"ש. אולם באמת לשון הירושלמי יכולה לברור חיטיה, ומשמע שמותר לכתחלה. ומחוורתא כמש"כ לעיל דהבבלי והירושלמי פליגי בהכי. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' לד אות ב). ודו"ק. [ וע' בחידושי רבינו דוד בונפיד, ובהערת הרב המו"ל. וע' בספר אור שמח (פ"א מהל' שבת ה"ח). ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח ס"ס קל). ובספר יד המלך לנדא (פ"ט מהל' ברכות ה"ט). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל].
<h4>כו:</h4>
עלה עליה זכר פסולה, ובתוס', וא"ת אמאי פסולה, והא ודאי דלא ניחא ליה להפסיד פרה אדומה שדמיה יקרים בשביל דבר מועט. וי"ל שאם נאמר כשירה הוה ניחא ליה, הילכך אין להכשירה. ולכאורה יש להקשות מהפסוק שבספר שמואל א (פרק ו פסוק ז(: "ועתה קחו ועשו עגלה חדשה אחת ושתי פרות עלות (מניקות), אשר לא עלה עליהם עול, ואסרתם את הפרות בעגלה, והשיבותם בניהם מאחריהם הביתה". הרי שכתוב "לא עלה עליהם עול", ובכל זאת היו להן בנים, וצריך לומר לשון תורה לחוד לשון נביאים לחוד. וכמ"ש התוס' קידושין (לז:) בד"ה ממחרת הפסח. וע"ע כיו"ב בחולין (דף קלז:) לשון תורה לעצמן ולשון חכמים לעצמן. וע"ע בשו"ת בנין ציון החדשות (ס"ס קכא). ע"ש. וע' בספר יד מלאכי (כלל שנד) ובשדי חמד (מערכת ל כלל קטו). ע"ש. ובפרט שהכתוב בשמואל א' הנ"ל הוא לשון כהני הפלשתים. ולשון בני אדם לחוד. וראיתי להרמב"ן בחידושיו לבבא מציעא (ל.) ד"ה אלא, שכתב, ואיכא למידק עלה מההיא דתנן בפרה (פרק ב מ"א), אין לוקחים פרה מעוברת, דברי רבי אליעזר, וחכמים מכשירים. והיאך חכמים מכשירים, והרי עלה עליה זכר פסולה. ואיכא למימר דכי אמרינן עלה עליה זכר פסולה, הני מילי בפניו, אבל שלא בפניו לא. משום דבעינן דומיא דעבד, דניחא ליה בשעת עבודה. ע"כ. והנה לפי תירוץ זה, אתי שפיר מה שהקשינו מהמקרא דשמואל הנ"ל. ומיהו הרמב"ן שם סיים, שבנוסחאות המדוייקות גרסינן, רבי אליעזר אומר פרת חטאת המעוברת כשרה, וחכמים פוסלים. ור' אליעזר ס"ל כרבי יהודה דאמר אם העלהו פסולה, אם מעצמו כשרה. ע"ש. וע' להראב"ד בהשגות (פ"א מהל' פרה אדומה ה"ז). ובשטה מקובצת (ב"מ ל.) ובחידושי רבינו דוד בונפיד בשמעתין. ע"ש.
בתוס' ד"ה בין חדש בין ישן יוצן, וה"ט משום דזה וזה גורם מותר, ואע"ג דזה וזה גורם לא שרי אלא בדיעבד, כדאיתא בע"ז (מח:), הכא הוי כדיעבד, שאם נאמר חדש יותץ יפסיד התנור. נ.ב. וכ"כ הר"ן בשמעתין, דהא דלא אמרינן בחדש יותץ, משום דכיון דלית ליה תקנתא אלא בנתיצה כדיעבד דמי. ולכאורה קשה ממ"ש התוס' לקמן (ל.) בד"ה אמר רב קדרות בפסח ישברו, (משום דס"ל דהלכה כר' יהודה דחמץ אחר זמנו אסור בהנאה מן התורה, ונותן טעם לפגם אסור). והא דמספקא לן בע"ז (סח:) אי קסבר רב נותן טעם לפגם אסור או מותר, היינו דוקא בדיעבד, אבל לכתחלה אסור, דגזרינן שאינה בת יומה אטו בת יומה. ע"כ. ומבואר שאע"פ שיצטרך לשבור הקדרות דכלי חרס, חשיב לכתחלה, ולא חשיב בדיעבד. גם הר"ן לקמן (ל.) ד"ה אמר רב, כתב, דבכה"ג לא חשיב דיעבד כדמוכח בחולין (קיא:), ההיא פינכא דאתמלח בה בישרא, ותברא ר' אמי, ואי הוי כדיעבד, למה ליה למתברה, לשהייה עד למחר, אלא ודאי פינכא וקדרה אע"פ שיצטרך לשברם לאו כדיעבד דמי. ע"כ. וראיתי בחידושי אנשי שם שעמד בזה, ותירץ, דשמא יש לחלק בין פליטת קדרה שהטעם נאכל, לבין אפיה בתנור שאינו אלא גרמת איסור. ע"כ. ובשו"ת מהרלנ"ח (סי' קכא) הביא דברי הר"ן גבי תנור דכיון דלית ליה תקנתא אלא בנתיצה כדיעבד דמי, והקשה עליו מההיא דחולין (קיא:) בפינכא דר' אמי, דמוכח דלא חשיב דיעבד, ותירץ, שיש חילוק בין תנור דהוי הפסד מרובה, לפינכא דר' אמי שהוא דבר מועט. ושוב נסתייע מדברי הר"ן לקמן (ל.) שהוכיח בעצמו מפינכא דר' אמי דלא חשיב דיעבד, אלמא דדוקא דומיא דפינכא לא חשיב דיעבד. ע"ש. ולכאורה כיון דפסיק ותני רב קדרות בפסח ישברו, בודאי שאפי' הן קדרות הרבה, שיש בהן משום הפסד מרובה, אע"פ כן ישברו, ומאי שנא מדין תנור דחשיב כדיעבד משום דהוי הפסד מרובה. (וע' בד' בעל המאור פסחים כו:). וראיתי בשו"ת רבי עקיבא איגר (סי' מג) שהביא דברי מהרלנ"ח, ועמד בקושיא הנ"ל, ומתוך כך בחלקות ישית למו בין תנור שיש בו לבדו בפני עצמו הפסד מרובה, לבין קדרות, שבכל קדרה בפני עצמה אין הפסד מרובה, ולא חשיב הפסד מרובה ע"י צירופם. ע"ש. אבל בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' כה) כתב, שאם הם כלים רבים, ובצירוף כולם הוי הפסד מרובה, שאם נאסור אותם יצטרך לשברם, הו"ל כדיעבד, וקי"ל נותן טעם לפגם בדיעבד שרי. ולא דמי לפינכא דר' אמי דהוי הפסד מועט, וכמ"ש המהרלנ"ח (סי' קכא). והוסיף, שעל זה סמכו גאוני ויניציאה הקדמונים להקל במקום הפסד מרובה, והובאו דבריהם בשו"ת נחלת יעקב (סי' מב), ואחריהם הורה גבר מהר"ש אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סי' שיא) להקל בזה. ואף אנו ניקום ונסמוך עליהם להקל בנ"ד דהוו כלים רבים, ובצירופם יש הפסד מרובה. ע"ש. וכ"כ עוד ביתר אריכות בשו"ת זרע אמת (ח"ב סי' לט, וח"ג סי' קא). ע"ש. וכ"כ במנחת יעקב (כלל פה ס"ק סד), ובסולת למנחה (כלל סו). וכן פסק הגאון מהר"י טייב בערך השלחן (א"ח ר"ס תנב, ויו"ד סי' צג סוף סק"ט). וע"ע בעקרי הד"ט (סי' יח אות ד). ובשו"ת בן אברהם (סי' מד). ע"ש. וע' בישועות יעקב א"ח (ר"ס תנא), שכ' בשם הגאון ראב"ד ראוא, להקל בכלים של פורצליין, שדמיהם יקרים, וחשיב כדיעבד, והביא ראיה מתוס' פסחים (כו:). וע"ש. וע"ע בזבחי צדק (סי' צג סק"י). וע"ע להגאון בעל משמרות כהונה בסוף ספר כף הכהן (בהשמטות לספר שלחנו של אברהם דף נו ע"א) שהעלה להקל כדברי הרב דבר שמואל (סי' שיא) והרב מנחת יעקב הנ"ל. ע"ש. ושו"ר בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חיו"ד סי' מג ענף ו) שהאריך לתמוה על דברי הגאון רעק"א הנ"ל, והעלה שאף בכה"ג שיש הפסד מרובה בצירוף הכל, חזי לאצטרופי להחשב כהפסד מרובה. ע"ש. וכן בשו"ת עטרת שלמה (חיו"ד סי' יא אות ז) העלה ג"כ דבכה"ג נמי חשיב הפסד מרובה, ודלא כהגאון רעק"א הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בספר דרכי הוראה ח"ב (פרק יט). וכן העלה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' ח). ע"ש. וע"ע במש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ו אות יח). ע"ש. [ וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' ת). ובשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' עב). ובשער המלך (פ"ה מהל' חמץ הל' כה). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קח). ובשואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' נה). ובשו"ת מעט מים (סי' פה). ובשו"ת שארית הפלטה (סי' יא). ובשו"ת בארות אברהם (חיו"ד סי' יז). ע"ש. ואכמ"ל].
<h4>כז:</h4>
תניא, אמר ר' יהודה אין ביעור חמץ אלא שריפה, והדין נותן, ומה נותר שאינו בבל יראה ובל ימצא, טעון שריפה, חמץ שישנו בבל יראה ובל ימצא, לא כל שכן שטעון שריפה. אמרו לו, כל דין שאתה דן תחלתו להחמיר וסופו להקל, אינו דין, לא מצא עצים לשורפו יהא יושב ובטל, והתורה אמרה תשביתו שאור מבתיכם, בכל דבר שאתה יכול להשביתו. הקשה השאגת אריה (סי' פז), דלמה אמרו סופו להקל בדרך מקרה אם לא מצא עצים, הרי תמיד סופו להקל, שכל הנשרפים אפרם מותר, משא"כ אם יהיה מפרר וזורה לרוח אפרו אסור, ומה"ט קי"ל (בתמורה לה.) שהנקברים לא ישרפו, מפני שע"י כך מתיר את אפרם. ע"ש. ולכאורה היה נ"ל לתרץ ע"פ מ"ש בתוס' זבחים (יב:) ד"ה בן עזאי, אהא דילפינן התם, דעולה שנשחטה שלא לשמה פסולה, מדין חטאת, ומה חטאת שאינה כליל, שלא לשמה פסולה, עולה שהיא כליל לא כל שכן. וכתבו התוס', דאע"ג שבזה היא מוצאת מידי פגול, דבעינן שיהו כל המתירין בכשרות, לא דמי להא דאמרינן כל דין שתחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין. ע"כ. והסביר הרב ידי אליהו גאליפפא (דף צ ע"ג), שנראה דלא אמרינן סופו להקל, אלא כשנרצה להביא חומרא בנושא אחד מקל וחומר וע"י אותה חומרא ימשך הדבר בסופו, שעיקר המצוה יבוטל מכל וכל, וזהו פירושו סופו להקל, כמו בפסחים (כז:) אם לא מצא עצים וכו', דפקעה לה מצות השבתה לגמרי, וכן כה"ג (בסוכה לו סע"ב) אם לא מצא מארבע מינים לסכך הסוכה, אבל הכא שבא לפסול עולה שלא לשמה מקל וחומר, אף שנמשך מזה יציאתה מידי פגול, לעולם פיסול דלא לשמה בדוכתיה קאי, ובכי האי לא אמרינן סופו להקל. ע"כ. וכן פירש הגאון מצפה איתן (זבחים יב:) בכוונת התוס'. ע"ש. ולפי זה ה"נ מה שימשך מזה אח"כ שיהיה אפרו מותר, לא חשיב סופו להקל, מכיון שאין המצוה נעקרת בזה מכל וכל, לכן אמרו לו אם אין לו עצים וכו'. וראיתי עוד להרה"ג רבי זאב פראנק בתולדות זאב ח"א בחידושיו לפסחים (כז:), שכ' ליישב קושית השאגת אריה הנ"ל באופן אחר, והוא, דלא אמרינן סופו להקל, אלא היכא שהקולא באה מצד היותו אנוס, אבל מדינא חייב הוא, כגון שלא מצא עצים. אבל מה שנמשך קולא ע"פ דין, לא שייך לומר דסופו להקל, כגון הא דאפרן מותר, שמדין תורה הוא כן, לא מקרי סופו להקל. ע"ש. לפי זה יש לפרש כן בד' התוס' זבחים (יב:), שמכיון שבעולה נמשכת הקולא מצד הדין, שכן הוא דין תורה שאינו פגול אא"כ קרבו כל המתירין בכשרות, להכי לא חשיב סופו להקל. ושפיר ילפינן.
אולם אנכי הרואה בירושלמי בפרקין, דמייתי הא דכל דין שתחלתו להחמיר וסופו להקל דאינו דין, דאיתא גבי חמץ וסוכה, ומייתי נמי עלה: "כיוצא בו, אשה כי תזריע וילדה זכר, אר"י, ומה אם ביוצא חי שאינו מטמא את אמו ואת הבאים עמו לאהל טומאת שבעה, מטמא את אמו טומאת לידה, יוצא מת שמטמא את אמו וכו' טומאת שבעה, אינו דין שיטמא את אמו טומאת לידה. אמרו לו כל דין שאתה דן תחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין, אם טיהר החי את אמו (בדם טוהר), יטהר אף המת את אמו?" הא קמן להדיא דפרכינן ממה שסופו להקל בדם טוהר, אע"פ שהחומרא שהיא טומאת שבעה אינה נעקרת ע"י כך, אלא הוספה בדבר אחר הוא, וכן שהקולא של דם טוהר באה מצד הדין, ולא ע"י אונס, ומ"מ חשיב ליה סופו להקל. ואשר על כן היה נראה לפרש דברי התוס' זבחים (יב:), ע"פ דברי הגאון יד מלאכי (כלל שכג), שכתב להקשות ממה שאמרו במנחות (פו.), ומה מנורה שאינה לאכילה טעונה שמן זית זך, מנחות שהן לאכילה אינו דין שיטענו שמן זית זך, ת"ל שמן זך כתית למאור, ואין זך כתית למנחות. ולכאורה תיפוק ליה דהוי סופו להקל, שאם לא מצא שמן זית זך יהא יושב ובטל, והתורה אמרה להקריב מנחה בכל שמן שהוא יכול. ותירץ, דשאני גבי עצים שבחמץ, וארבעה מינים בסוכה, שהם לכל יחיד ויחיד, שייך לומר בהם לא מצא יהיה יושב ובטל, אבל גבי כהנים שזריזים הם, והיו עושים שמן בשפע, מילתא דלא שכיחא ולא אפשר הוי שיחסר להם שמן זית זך. ע"ש. והכי נמי גבי פגול אמרינן דכהנים זריזים הם ולא מפגלי, והויא מילתא דלא שכיחא לפגל, ולא חשיב סופו להקל. ואף כאן בענין אפרו לא שכיח כל כך שילכו ליהנות מאפרו.
וראיתי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כא אות ו) שכ' לתרץ קושית השאגת אריה כדברי הרב ידי אליהו הנ"ל, וכתב שכן מבואר בתוס' זבחים (יב:). ע"ש. ובמחכ"ת אינו מוכרח, וכנ"ל. וע' בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קטז וקל), ושם תירץ קושית הרב יד מלאכי הנ"ל, דשאני מנחות שאין זמנם קבוע, ולא שייך לומר בהן שסופו להקל, שימתין עד שימצא ויקיימנה. וכמ"ש כיו"ב התוס' שבת (קלו:) ד"ה דתניא. ע"ש. וע"ע בשו"ת כפי אהרן ח"א (סי' יז) מ"ש בזה. ודבריו תמוהים. ושו"ר שכבר תפס עליו בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"א (חאו"ח סי' ח). ע"ש. ושו"ר הלום בספר לימודי ה' (לימוד עה) שהביא דברי הרב ידי אליהו הנ"ל, והשיג עליו מדברי התורת כהנים (ר"פ תזריע) וילדה זכר וכו', (דאיתא התם כדברי הירוש' בפרקין). וע"ע בספר לב שומע (מערכת כ אות ט) ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כג). ודו"ק.
<h4>כט:</h4>
<b>בתוס' ד"ה רב אשי, בסופו.</b> "ומכאן מוכיח ר"י שהמשהה חמץ בפסח ודעתו לבערו, אינו עובר באותה שהיה, וה"ט דבל יראה ניתק לעשה, ולכן אינו עובר כשמבערו לבסוף". וכן הוא בתוס' לקמן (צה סע"א). והקשה השאגת אריה (בסוף סי' פא), שאם כן הא דתנן (בריש ביצה), בית שמאי אומרים שאור בכזית וחמץ בככותבת, ובית הלל אומרים זה וזה בכזית, ובגמרא שם (ז:), א"ר יוסי בר חנינא מחלוקת לענין ביעור, אבל לענין אכילה דברי הכל זה וזה בכזית. ומאי נפקא מינה בהאי פלוגתא, כיון שאפי' בשיעור גדול אינו לוקה הואיל וניתק לעשה, ולענין איסורא, הרי אפילו בהשהיית חצי שיעור אסור מן התורה. והוכיח מכאן שבהשהיית חצי שיעור חמץ ליכא איסורא מה"ת כלל משום בל יראה, וה"ט משום דהא דחצי שיעור אסור מה"ת, הוא משום דכיון דחזי לאצטרופי איסורא קאכיל. וה"ט לא שייך אלא באיסורי אכילה, דקי"ל שאם אוכל כזית בכדי אכילת פרס מצטרף וחייב עליו, שאם אכל עכשיו כל שהוא, כשיחזור ויאכל בכא"פ, וישלים לשיעור כזית, נמצא דהאי כל שהוא שאכל כבר, באיסורא אכל למפרע וכו', אבל גבי בל יראה אפי' אם ישלים לאחר זמן לשיעור כזית, אינו עובר אלא על מכאן ולהבא, וכל זמן ששהה אצלו פחות מכזית, ליכא איסורא כלל למפרע וכו'. ע"ש. ולכאורה מדברי התוס' כאן משמע שדוקא אם היה דעתו לבערו, וביער אותו לבסוף, אינו עובר, הא לאו הכי לא. אלא שדין ניתק לעשה לא שאני לן בדעתו. וע' במשנה למלך (פ"א מהל' חמץ ה"ג). וע"ע בספר לימודי ה' (לימוד מט דף ל ע"ג, ולימוד רב דף צז ע"ג). ובספר שרשי הים ח"א (דף קיח ע"ג). ובאור שמח (פ"א מהל' חמץ ה"ג). ע"ש. ואולם י"ל עוד ע"פ מ"ש הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (סי' קמג), לדקדק על מ"ש הרמב"ם בפרק א' מהל' חמץ, "שהאוכל חצי שיעור חמץ אסור מה"ת, שנאמר ולא יאכל חמץ". וקשה, דתיפוק ליה דחזי לאצטרופי כשאר איסורים דילפינן להו (ביומא עד.) מדכתיב כל חלב, ותירץ דנפקא מינה לחצי שיעור ע"י תערובת, שבכל התורה אין לנו לימוד ע"ז לאוסרו מה"ת, אלא רק כשהוא חצי שיעור בעיניה, משא"כ ע"י תערובת. ע"ש. [ וכיו"ב כתב הר"ש (טבול יום פ"ב משנה ג(: "ואע"ג דחצי שיעור אסור מה"ת, שמא הני מילי בעיניה, אבל ע"י תערובת לא", אלא שסיים אח"כ, ומיהו בחולין (צח.) משמע דאפילו ע"י תערובת נמי אסור. ע"ש. וע"ע בתוס' ע"ז (סח.) בשם רבינו יקר. ע"ש]. ולפ"ז י"ל דנפקא מינה במחלוקת בית שמאי ובית הלל, בכזית ע"י תערובת, שלדברי בית שמאי הרי הוא חצי שיעור בלבד, ולא אתרבי מלא יאכל חמץ אלא לענין איסור אכילה, אבל באיסור בל יראה כל זמן שאינו שיעור שלם, אין בו איסור מה"ת כלל, כיון שהוא ע"י תערובת, ולדברי בית הלל שיעורו בכזית, והרי הוא עובר בבל יראה ואסור מה"ת. ושו"ר להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (סי' נה אות א) שכתב כן. ושם הביא דברי הר"ש הנ"ל שסיים, שבחולין (צח.) משמע שאפילו ע"י תערובת אסור, דאמרינן התם, ועוד חצי שיעור אסור מה"ת, ומיירי התם ע"י תערובת, וכתב התורת חסד לדחות שר"ל שכיון שעיקר חצי שיעור אסור מה"ת, ורק ע"י תערובת נעשה איסור דרבנן, לכן בודאי שצריך ששים. ע"ש. והגאון מהרי"ט אלגאזי בספר קהלת יעקב (בתוס' דרבנן סי' קלז, דמ"ה ע"ב), הביא דברי הרדב"ז הנ"ל, והקשה עליו מהגמ' דחולין (צח.) הנ"ל. ולפי מ"ש התורת חסד ניחא, ולק"מ על הרדב"ז. (וע"ע בשדי חמד מע' ח אות טו. ודו"ק). עוד כתב התורת חסד ליישב, ע"פ מ"ש התומים (ריש סי' לד) דבלא תעשה הניתק לעשה נפסל לעדות, אע"פ שאין בו מלקות, וא"כ יש נפקא מינה במחלוקת בית שמאי ובית הלל, לענין לפוסלו לעדות, שבפחות מכשיעור לא נפסל לעדות. ע"ש. וע' בשו"ת בית שמואל אחרון (סי' כ) מ"ש לפלפל על דברי התומים הנ"ל. ודו"ק.
<h4>ל.</h4>
<b>אמר רבא הלכתא חמץ בזמנו אסור במשהו כרב.</b> וכתבו התוס', ואומר רבינו תם, דלא גרסינן במשהו כרב, וכן משמע בהלכות גדולות דלא גרסינן ליה. וס"ל לרבא גם בחמץ כר' יוחנן דהוי בנותן טעם וכו'. ומ"מ בחמץ בפסח לא עשה ר"ת מעשה, אע"ג דבשאלתות דרב אחאי נמי איתא דרבא ס"ל גם בחמץ בנותן טעם. ע"כ. גם הרז"ה בעל המאור (פסחים ל.) כתב שהנוסחא שלנו דגרסינן "במשהו" אינה מעיקר הגמרא, אלא הסופרים הכניסוה בספרים שלנו, וחכמי צרפת וחכמי נרבונא עמודי עולם פירשוה לשמעתא דרבא כר' יוחנן דס"ל דהוי בנותן טעם. ודעתינו נוטה לחכמי צרפת ונרבונה. אלא שאין אנו מורים כן בחמץ בפסח, לפי שכבר נהגו בו איסור. ע"כ. ובספר העיטור (בהל' חמץ דף קכה ע"ב) כתב, כולהו רבוותא כתבו מדלא יהבו שיעורא ש"מ דהוי במשהו כרב. וכן מגיהי ספרים הגיהו אסור במשהו כרב וכו', אבל בשאלתות דרב אחאי פרשת צו כתב, חמץ בפסח בזמנו אסור בנותן טעם. ורבינו יעקב [ רבינו תם[ כוותיה ס"ל. ע"ש. גם רבינו ישעיה הא' בספר המכריע (סי' לח) הביא דברי השאלתות ור"ת דחמץ בפסח בששים, וכתב, ונראה לי שהפסק של רבינו תם הוא העיקר והנכון, דרבא בודאי כר' יוחנן ס"ל דהוי בנ"ט, כדאיתא בחולין (צז.) וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד בפסקיו לפסחים (ל.). וכן בתוס' רי"ד שם כתב, וכמה נכבדים דברי ר"ת בספר הישר דמוקי לרבא כר' יוחנן, ולא אסר אלא בנותן טעם, ולא גרסינן בספרים "במשהו", שבכל מקום מוכח דרבא ס"ל כר' יוחנן שכל האיסורים בנ"ט חוץ מטבל ויין נסך בלחוד. ע"כ. ובשבולי הלקט (סי' ריז) העתיק להלכה כל דברי הרז"ה ורבינו ישעיה הנ"ל, וכתב, שכן כתב רבינו אביגדור כ"ץ לרבי צדקיה אחי, כדברי ר"ת, שדין חמץ בפסח כדין שאר כל האיסורים, ובגמרא לא גרסינן "במשהו" שאינו מעיקר הגמרא שסידר רב אשי, אלא פירוש גאונים הוא שהוסיפו וכתבו כן, ואף ר"ת היה אומר שלא לעשות מעשה להתיר בששים, שכבר פשט איסורו בכל ישראל, ולא בא אלא לפרש ההלכה לאמיתה. ע"ש. וכן הריא"ז בפסקיו כתב שהעיקר כדברי ר"ת ומר זקנו רבינו ישעיה הא'. ע"ש. וכן בספר ההשלמה (פסחים כט:) כתב, שמהסוגיא דפסחים מוכח שחמץ בפסח בטל בששים, אלא שמכיון שהרי"ף פסק שדין חמץ בפסח במשהו, אין לזוז מדבריו. וע"ע בחי' מהר"ם חלאוה. ואחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת, נראה שסברת הראשונים הנ"ל אפשר לצרפה לספק ספיקא, כשיש עוד ספק נוסף, להקל בדבר. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מד), שאע"פ שמרן הש"ע והרמ"א פסקו דחמץ בפסח במשהו, ולא הזכירו כלל דעת השאלתות וסיעתו, מכל מקום שפיר יש לעשות ס"ס של הסברא הנ"ל, עם עוד ספק אחר, (ע' יביע אומר שם סי' מד אות יב). ויש להתיר בספק ספיקא כזה אף באכילה, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר שם (סי' מד אות יג). ומשם בארה.
בתוס' ד"ה אמר רבא, ויין נסך דקאמר התם דהוי במשהו, אומר ר"ת שזהו דוקא ביין שנתנסך לפני ע"ז, אבל סתם יינם דשרי בהנאה, בששים. הגאון רעק"א בגה"ש תמה על זה, שהרי סתם יינם אסור גם בהנאה, כדמוכח בכמה דוכתי. ובחולין (צז.) כ' התוס' סתם, שסתם יינם בטל בששים, וכאן נראה שהוא ט"ס בתוס'. ע"כ. אולם בתוס' ע"ז (נז:) ד"ה לאפוקי, כתבו, ופירשו רשב"ם וריב"ן בשם רש"י, שכתוב בתשובות הגאונים, כי בזמן הזה אין איסור הנאה במגע עובד כוכבים ביין שלנו, כי עובדי כוכבים בזמן הזה אינם רגילים לנסך לע"ז, וחשובים כאין יודעים בטיב ע"ז ומשמשיה, והו"ל כתינוק בן יומו. וע"ז אנו סומכים לגבות בחובותינו יינות עובדי כוכבים. ע"כ. וכן כתב הרא"ש (פ"ד דע"ז סי' ז) וכ"כ המרדכי (שם סי' תתמו). וכ"כ הטור יו"ד (סי' קכג). ומיהו בבית יוסף שם הביא דברי הרמב"ם והרשב"א והר"ן שחולקים ואוסרים גם בהנאה. אלא שהרמ"א בהגה שם כתב להקל, ולהתיר סתם יינם בהנאה. ע"ש. ועכ"פ אין צורך להגיה בתוס' שלנו, כיון שהגאונים פוסקים להתיר סתם יינם בהנאה. וע' בערך השלחן יו"ד (סי' קכג סק"א). ואנן בדידן אזלינן בתר מרן הש"ע דס"ל שגם בזמן הזה סתם יינם אסור בהנאה. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' קב). ובספר זבחי צדק (סי' קיז ס"ק נא) ובספר בן איש חי ש"ב (פר' בלק אות ד). וכן כתבתי בס"ד בספר כף החיים (סי' קיז ס"ק עח). ע"ש.
<h4>ל:</h4>
<b>בתוס' ד"ה והלכתא אידי ואידי ברותחין.</b> תימה מהא דתניא בתוספתא דע"ז, הסכין והשפוד והאסכלא מלבנן באור. וי"ל דהכא היתרא בלע, והתם איסורא בלע. וכמו שמחלק בזה רב אשי בע"ז (עו.). ע"כ. וכ"כ התוס' חולין (ח:), דהא דקתני בתוספתא (פרק ט' דע"ז) השפודים והאסכלאות והסכינים מלבנן באור, ואילו בפסחים (ל:) איתא, הני סכיני דפסחא היכי עבדינן להו, ומסקינן, והלכתא אידי ואידי ברותחין, אומר רבינו תם, שיש לחלק דשאני גבי חמץ דהיתרא בלע, וכמו שאמרו כיו"ב בע"ז (עו.) אהא דרמי ליה רב עמרם לרב ששת, תנן השפודים והאסכלאות מלבנן באור, והא תנן גבי קדשים השפוד והאסכלא מגעילן בחמין, (שאם צלה בהן בשר קודש ולמחר הוי נותר, וכי הדר מבשל בשר קודש למחר פליט שפוד בגויה טעמא דנותר, ונותר איסור כרת הוא. רש"י), ואהדר ליה, עמרם ברי, מה ענין קדשים אצל גיעולי עכו"ם, הכא היתרא בלע התם איסורא בלע. ומסיק רב אשי, דאע"ג דכי פליט איסורא קא פליט, בעידנא דקא פליט ליתא לאיסורא בעיניה. ע"כ. וכן הוא בשו"ת תמים דעים (סי' קמז), ובהרא"ש (ע"ז עה:), ובס' התרומה (סי' עא), ובתורת הבית (דף קכד ע"ב), בשמו של ר"ת. ע"ש. ולפ"ז גם השפודים והאסכלאות די להן בהגעלה לענין חמץ, כיון דהיתרא בלעי. וכ"כ הראב"ד בחידושיו לע"ז (עו.) ובשו"ת תמים דעים (ס"ס קז). והובא בתורת הבית שם, ובהר"ן (פסחים ל:). וכ"כ עוד הראב"ד בדרשתו לפסח, והביאו רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (פסחים ל:) והסכים עמו להלכה. ע"ש. כל קבל דנא דעת הרמב"ן היא, שכלים הבלועים מחמץ קודם הפסח איסורא בלע מקרי, וצריכים ליבון, כי חמץ שמו עליו, ולא דמי לקדשים. והביאו הר"ן כאן. וכתב ע"ז, וכן נראה דעת הרי"ף שהביא כאן בהלכותיו הא דתנן בע"ז (עה:) דברים שנשתמש בהן ע"י האור, כגון השפודין והאסכלאות מלבנן באור, ולא חילק כלל בדין זה לענין חמץ, משמע דס"ל שאף לענין חמץ הדין כן, והא דמסקינן בדין סכיני דפסחא והלכתא אידי ואידי ברותחין, שהסכין אע"פ שנשתמש בו ע"י האור, אנן בכל כלי בתר רוב תשמישו אזלינן וכו'. ע"ש. וכן הרא"ש כאן הביא המשנה דע"ז (עה:) שפודין ואסכלאות מלבנן באור, ולא חילק בין חמץ לגיעולי עכו"ם. וכ"כ בתשו' הרא"ש (כלל יד סי' א). והסביר הקרבן נתנאל דס"ל כמ"ש הר"ן בשם הרמב"ן דחמץ שמו עליו, ואיסורא בלע מקרי. ע"ש. וכן הסכים המהר"ם חלאוה (פסחים ל:). וכן כתב המאירי (פסחים שם). וכן פסק במחזור ויטרי (עמוד רסג). וכן דעת הרב בעל ההשלמה, ודלא כהראב"ד ודעימיה, וה"ט משום דחמץ שמו עליו, וחשיב איסורא בלע. והובא בספר המכתם (עמוד שצד). ובארחות חיים (הל' חמץ אות צה). וכ"כ בבית יוסף (סי' תנא) בשם רבינו ירוחם. ע"ש.
והרמב"ם (פ"ה מהל' חמץ הכ"ג) הביא דין הסכינים לפסח שמותרים בהגעלה ברותחין. וכתב הרב המגיד, שמקור דבריו בפסחים (ל:) כנ"ל. וסיים ושפודין ואסכלאות לענין חמץ בפסח, נחלקו בהן המפרשים, יש מי שאומר שדינן כדין שאר איסורים וצריכים ליבון, ויש מי שאומר שכיון שמה שבלע היה היתר די להן בהגעלה. ואפשר שזוהי דעת רבינו, שהזכיר כאן דין הסכינים בהגעלה, ובפרק י"ז מהל' מאכלות אסורות, בלוקח סכינים מעכו"ם הצריכן ליבון, וכאן לא הצריך ליבון כלל. ומ"מ דעת הרמב"ן והרשב"א להשוות חמץ לגיעולי עכו"ם, וסבירא להו שבסכינים אף בגיעולי עכו"ם די בהגעלה. ע"כ. וכ"כ הרשב"ץ בס' יבין שמועה (דף כח ע"ב) בדעת הרמב"ם. [ וע' להגאון מהר"ח בן עטר בפרי תואר יו"ד (סיי' קכא ס"ק יב) בד"ה ונראה, שכתב, דמ"ש הבית יוסף בדעת הרמב"ם לחלק בין היתרא בלע לאיסורא בלע, אינו נ"ל, שכבר כתב הרמב"ן דחמץ שמו עליו וכו'. ע"ש. והשיג עליו לנכון בשו"ת נחפה בכסף (דקס"ה ע"ב), וכתב שהעיקר כדברי ה"ה ומרן הב"י שדעת הרמב"ם כדעת הראב"ד דחמץ היתרא בלע מקרי. ע"ש. וכן עיקר. ולאפוקי נמי ממ"ש הרב מגן האלף (ר"ס תנא) שדעת הרמב"ם כדעת הרמב"ן דחמץ שמו עליו. וזה אינו. והעיקר כמ"ש הראשונים ומרן הב"י בדעת הרמב"ם].
אולם יש מקום לומר בדעת הרי"ף והרא"ש דס"ל כמ"ש בחידושי הריטב"א ע"ז (עו.), דחמץ בפסח לא דמי לקדשים, שאיסור נותר אינו אלא בנותן טעם כשאר איסורין, ולאחר הגעלת השפוד או האסכלא לא נשאר בו כדי נתינת טעם, והיתרא בלע, אבל גבי חמץ בפסח דהוי במשהו, ראוי לחוש לאותו מעט שנשאר בלוע שם פן יפלוט ויאסור במשהו. ע"כ. וא"כ י"ל שזהו טעם הרי"ף והרא"ש (בפרק כל שעה), שהביאו המשנה דע"ז (עה:) דשפודין ואסכלאות מלבנן באור, משום דאע"ג דחמץ היתרא בלע, מ"מ כיון דחמץ בפסח במשהו יש להחמיר ולהצריך ליבון כדי שלא ישאר בהן טעם כלל אפילו משהו. וכן בשו"ת מהרי"ל (סי' קפו) כתב כדברי הריטב"א. ולפ"ז ניחא מה שהקשה הפרי חדש (סי' תנב סעיף א), שלכאורה כיון שהרא"ש העתיק דברי הרי"ף דשפודין ואסכלאות צריכים ליבון להכשירם לפסח, ע"כ דס"ל דחמץ שמו עליו, וכאיסורא בלע חשיב, א"כ איך התיר להגעיל כלי בן יומו קודם שעה חמישית מטעם נותן טעם בר נותן טעם דהיתרא, והרי לסברת הרא"ש איסורא בלע מקרי, דחמץ שמו עליו, וא"כ אין הבדל בין קודם שעה חמישית או לאחר מכן, וכן יקשה על הטור ומרן הש"ע וכו'. ע"ש. ולפי האמור ניחא, דלעולם חמץ קודם שעת איסורו היתרא בלע מקרי, ומה שהצריכו הרא"ש והטוש"ע ליבון בנשתמש ע"י האור, משום פליטת משהו. וע' בקרבן נתנאל הנ"ל. ובשו"ת מהרימ"ט ח"ב (סי' א) ובשו"ת דרכי נועם (חאו"ח ס"ס ה) ובשו"ת אהל יצחק (חאו"ח סי' יב ויג), ובחמד משה ומטה יהודה (סי' תנב). ואכמ"ל.
ובאמת שמלבד דעת הראב"ד ור"ת וספר התרומה הנ"ל דס"ל דחמץ היתרא בלע חשיב, יש להוסיף שכ"כ הר"א ממיץ בספר יראים (סימן קו). והסמ"ג (סימן עז). וראבי"ה פסחים (סימן תסד עמוד פ-פא). והאור זרוע (ח"ב הל' פסחים דף נח ע"ב, וח"ד במס' עבודה זרה סימן רצד רצה). ורבינו ישעיה הא' בספר המכריע (סימן מא), ובתוס' רי"ד מהדורא תליתאה (ע"ז עו:). וכן פסק הראב"ן ע"ז (סימן שטז). וכתב בארחות חיים (הל' חמץ ומצה אות צה), שכן דעת הרז"ה. וכן פסק להלכה בפי' הריבב"ן על פסחים (עמוד תקעד). וכ"כ הגמ"י (ספ"ה מהל' חמץ ומצה). [ וסיימו ראבי"ה והגמ"י, כי מה שנהגו העולם להצריך ליבון לשפודים מפני שהם ארוכים יותר מדאי. וכ"כ ריבב"ן שם שהמנהג ללבנם. ע"ש]. וכן פסק רבינו חיים בר שמואל תלמיד הרשב"א, בספר צרור החיים (עמוד קכד). ע"ש. ומ"ש מרן בבית יוסף (סי' תנא) בשם רבינו ירוחם, שדעת רוב הפוסקים כדברי הרמב"ן דחמץ שמו עליו, וכאיסורא בלע חשיב, אינו מוכרח, שאדרבה רוב הנראה לעין הוא שרוב הפוסקים רוב מנין ורוב בנין סבירא להו דחמץ היתרא בלע חשיב, (וכיו"ב כתב מרן הבית יוסף בבדק הבית יו"ד (ר"ס קיג), שכדברי ר"ת שכתב שדין בשולי גויים נוהג גם כשבישל הגוי בביתו של ישראל, כן דעת הפוסקים שסתמו דבריהם, ולא חילקו בזה. ולאפוקי ממ"ש רבינו ירוחם (נתיב יז חלק ז) שרוב הפוסקים הסכימו להתיר, דליתא. ע"כ. גם שם בבדק הבית (בסו"ס קיג) כתב, דמ"ש רבינו ירוחם (נתיב יז חלק ז), שרוב הפוסקים הסכימו לדעת הרא"ש להקל, מתוך מה שכתבתי תראה שלא דיבר נכונה בזה, שאדרבה רוב הפוסקים הסכימו לד' הרשב"א להחמיר. ע"כ). ואף דלדינא יש להחמיר בדין השפודים והאסכלאות, כמו שכתב מרן השלחן ערוך (סימן תנא סעיף ד') שצריכים ליבון, מכל מקום אם יש לצרף סניף נוסף להקל, יש לסמוך על רוב הפוסקים הנ"ל ולהתיר.
<h4>לא:</h4>
<b>מתני', חמץ שנפלה עליו מפולת הרי הוא כמבוער.</b> ובגמרא, אמר רב חסדא, וצריך שיבטל בלבו. ופרש"י, משום שמא יפקח הגל במועד ונמצא עובר עליו. וכתב הר"ן, דכי מצריכים ביטול, הני מילי מדרבנן, אבל מדאורייתא כיון שנפלה עליו מפולת אינו עובר עליו. והכי תניא במכילתא בהדיא, יצא חמץ שנפלה עליו מפולת שאע"פ שהוא ברשותו של ישראל, אבל אינו יכול לבערו. ע"כ. ובחידושי הרמב"ן (לעיל ו.) ד"ה ונראה לי, כתב, ודקתני במכילתא חמץ שנפלה עליו מפולת וכו', מיירי שנפל עליו גל אבנים גדול, שאי אפשר לו לפנותו, אבל אם אפשר לפנותו עובר עליו, ולכן אמרו וצריך שיבטל בלבו. ויש לומר שמדין תורה בכולן הרי הוא כמבוער, ומדבריהם הוא שצריך שיבטל בלבו, גזירה שמא יפנה אותו ויהיה דעתו על החמץ. ע"כ. וע' בחידושי רבי דוד בונפיד (עמוד קפו) שכתב, ודברי המכילתא גבי חמץ שנפלה עליו מפולת וכו', י"ל דההיא בשנפל עליו גל אבנים גדול, שאי אפשר לפנותו לקיים מצות ביעור. או נאמר שמה שאמרו כאן צריך לבטלו בלבו, בטול של דבריהם הוא, מפני שהחמץ ברשותו, שבכל חמץ של ישראל גזרו, כמו שביארנו בפרק ראשון (ד. בד"ה והאמת בזה). אלא שלא הטריחוהו לבערו מאחר שאינו מצוי בידו. אבל בדין תורה כל שנפלה עליו מפולת הרי הוא כמבוער, ואף ביטול אינו צריך. וכן עיקר. ע"כ. וכן כתב הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כו סע"א) וז"ל: וביטול זה אינו אלא מדרבנן, אבל מדאורייתא כיון שנפלה עליו מפולת אינו עובר עליו, והכי איתא במכילתא, יצא חמץ שנפלה עליו מפולת שאע"פ שהוא ברשותו של ישראל אבל אינו יכול לבערו. ע"כ. אולם בתוס' רבינו פרץ (פסחים לא:) כתב ע"ד רש"י, וקשה דאפילו אם לא יתפקח הגל, איכא משום בל יטמין (כדלעיל ה: שאם מטמין עובר משום בל ימצא). ועוד קשה אמאי נקט "בלבו", לימא צריך שיבטל וכו'. לכן נראה לרבינו מנחם מיוני, דלעולם מיירי שביטלו קודם הפסח, כדרך כל המבטלים, ומש"ה ליכא משום בל יראה ובל יטמין, ומ"מ צריך ביטול בלבו, שיחשוב שלא ליטלו ושלא לפקח הגל, דילמא אתי למיכליה. ע"כ. גם בספר המכתם (פסחים לא:) כתב, וצריך שיבטל בלבו, כלומר שיגמור בלבו ובדעתו שהוא בטל לגמרי, לא שיבטל בשפתיו, ויחשוב בלבו שהואיל והוא טמון שם מאליו, ואינו נראה כלל, ישהא שם עד לאחר הפסח, ואח"כ יוציאנו ויהנה בו, שזה הביטול לא יועיל לו כלל, ולכן אמר וצריך שיבטל בלבו, פי' שאם לא מבטלו בלבו עובר משום בל ימצא. ע"כ. וכן כתב הסמ"ק (סוף סי' צח), וצריך לבטלו בלבו, משום בל יטמין. עכ"ל. גם רבינו מנוח (בפרק ג' מהל' חמץ הי"א) כתב, וסגי ליה בביטול משום דליכא למיחש דילמא מיגלי מנפשיה או ע"י כלב, שהרי הוא מכוסה יותר מחפישת הכלב וכו', והיינו דקאמר וצריך שיבטל בלבו, וכי בלבו מבטלו, והלא צריך להוציא בשפתיו, כדתקינו רבנן לומר כל חמירא וכו', אלא מאי בלבו, שיהיו פיו ולבו שוים לבטלו, ולא שיחשוב לאכלו אחר הפסח, ואם לא יבטל יהיה עובר משום בל יטמין. ע"ש. נמצא שלדעת רבינו מנחם מיוני והמכתם והסמ"ק ור' מנוח אם לא ביטלו עובר עליו מדאורייתא. אבל להרמב"ן ורבי דוד בונפיד והר"ן והרשב"ץ אינו עובר עליו אלא מדרבנן. וכן דעת רש"י. וראיתי להב"ח (סי' תלג ס"י) שהביא דברי הסמ"ק, וכתב, שכ"כ בהגהת מהר"ש, דמ"ש רב חסדא וצריך לבטל בלבו, היינו מדאורייתא, אע"ג דמדרבנן הוא כמבוער, שלא יבא לאוכלו בפסח, שהרי טמון הוא, מ"מ עובר הוא משום בל יראה ובל ימצא ובל יטמין, ושמעתי להיפך, אבל העיקר כמו שפירשתי. ע"כ. וע' בפרי חדש (ס"ס תלח) שהשיג על המהר"ש בזה, שפירושו אינו מכוון. וכ"כ עוד (בסי' תלג ס"ח). ע"ש. וע' בחק יעקב (סי' תלג ס"ק יג) שלדעת הרמב"ם ושאר פוסקים לא חשיב מטמין אלא היכא דקעביד בידים. ע"ש. וע' באליה רבה (סי' תלד סק"ו) ובחקת הפסח (סי' תלג ס"ק יא). ובשו"ת תורת חסד מלובלין א"ח (סי' כא אות י). ובשו"ת ברית יעקב א"ח (סי' טז). ע"ש. ודו"ק.
ובהיותי בזה ראיתי להחק יעקב, על מ"ש מרן הש"ע (סי' תלג ס"ח), כותל שנשתמש בו חמץ בחורין ונפל ונעשה גל, אפי' אינו גבוה שלשה טפחים כדי חפישת הכלב, א"צ לבדוק תחתיו, כיון שיש בו סכנת עקרב המצויים בגלים וכו'. וכ' הח"י (ס"ק טז), דמדלא נקט הכא שמבטלו בלבו, כמ"ש בסיפא כשידוע שיש שם חמץ בודאי, משמע דהכא אפילו ביטול אין צריך, דמה שפירש רש"י בפסחים (לא:) שצריך ביטול, משום שמא יפקח הגל במועד ונמצא עובר עליו בבל יראה, היינו דוקא בחמץ ודאי, אבל בסתם הא איכא תרי ספקי, שמא אין כאן חמץ, ואת"ל יש כאן חמץ, שמא לא יפקח הגל. ואף לטעם הסמ"ק שצריך לבטל משום בל יטמין, הכא שאינו יודע אם יש שם חמץ לא שייך איסור בל יטמין. כל זה נ"ל פשוט וברור, ושלא כמ"ש העולת שבת ומקצת אחרונים וכו'. ע"כ. והגאון מהר"י טייב בחקת הפסח (שם סק"ט) כתב ע"ד החק יעקב, ולי נראה שצריך לבטל, דלא שרינן מכח ס"ס אלא במקום שאין רגילים להכניס בו חמץ, דהוי ס"ס, שמא לא הכניס בו חמץ, ואת"ל הכניס, שמא נאכל. אבל סתם מקומות מסתמא יש בהם חמץ, והוי ספק הרגיל וכקרוב לודאי דאיכא חמץ, וכמ"ש הפר"ח (סי' תלא), וכבר כתב הש"ך ביו"ד (סי' קכט ס"ק כח) שספק שאינו שקול, אלא מיעוט הוא, לא חשיב ס"ס. ע"ש. וכדבריו מוכח בתוס' כתובות (ט.) ד"ה ואבע"א, דברוב גמור, המיעוט כמאן דליתיה דמי, וה"נ שדרך להכניס שם חמץ חשיב כאילו יש שם ודאי חמץ, ולא חשיב ספקא להצטרף לס"ס. עכת"ד. והנה מ"ש להוכיח מהש"ך דבס"ס בעינן שיהיו שני הספקות שקולים, בשו"ת קול אליהו ח"ב (חיו"ד סי' ג) הקשה על הש"ך בזה, דמנ"ל הכי, והא בספק אחד שקול הרי הוא כמחצה על מחצה, וכשנוסף עליו ספק אפילו אינו שקול, יש לצרף מיעוט ההיתר עם הספק השקול דהוי כמחצה על מחצה, והוה ליה רובא להיתרא. ע"ש. גם מה שהוכיח הרב חקת הפסח מהתוס' כתובות (ט.), דספק שאינו שקול אינו מצטרף לס"ס, לא זכר שר מ"ש הפני יהושע ע"ד התוס' שם: "ומיהו מאי דפשיטא להו להתוס' דאי הרוב דרצון רוב גמור הוא, תו לא חשיב ספק ספיקא, לא ידעתי למה, לפי מה שכתב הרשב"א דספק ספיקא הוי כמו רוב, דספק אחד הוי פלגא ופלגא, ועם הספק השני הוי רוב. וא"כ אם הספק האחד שקול, אפילו אם הספק השני הוא רק מיעוט, הו"ל רובא להיתרא. וכ"ש לשיטת הרמב"ם וסיעתו דס"ל דסד"א לחומרא הוי רק מדרבנן, כשיש ספק נוסף אפי' הוא מיעוט, דתו לא הוי פלגא ופלגא, י"ל שמותר לגמרי". ע"כ. והוסיף בקונטרס אחרון (פ"ק אות כח), שבאמת ראה בכמה פוסקים ראשונים ואחרונים דס"ל, שאפילו ספק אחד שקול, אף שהשני אינו ספק שקול, חשבינן ליה שפיר ספק ספיקא וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' טז אות ג והלאה), והוכיח כן מהתוס' נדה (מה.) דמהני ס"ס כה"ג, ושלא כדברי התוס' כתובות (ט.) הנ"ל. ע"ש. וכן בשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' מו) הוכיח כן מהתוס' נדה (מה.) הנ"ל. ע"ש. וכן בסדרי טהרה (סי' קפז ס"ק טו) כתב, שאע"פ שהתוס' כתובות (ט.) ס"ל שאין ס"ס מועיל אלא אם כן שני הספקות שקולים, מ"מ אין זה מוכרח לדינא, כיון שהתוס' נדה (יח.) ד"ה שליא, ס"ל דמהני ס"ס כה"ג, משום דסמוך מיעוטא למחצה של הספק השקול, והו"ל רובא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שאגת אריה וקול שחל (סי' ב). ע"ש. וכן העלה בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ט אות ה), דמהני ס"ס כה"ג, ושכן הוא גם לדעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בנין עולם (חאה"ע סי' ה אות כא). ובשו"ת שמן רוקח תליתאה (חיו"ד סי' ג). ובשו"ת פרשת מרדכי (חיו"ד סי' יא דל"ה רע"ב). ע"ש. ובמקום אחר הארכתי עוד בזה, והוכחתי בס"ד שכן הוא דעת הרמב"ם. וא"כ לא נפלאת ולא רחוקה דרכו של החק יעקב הנ"ל. ואכמ"ל יותר.
<h4>לד.</h4>
אבא שאול גבל של בית רבי היה, והיו מחמין לו חמין בחטים של תרומה טמאה ללוש בהם עיסה בטהרה. וכתבו התוס', אומר ר"ת שלכהנים של בית רבי היו עושים כן, דלישראל לא שרי אלא הנאה שאינה של כילוי, כגון עירוב, שמערבין לישראל בתרומה (וכמ"ש לעיל כג.), והכי תנן במס' תרומות, מדליקים בבתי כנסיות ובבתי מדרשות בשמן של תרומה טמאה ברשות כהן, פירוש אם יש שם כהן, דנר לאחד נר למאה. ע"כ. והנה במתני' דתרומות (פרק יא משנה י) איתא, "מדליקים בשמן שריפה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, ובמבואות האפלים, ועל גבי החולים, ברשות כהן". וס"ל להתוס' דהא דתנן "ברשות כהן" קאי אכולהו. אבל בירושלמי (שם פרק יא הלכה ה) אמרינן עלה, שמעון בר אבא בשם ר' יוחנן אמר, כן היא מתניתא, ועל גבי החולים ברשות כהן, אבל מתניתא קדמייתא אפילו שלא ברשות כהן. כלומר דהאי ברשות כהן קאי אסיפא דהיינו ע"ג החולים, אבל בדין הרישא בבתי כנסיות ובתי מדרשות ומבואות האפלים שרי אפילו שלא ברשות כהן. וכן פירש הפני משה. וכן מפורש בדברי הרמב"ם בחיבורו (פי"א מהל' תרומות הי"ח) וז"ל: "מדליקים שמן שריפה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ובמבואות האפלים שלא ברשות כהן, וכן מי שאין לו שמן חולין להדליק נר חנוכה מדליק בשמן שריפה שלא ברשות כהן, ומדליקים שמן שריפה ע"ג החולים ברשות כהן". ע"כ. וכתב הכ"מ והרדב"ז שמקור דברי רבינו מהירושלמי הנ"ל. וע' בהר"ש בפי' לתרומות (פי"א מ"י), בשם רבינו משה בן אברהם, שהביא דברי הירושלמי, וכתב, דה"ט משום דמדאורייתא תרומה אפי' בהנאה של כילוי מותרת, ורק מדרבנן אסור, הילכך במקום צורך רבים כגון בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ובמבואות האפלים, מותר להדליק בשמן שריפה אפי' שלא ברשות כהן. ובהכי ניחא ההיא דפסחים (לד.) אבא שאול גבל של בית רבי היה, והיו מחמין לו חמין בחטים של תרומה טמאה, דה"ט לפי שרוב תלמידים היו סמוכים עליו לפרנסם, כדאמרינן בעירובין (נג:) ידאון נשריא לקינהון, וכיון שצורך רבים היה, מותר להדליק תרומה טמאה אפילו לצורך זרים. והיינו נמי דקאמר בירושלמי, בת ישראל שנכנסת להדליק מכהנת, טובלת פתילה בשמן של תרומה ומדלקת, משום שלא החמירו כל כך לאסור לטבול הפתילה בשמן. ע"ש. ולכאורה נראה שהתוס' שלפנינו סוברים שאיסור הנאה של כילוי בתרומה אסור מן התורה, וכדיליף לה בתוס' יבמות (סו:). ע"ש. ולהכי ס"ל דהא דתנן "ברשות כהן" קאי אכולהו, ודלא כהירושלמי. וכ"כ המשנה למלך (בפ"ב מהל' תרומות הי"ד) בדעת התוס', דהנאה של כילוי אסורה מה"ת, ודלא כהר"ש דס"ל דהוי רק מדרבנן. והוא ז"ל כתב להוכיח מכמה מקומות כד' הר"ש דהנאת כילוי אסורה רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן זרעים (סי' פב אות יז) בדעת התוס'. ע"ש. אולם בחידושי הריטב"א בפ"ק דע"ז (טו.) בד"ה אלא לאו, כתב, שכבר פירש ר"ת דהנאה דאית בה כילוי, דהויא דומיא דאכילה, אסור מדרבנן. וכ"כ עוד הריטב"א בחי' (ע"ז סו:) ד"ה שאין. ע"ש. וכ"כ בפשיטות הישועות יעקב א"ח (סי' רמו ס"ק ג). ע"ש. וע' להגאון פני יהושע שבת (כו.) בתוס' ד"ה אין מדליקין בטבל טמא, שכתב, דלכאורה משמע בתוס' דהנאה של כילוי בתרומה טמאה אסורה מדאורייתא, והמשנה למלך האריך בזה, והעלה דאפשר דהך ילפותא שכ' התוס' (שבת שם) וכן ביבמות (סו:) לאו דרשא גמורה היא מן התורה, אלא אסמכתא בעלמא היא. ולפע"ד הדבר מוכרח לפרש כן בד' התוס' וכו'. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא הריטב"א הנ"ל. וכן העיר בזה הערך השלחן יו"ד (סי' קד סק"ו) מד' הריטב"א. ע"ש. (ומ"ש המשנה למלך (בפ"ב הי"ד) להוכיח דאם איתא שאיסור הנאה של כילוי הוי דאורייתא, איך התירו להדליק נר חנוכה בשמן שריפה וכו'. ע' בערך השלחן א"ח (סי' תרעג סק"א). ע"ש). וע' בשו"ת הרמ"ץ (חיו"ד סי' מב אות ב) שכתב, דלפי מ"ש התוס' (שבת כו.) ד"ה ואין, דהנאה של כילוי בתרומה אסורה, אסור לישראל מה"ת לבטל תרומה בחולין, שעל ידי הביטול הוא כמכלה אותה מן העולם, כיון שהאיסור נהפך להיתר וכו'. ע"ש. ולא ראה דברי הריטב"א והאחרונים הנ"ל שאיסור הנאה של כילוי נמי אינו אלא מדרבנן. ושו"ר מ"ש על זה השדי חמד (מע' א כלל ז' בסופו). ע"ש.
<h4>לה.</h4>
המחהו וגמעו אם חמץ הוא ענוש כרת, "ואם מצה היא אין אדם יוצא בו ידי חובתו בפסח". פירש רש"י, משום דלאו דרך אכילה קאכיל ליה. לכאורה מכאן מוכח שגם במצות עשה אין יוצאים בה אלא כדרך אכילה, ונפשט מכאן ספקו של המשנה למלך (בפרק ה' מהל' יסודי התורה ה"ח) שנסתפק בזה. ושו"ר שכן כתב בחידושי הרש"ש. וכ"כ הגר"ח מצאנז בשו"ת דברי חיים (חאו"ח סי' כה) על ספקו של המשנה למלך, שנראה ודאי שאין יוצאים י"ח מצה בשלא כדרך הנאתה, וכדמוכח להדיא ממה שפירש רש"י (פסחים לה סע"א). ותמה על המל"מ שלא הביא ראיה זו. ושוב העיר מהסוגיא דחולין (קכ.), וכתב ליישב. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י גאטיניו בספר אגורה באהלך (דף מ ע"ב) לפשוט ספקו של המל"מ, מדברי רש"י כאן ותוס' חולין (קכ.) שגם במ"ע אינו יוצא בשלא כדרך הנאתה. ע"ש. וכ"כ בספר דברי צבי (סי' תנג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת עמק יהושע (חאו"ח סי' י, דף נג רע"ב) להוכיח כן מפירוש רש"י כאן. וע"ע בחידושי המהר"ם שיק (פסחים לה.), ובתשובותיו (חאו"ח סי' רנח), ובשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' יא דף יג ע"ב). ובספר ארעא דישראל (מע' א אות לה) ובספר ברית יעקב פיתוסי (דף מד ע"ד) ובשו"ת קרן לדוד (סוף סי' קלב). ובשו"ת לימודי ה' (לימוד ע דמ"א סע"ג והלאה). ע"ש. וראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סוף סי' יב) שכתב לדחות הראיה מפי' רש"י דהכא. ע"ש. ולפע"ד אין דבריו מחוורים. וכבר הארכתי בכל זה בשו"ת חזון עובדיה ח"א (עמוד תטו והלאה). ע"ש. ומשם בארה. (וע"פ זה יש להשיב גם על מ"ש באשל אברהם ניימרק פסחים כאן. ודו"ק).
<h4>לה:</h4>
דמאי הא לא חזי ליה, כיון דאי בעי מפקר לנכסיה והוי עני ואוכל דמאי, השתא נמי חזי ליה. ראיתי בקובץ וילקט יוסף (שנת תרנ"ט סי' נה), שהקשה לפי מ"ש התוס' (לקמן קכ.) שהלל היה כורך פסח מצה ומרור יחדיו, וכן הוא במרדכי שם, איך היה מותר לכרוך המצה של דמאי עם הפסח ביחד, והרי כתבו התוס' לעיל (ג:) ד"ה מאליה, דמי שאין לו קרקע פטור מקרבן פסח ומהראיה, וא"כ כיון שיפקיר נכסיו יהיה פטור מקרבן פסח, וממילא יהיה אסור לו לאכול את הפסח עם המצה של דמאי, דקרבן פסח רשות, ומבטל המצוה של המצה, כדאמרינן לקמן (קטו.). וסתמא דמתני' משמע שאף בזמן הבית יוצאים בדמאי. ונראה דלק"מ לפי מ"ש הצל"ח (פסחים ג:) שאפי' להתוס' הנ"ל, זהו דוקא כשנמצא בדרך רחוקה. וקושיתם דלמה לא עלה ר"י בן בתירא לרגל לעשות קרבן פסח, דמשום קרבן פסח לבדו לא היו מקשים, כי לא מצינו שמי שהיה בדרך רחוקה יתחייב לבא להקריב קרבן פסח, אלא קושיתם משום הראיה, שמצוה על כל אדם מישראל לעלות איש איש ממקומו ולראות את פני ה'. ועל זה תירצו שלא היה לו קרקע, שאז היה פטור מהראיה, וממילא היה פטור גם מקרבן פסח, אבל מי שנמצא קרוב לירושלים חייב אע"פ שאין לו קרקע. ע"ש. ולפ"ז לק"מ, דמיירי שהיה קרוב לירושלים. שחייב בקרבן פסח, וגם אם יפקיר נכסיו חייב, ולכן יוצא י"ח בדמאי. ובזה ניחא מה שיש מקשים ממקרא מלא, וכי יגור אתכם גר ועשה פסח לה', והרי גר אין לו קרקע בא"י, אלא ודאי שבהיותו קרוב לירושלים חייב בכל אופן. וע' בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח ס"ס צד) שהעיר לענין הגר בראיה שחייב אע"פ שאין לו קרקע וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת תשובה שלמה מה"ת (חאו"ח סי' י ויא). ע"ש.
פיסקא, אבל לא בטבל, פשיטא, לא צריכא בטבל טבול מדרבנן, שזרעו בעציץ שאינו נקוב. ע' בחידושי הרש"ש לקמן (לו:) בתד"ה אוציא, שמתחילה נסתפק, בתבואה שצמחה בעציץ שאינו נקוב אם חייבת בחלה, דכתיב בה באכלכם מלחם הארץ, והנזרע בעציץ שאינו נקוב לא חשיב שנזרע בארץ, כדתנן (פ"ה מדמאי משנה י) עציץ נקוב הרי זה כארץ, משמע שאם אינו נקוב אינו כארץ, וכיון שכן נראה שאין יוצאים בו ידי חובת מצה, דהא גמרינן לקמן (לח.) לחם לחם מחלה. וגם המוציא לחם מן הארץ לא יברכו עליו, כיון שאינו לחם מן הארץ, ויהיה בכלל מה ששנינו על דבר שאין גידולו מן הארץ אומר עליו שהכל. אכן בברכות (מז:) מוקי למתני' דתנן אבל לא בטבל (שאין מזמנין עליו), בטבל דעציץ שאינו נקוב, וש"מ שבמתוקן מברכים עליו ברכת המזון, והוא הדין המוציא. ונ"ל ראיה שחייב ג"כ בחלה מדתנן פ"ב דחלה מ"ב וכו', וסיים, שוב נזכרתי גמרא ערוכה לעיל (לה:) דמוקי להא דתנן אבל לא בטבל, בעציץ שאינו נקוב, הרי מוכח להדיא שבמתוקן יוצאים ידי חובת מצה, ומוכח ג"כ שחייב בחלה וכנ"ל. עכת"ד. ונעלם מעינו הבדולח מה שאמרו בירושלמי (סוף פ"ז דכלאים(: "תני עציץ שאינו נקוב, מעשרותיו מהלכה, (כלומר, מדברי סופרים), ותרומתו אינה מדמעת, ואין חייבים עליה חומש. רבי יוסי בעי, מהו לומר על פתו המוציא לחם מן הארץ, רבי יונה בעי כן, דלעת כתלוש לסכך בה". נמצא שהירושלמי מסופק בזה אם יש עליו תורת לחם, אולם י"ל כמ"ש מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' ב כלל לח), שלשון "בעי" בירושלמי, אינו בהכרח לשון ספק, אלא ששאל בפני חכמים, אבל לדידיה פשיטא ליה, ושכן כתב הגאון מהר"ש סיריליאו. וכן פירש הגאון רבי אליהו פולדא. ע"כ. ובס' חיי אדם (כלל נא סי' יז) פסק, אחד מחמשת מיני דגן שגדל בעציץ שאינו נקוב, ועשה ממנו פת, אין מברכים עליו המוציא לחם מן הארץ, שאין זה נקרא ארץ, לכן יש לברך עליו בורא מיני מזונות, ומ"מ מברכים עליו ברכת המזון, כדמוכח בברכות (מז:). ע"כ. ובנשמת אדם (כלל קנב סי' א), כתב, שהירושלמי הנ"ל מסופק בזה. ואף שבברכות (מז:) מוכח שמברכים עליו בהמ"ז, מ"מ י"ל שאין מברכים עליו המוציא לחם מן הארץ וכו'. ע"ש. ויש להעיר על זה מדברי הירוש' (ר"פ כיצד מברכים(: "תני, כל שאומר אחריו שלש ברכות, אומר לפניו המוציא לחם מן הארץ", וא"כ צדק הרש"ש במ"ש שהוא הדין להמוציא לחם מן הארץ, וכ"כ בספר תוספת ירושלים (סי' רד), שאחר שהוכיח מברכות (מז:) שעל פת דעציץ שאינו נקוב מברך בהמ"ז, כתב, שהוא הדין לברכת המוציא לחם מן הארץ. ועוד שהפני משה (ספ"ז דכלאים) כתב, בהא דר' יונה בעי לגבי סוכה, היינו משום דהא דר' יוסי לא מספקא ליה, שכיון שנחשב כמחובר לגבי כלאים ושבת, הוא הדין לענין ברכה דשפיר מברכינן על הגדל בעציץ שאינו נקוב המוציא לחם מן הארץ, וכי קא מבעיא לן דוקא לענין סוכה וכו'. ע"ש. ולפ"ז מסתברא ודאי דלא שבקינן פשיטותיה דר' יונה משום ספקו דר' יוסי. וכל שכן לפמ"ש החיד"א הנ"ל שגם ר' יוסי אינו מסתפק בזה. הילכך שפיר יש לברך עליו המוציא לחם מן הארץ. וע"ע בשדי חמד (מע' כ כלל ק) שהעיר מהירושלמי הנ"ל. (וע' בנשמת אדם כלל קנב סי' א שהעיר ממ"ש מרן הש"ע יו"ד (סי' רצד סכ"ו), שהנוטע עץ בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה, ומוכח שנקרא עץ, וא"כ על פרי שלו יש לברך בפה"ע וכו'. וע' בתוס' הרידב"ז בירושלמי (פ"ה דמעשרות) ובשו"ת מהרי"ל דסקין (סי' כז). ובאשל אברהם ניימרק לקמן (לו:). ובשו"ת ציץ אליעזר ח"ט (סי' יב). ודו"ק).
תנו רבנן, יכול יוצא אדם ידי חובת מצה בטבל וכו', ת"ל לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות לחם עוני, מי שאיסורו משום בל תאכל עליו חמץ, יצא זה שאין איסורו אלא משום בל תאכל טבל. ואיסורא דחמץ להיכן אזל, הא מני ר' שמעון היא דאמר אין איסור חל על איסור. והנה הרמב"ם (פ"ו מהל' חמץ ה"ז) פסק, אין אדם יוצא ידי חובתו באכילת מצה שאסורה לו, כגון שאכל טבל וכו'. והקשה הלחם משנה שם, דהא הברייתא אזלא כר"ש שאין איסור חל על איסור, ומש"ה ס"ל שהאוכל נבלה ביוהכ"פ פטור (מחטאת, שאין איסור יוהכ"פ חל על איסור נבלה). ואילו רבינו (בפ"ב מהל' שביתת עשור ה"ב) פסק, האוכל ביוהכ"פ דברים האסורים כגון פיגול ונותר וטבל ונבלות וטרפות, הואיל ואכל אוכלים הראויים לאדם, הרי זה חייב כרת משום אוכל ביוהכ"פ. ומשמע שפסק דלא כר"ש. ע"ש. ולכאורה י"ל ע"פ מ"ש בספר המקנה קידושין (לח.), דאע"ג דעשה דוחה ל"ת, בטבל איכא עשה נמי, דהיינו מצות הפרשת תרומות ומעשרות, והו"ל עשה ול"ת. ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה, הילכך לא יצא ידי חובת מצה בטבל. ע"ש. וכיו"ב כתבו התוס' סוכה (ל.) ד"ה משום, אהא דתניא הכא שאין אדם יוצא ידי חובתו בטבל, ודריש לה מקרא, ותימה, דתיפוק ליה משום דהוי מצוה הבאה בעבירה, דקא אכיל איסורא. ע"ש. והיינו משום שאין העשה דמצה דוחה איסור טבל, וי"ל הטעם כנ"ל. אמנם בספר דברי אמת (בדפו"ח דף פו ע"ב) כתב, גבי מאכילין אותו הקל הקל תחלה, דטבל וחזיר, טבל קל יותר, משום דחזיר אית ביה לאו ועשה, אבל טבל, אע"פ שהוא במיתה בידי שמים, אינו אלא איסור אחד. וכ"כ רש"י חולין (קו.) דאיסור חזיר אית ביה תרי איסורי, ר"ל דבבהמה טמאה איכא לאו ועשה, משא"כ נבלה שהיא באיסור לאו בלבד, ולכן טבל ונבלה מאכילין אותו נבלה (יומא פג.). ושלא כהתוס' ביצה (כה.) דס"ל דבנבלה איכא נמי עשה דאינו זבוח. ע"ש. ומוכח דס"ל דבטבל ליכא אלא ל"ת, ואין בו איסור עשה. אולם בספר החינוך (סוף מצוה תקז) כתב, שהעובר ע"ז ולא הפריש תרומה מדגן תירוש ויצהר ביטל מ"ע דהפרשת תרו"מ. ע"ש. וכן משמע מדברי התוס' (סוכה ל.) הנ"ל, דאם איתא שאין בטבל אלא איסור ל"ת, מאי קא קשיא להו דהוי מצוה הבאה בעבירה, והא בכל דוכתא עשה דחי ל"ת. וכן ראיתי להשאגת אריה (סי' צו) שעמד על זה. ולפמש"כ ניחא דהוי ל"ת ועשה. וע"ע בספר המקנה קידושין (לח.) הנ"ל. וכן מצאתי להגר"ש קלוגר בתשובה שהובאה בספר ליקוטי צבי (דף ד ע"ג), דה"נ פשיטא ליה שבטבל יש איסור ל"ת ועשה, דכתיב כן תרימו גם אתם וכו'. ע"ש. ושוב ראיתי הלום להמהר"ם שיק על תרי"ג מצות (מצוה רפה), שכתב, והנה באכילת טבל מלבד איסור ל"ת, שנא' ולא יחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו לה', (ודרשינן בסנהדרין פג.), בעתידים לתרום הכתוב מדבר, יש גם מצות עשה של הפרשת תרו"מ. ולפ"ז יש לתמוה על השאג"א (סי' צח וצט), שהקשה על התוס' (סוכה ל.) דמאי קשיא להו, הא י"ל שיבא עשה של אכילת מצה וידחה ל"ת של טבל. ותימה הא גבי טבל איכא נמי עשה, ואין עשה דוחה ל"ת ועשה. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' שז) ד"ה ואמנם, שהביא דברי הגאון דברי אמת הנ"ל, שבחזיר שיש לאו ועשה הוא חמור יותר מאיסור טבל, שיש בו לאו בלבד. וכתב, ואינו נראה לי, דהא בהדיא כתב בספר החינוך (מצוה תקז), דמי שלא הפריש תרומה ביטל עשה זו וכו'. נמצא שיש באיסור טבל עשה ול"ת. ע"ש. וע' בשו"ת עונג יום טוב (סי' מב) מ"ש בטעמו של הרמב"ם שפסק שאין יוצאים ידי חובת מצה בטבל, אע"ג דקי"ל איסור חל על איסור בכולל וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' קלז), ובשו"ת ספר יהושע (סי' יז) ד"ה ולענ"ד. ואכמ"ל.
והנה ראיתי בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' צו) בד"ה אמנם כן, שהביא דברי התוס' (סוכה ל.) הנ"ל, וכתב שמכאן מוכח שאין יוצאים י"ח מצה בשלא כדרך הנאתה, שאל"כ מאי קשיא להו להתוס' דתיפוק ליה דהוי מצוה הבאה בעבירה, הרי אפשר שיאכל מצה של טבל שלא כדרך הנאתה, דמשום טבל ליכא, ומשום מצה איכא, לולא ההיקש מי שישנו בבל תאכל חמץ וכו'. ע"ש. אולם ראיתי בשו"ת שאגת אריה החדשות (סי' יב) שכתב, שאיסור טבל נוהג גם כשאוכל שלא כדרך הנאה, כיון דלא כתיב ביה אכילה, דילפינן בסנהדרין (פג.), מדכתיב ולא יחללו את קדשי בני ישראל בעתידים לתרום הכתוב מדבר. ע"ש. איברא דהתוס' (פסחים כו.) ד"ה שאני היכל דלתוכו עשוי, כתבו, וא"ת הא לא כתיב גביה אכילה, וא"כ אפילו שלא כדרך הנאה יהא אסור. וי"ל דמעילה ילפינן חטא חטא מתרומה, ובתרומה כתיב אכילה. ע"כ. וא"כ אף טבל דהוי במיתה, דילפינן ליה (בסנהדרין פג.), חילול חילול מתרומה, שפיר איכא למילף שאינו חייב על טבל שלא כדרך הנאה. ואמנם השאגת אריה בח"א (סי' עו) ד"ה וי"ל, העלה שלא כדברי התוס' (פסחים כו.) הנ"ל, מ"מ י"ל דהתוס' אזלי לטעמייהו, דשפיר ילפינן טבל מתרומה לענין שלא כדרך הנאתן. וכן כתב המנחת חינוך (מצוה רפד) שעל הטבל אין לוקים בשלא כדרך הנאתו, ויליף לה ע"פ דברי התוס' פסחים (כו.) הנ"ל. ואתי שפיר דברי הכתב סופר הנ"ל. ומיהו בעיקר קושית התוס' סוכה הנ"ל, כבר כתב הרמב"ן בחידושיו כאן, שי"ל שאין בטבל מצוה הבאה בעבירה, מפני שבידו לתקן, וכדאמרינן (ביצה לד:) טבל מוכן הוא אצל שבת שאם עבר ותיקנו מתוקן. והעיקר בזה נ"ל שמצוה הבאה בעבירה פיסולא דרבנן היא, ואקרא דדברי קבלה קא סמיך ליה (בסוכה ל.), הא מדאורייתא יצא. ועכשיו נתקיימו דברי המחברים הפוסקים שפסקו שאין יוצאים י"ח בטבל, ונאמר שהוא משום מצוה הבאה בעבירה. עכת"ד. וע' במש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כז וכח). ואכמ"ל.
תוס' ד"ה יוצאים בדמאי, נסתפק ר"י אי בעי למימר יוצא דוקא בדיעבד, כדאמר משום דהואיל ומפקיר נכסיה וחזי ליה, מ"מ עדיין לא הפקירם, או שמא יוצאים אף לכתחלה הואיל ושרי לעניים, ואכילת מצה נמי נקראת לחם עוני. עכ"ל. מכאן יש לדקדק על מ"ש המגן אברהם (סי' תסא סק"ז), שאפילו מצה שרויה במים, דעת הרי"ף דלא שרינן אלא לזקן או חולה, "כי לשון יוצאים משמע דיעבד". ע"כ. והא קמן דהתוס' ס"ל שאפשר שלשון "יוצאים" בדמאי, הוי אף לכתחלה, וכלשון המשנה, אלו דברים שאדם יוצא י"ח בפסח, בחטים ובשעורים וכו'. וכן לקמן (לט.), ואלו ירקות שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח. וכל אלו הם לכתחלה. ומה שנסתפקו התוס' כאן בדמאי, משום דטעמא הוי, שהואיל ואי בעי מפקר לנכסיה, והשתא מיהת אכתי לא אפקרינהו. וכמ"ש התוס'. ואפשר שהמג"א מחלק בין לשון "יוצאים" ללשון אלו שאדם יוצא בהן י"ח בפסח, דמשמע לכתחלה, ודבר הלמד מענינו הוא. ושו"ר שכ"כ בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' כט). ע"ש. אולם בשערי תשובה (סי' תסב סק"ח) גבי חלות תודה ורקיקי נזיר, הביא מ"ש בשו"ת בית יעקב דהיינו בדיעבד, וכתב עליו דליתא, דלישנא דמתני' יוצאים בהם משמע דהיינו אף לכתחלה. ע"ש. גם לקמן (לז.) יוצאים בפת נקיה ובהדראה ובסריקים המצויירים, וכתב הערך השלחן (סי' תנד סק"ב) דהיינו אף לכתחלה. וע"ע בדגול מרבבה (סי' שמ סעיף ג). ודו"ק.
<h4>לח:</h4>
חלות תודה ורקיקי נזיר וכו', ותיפוק ליה דהוי מצה עשירה, א"ר שמואל בר יצחק, רביעית היא ומתחלקת היא לכמה חלות. כתב המהרש"א, ואין להקשות דכיון שלא היה בהן אלא רביעית שמן, בע"כ שגם מים היו בהן, והו"ל מי פירות עם מים שממהרים להחמיץ יותר, ואמאי יוצא בהן בפסח, שי"ל שאני כהנים שזריזים הם, וכמו שאמרו לעיל (לו.) גבי פושרים. ועוד י"ל דכיון דלא הוי אלא רביעית לכמה חלות, אינו ממהר להחמיץ בשביל דבר מועט כזה, יותר מאילו היה הכל מים, דמשום האי טעמא קאמר דלא הוי מצה עשירה. ע"כ. והנה מרן בש"ע (סי' תסב ס"ג) כתב: מותר ללוש ביין אע"פ שאי אפשר לו בלא טיפת מים שנופלת בשעת הבציר, ואפילו לכתחלה רגילים ליתן מים בשעת הבציר כדי להתיר ניצוק, אעפ"כ אין לחוש להם, הואיל וכבר נתבטלו המים ביין קודם שלשו העיסה. ע"כ. וכתב הפרי חדש שם על זה, ומ"ש הואיל וכבר נתבטלו המים, פירוש, שכיון שנתנו המים בעודו תירוש שלא היה עדיין יין, כל שהיין תוסס, הופג טעם המים ונשתנו להיות יין, כדרך שנשתנה התירוש ונהפך ליין. וכ"כ בתשו' מהרי"ט (בתשובות השייכות לח"א סי' ב), דהאי שנתבטלו המים דקאמר, לא שנתבטלו מפני מיעוטם, אלא מפני שנתיישנו עם התירוש ונשתנו מברייתם ונעשה הכל יין, אבל אחר שנעשה יין ושאר מי פירות צריך להזהר שלא יתערב בהם שום מים שבעולם, שאם נתערב בהם מים כל שהוא הרי אלו מחמיצים. וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ה מהל' חמץ ומצה ה"ב). ע"כ. וכ"כ הכנה"ג (סי' תסב) בהגהות בית יוסף. וכ"כ הרב שלחן גבוה (שם סק"ה). ולפ"ז לא אתי שפיר התירוץ השני של המהרש"א, שאפילו תערובת כל שהיא של מי פירות עם מים מחמיצה, שבודאי אין חילוק בין מים שנפלו למי פירות, או להיפך, דבכולהו אין לחלק בין רב למעט. וכמ"ש ג"כ בספר מטה יהודה (סי' תסב ס"ב). ע"ש. [ וכ"כ הפרי חדש סי' תסז ס"ק טו. ודלא כהצמח צדק סי' קכב שחילק בין רב למעט. ע"ש]. ובע"כ שלסברת המהרי"ט והפר"ח וסיעתם צ"ל כתירוצו הראשון של מהרש"א דשאני כהנים שזריזים הם. אולם החק יעקב (סי' תסב סק"ו) כתב לפרש דברי מרן הש"ע הנ"ל, דממ"ש הואיל ונתבטלו המים ביין קודם שלשו העיסה, משמע שאפילו אם נתערבו המים לתוכו אחר זמן הבציר, אעפ"כ נתבטלו, וכן כתב גיסי הרב באליה רבה (ס"ק ז). וכן עיקר, ושלא כמקצת פוסקים שחילקו בין אם נתערבו בזמן הבציר ובין לאחר מכן, שהעיקר שאין חילוק בדבר וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' רכט) שהוכיח מדברי השל"ה שסובר שאין חילוק בין שנתערבו המים ביין בזמן הבציר או לאחר מכן. וע"ש. וכן הפרי חדש (סי' תסז סט"ו) הביא דברי השל"ה, והוכיח מדבריו דס"ל שטיפת מים של בציר שבטלה היינו אפי' יין שנפלה בתוכו טיפת מים בטלה, וכתב, שדברי תימה הם, שאפי' טיפת מים עם הרבה יין אינה בטלה, וכמ"ש הרמב"ם, אלא דוקא בשעת הבציר אמרינן הכי שנשתנו מברייתם ונהפכו למים, וכמ"ש לעיל בשם מהרי"ט. ע"ש. וכן העלה בשו"ת דבר משה ח"א (חאו"ח סי' כו), שדוקא אם נתערבו המים בשעת הבציר בעודו תוסס, דהיינו בתוך שלשה ימים, בטלו המים לגבי היין, אבל לאחר שלשה ימים נחלשה תסיסתו, ואינו נחשב תוסס אלא תירוש יין, ואם עירבו מים לתוכו, אין ללוש מצה לפסח באותו יין, ולזה הסכים עמי מהרי"ד בעל שו"ת בית דוד, ממה שדברנו יחד פה אל פה וכו'. ע"ש. וע"ע בחקת הפסח (סי' תסב סק"ד). ע"ש. והנה המג"א (סי' תסב סק"א) כתב, צ"ע אם נפלו מי פירות מועטים לתוך העיסה, ולא נאפית מיד, אם יש לאוסרה בדיעבד. עכ"ל. ולא זכר שר דברי המהרש"א הנ"ל דפשיטא ליה להתיר בתירוץ השני. ושו"ר להקרבן נתנאל (פרק כל שעה סי' יג אות ק, ותיקא), שהביא דברי שו"ת מהראנ"ח ח"ב (סי' עד) שכתב להתיר, ושכ"כ מהרש"א הנ"ל, וכתב שנעלמו דבריהם מהמג"א הנ"ל. וכ"כ בהגהותיו נתיב חיים ע"ד המג"א. וע' להגר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חאו"ח סי' טז) שכתב שלא יצאנו מידי מחלוקת וחזי לאצטרופי לס"ס. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' מ) ד"ה ומצאתי. (ושם דקדק על המהרש"א הנ"ל, שמדוע הקשה שאיך יוצא י"ח בפסח, ולא הקשה איך היה הדבר כשר ללחמי תודה ומנחות שצריכים להיות מצה. וע' בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' רכה) ד"ה ובזה, מ"ש לתרץ ע"ז. ע"ש). וע' בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' צד). ודו"ק.
חלות תודה ורקיקי נזיר וכו', אמר רבה כל לשוק אימלוכי מימלך, אמר אי מזדבן מזדבן, ואי לא מזדבן איפוק בהו אנא. לכאורה יש להביא מכאן ראיה למ"ש החק יעקב (סי' תס סק"ב), שהשימור לשם מצה הוא רק מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. ע"ש. שאם לא כן, הא אנן קי"ל (ביצה לח.) דאין ברירה בדאורייתא וא"כ איך יוצא בהן, כיון דתליא בברירה, אלא ודאי שהשימור לשם מצה הוי רק מדרבנן, ובדרבנן יש ברירה. (וכ"כ השואל ומשיב תנינא ח"א ס"ס יט, שהשימור לשם מצה הוי מדרבנן). ושו"ר בקונטרס מודעה לבית ישראל (עמוד יד) בתשובת הגאון מהר"ם אוירבך שהעיר בזה. וכן הקשה בשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' ב) סוף ד"ה ותדע. ע"ש. אולם בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מג) כתב לתרץ לנכון קושיא זו ע"פ דברי הרמב"ן, שבאומר על מנת שלא ימחה אבא שפיר מהני אף למאן דלית ליה ברירה, כיון שנתקיים התנאי בשב ואל תעשה, משא"כ בתנאי דקום ועשה, וכ"כ השאגת אריה (סי' צג). וא"כ הכא נמי דכל לשוק אימלוכי מימלך, ואי לא מיזדבן נתקיים התנאי בשב ואל תעשה, והו"ל משומר לשם מצה בלבד, ומש"ה יוצא ידי חובת מצה בהם. גם י"ל ע"פ דברי התוס' גיטין (כה:) בד"ה ר' יהודה, שבדבר העומד להתברר י"ל דמהני ברירה לכ"ע. וכ"כ מהרש"ל בספר ים של שלמה כסברא זו. וה"נ עומד הדבר להתברר אי מזדבן או לא. ומיהו יש חולקים בזה. עכת"ד. וע"ע בקובץ "רב סעדיה גאון" במאמרו של הגאון ר' משה אביגדור עמיאל (עמוד קכח) מ"ש לתרץ קושיא הנ"ל, עפ"ד הרמב"ן בחי' גיטין (כה:). וע"ע בשדי חמד (מע' חמץ ומצה סי' יג אות יב). וע' במנחת חינוך (מצוה י) ובשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' מב) ובשו"ת יגל יעקב (חאו"ח ס"ס סד). ובשו"ת מחזה אברהם מברודי (סי' לד, דל"ז ע"ד). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כד).
<h4>לט.</h4>
במשנה, יוצאים בהם בין לחים בין יבשים, אבל לא כבושים ולא שלוקים ולא מבושלים. רש"י פירש כבושים בחומץ. וכתב המג"א (סי' תעג ס"ק יד), דרש"י אזיל לשטתיה, וכמ"ש בב"י יו"ד (ר"ס קה) מהמרדכי, שבכל מקום פי' רש"י כבוש בחומץ, אבל שלא בחומץ אינו כמבושל. אבל לדידן קי"ל שדבר השרוי במים מעת לעת הוי כבוש ודינו כמבושל, הילכך אם שרה המרור במים מעת לעת אין יוצאים בו ידי חובת מרור. ע"כ. אולם יש לדחות דהכא לא דמי לכבוש של איסורים, דהתם אטעמא קפדינן, וכל שהוא כבוש במים מעת לעת מבליע ומפליט ונותן טעם ואוסר, אבל כאן אף שהמרור פולט טעם במים מ"מ אין טעם מרירותו מתבטל על ידי כבישה במים, אלא רק ע"י כבישה בחומץ, שטעם החומץ משנה טעמו של המרור. ובשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' קיא) העיר על דברי המג"א הנ"ל, שבתמכא אפי' הוא שרוי במים כמה ימים, הרי הוא עומד במרירותו וחריפותו וטעמו, ואין הכבישה במים מבטלת טעם המרור ממנו, ועדיין שמו עליו, ויוצאים בו ידי חובת מרור. וכן אמרו בפסחים (לט:) כללו של דבר כל שיש בו טעם מרור יוצאים בו, וכל שאין בו טעם מרור אין יוצאים בו. ולא לחנם נקטי האי כללו של דבר, אלא לאורויי אתא שאע"פ שבכל מקום כבוש הוא כולל אף במים, מ"מ אם אנו רואים שאף שנכבש במים יש לו טעם מר, לא בטיל שם מרור מניה, ויוצאים בו י"ח. ע"ש. וכ"כ החק יעקב (סי' תעג סק"כ), שאחר שהביא דברי המג"א הנ"ל, כתב, ולפע"ד שמה שנוהגים לשרות המרור במים, מנהג ישראל תורה הוא, שאף להפוסקים דס"ל שלענין איסור גם כבישה במים מעל"ע אוסרת משום שבולע ופולט, מ"מ כאן מודים שלא נעשה כבוש אלא בחומץ, אבל במים לית לן בה. וכמ"ש בפסחים (לט:) כללו של דבר כל שיש בו טעם מרור יוצאים בו, וכל שאין בו טעם מרור אין יוצאים בו. ע"ש. ומה שהביא החק יעקב ראיה מהתוס' (לט:) לא שלוקים ולא מבושלים וכו', ע' בשו"ת אגודת איזוב (חאו"ח סי' ז) מ"ש לדחות ראית החק יעקב. וכבר הקדימו האליה רבה (סי' תעג ס"ק יד). וראיתי בהגהות זרע יצחק על המשניות, שכתב, רבים טועים ושורים את המרור במים כמה ימים, והגאון רבי משה אב"ד הורודני דרש ברבים שאיסור גמור הוא, ואין ספק שלשונו של רש"י הטעה אותם. ע"ש. ומ"מ בדיעבד מכיון שיש כאן ספק ספיקא, שמא אין דין כבישה אלא בשלשה ימים, ושמא אין כבישה אלא בחומץ, ובפרט שעיקר מצות מרור בזה"ז אינו אלא מדרבנן, יש מקום להקל. ועמש"כ בספר חזון עובדיה ח"א (סי' לו עמוד תרס"ה, ובעמוד תרס"ט והלאה). וטוב שלא יהיה שרוי המרור במים אלא כ"ג שעות, ויוציאנו מן המים כשעה אחת, ויחזור ויתננו עוד כ"ג שעות. דלא חשיב כבוש אלא במעת לעת ברציפות. ודו"ק.
אמר ר' אושעיא מצוה בחזרת, ואמר ר' שמואל בר נחמני א"ר יונתן, למה נמשלו מצרים למרור, לומר לך מה מרור זה תחלתו רך וסופו קשה, (שבסופו הקלח שלו מתקשה כעץ. רש"י), אף מצרים תחלתן רכה וסופן קשה. (שבתחלה עבדו אצלם בשכר, כדאיתא בסוטה (יא:), ובשמות רבה (פרשה א סי' יא) ולבסוף נשתעבדו בפרך. רש"י). והנה בירושלמי (בפרקין ה"ה(: "ובמרור, ירק מר ופניו מכסיפים. התיבון, והרי חזרת מתוק, הרי אינו קרוי חזרת אלא מתוק, ר' חייא בשם ר' אושעיא, כל עצמן אין הדבר תלוי אלא בחזרת, מה חזרת תחלתה מתוק וסופה מר, כך עשו המצרים לאבותינו במצרים, בתחלה במיטב הארץ הושב את אביך ואת אחיך, ואח"כ וימררו את חייהם בעבודה קשה בחומר ובלבנים". ומוכח שפירוש סופו קשה היינו מר, ושלא כמו שפי' רש"י, שבסופו הקלח שלו מתקשה כעץ. וכד' רש"י איתא לקמן בע"ב, חזרת איצטריכא ליה, סלקא דעתך אמינא הואיל וסופה להקשות ניתיב לה רווחא טפי. שו"ר בחי' הרש"ש שהעיר ע"ד רש"י כאן. והמאירי כתב את שני הפירושים. וע' בארחות חיים (בסדר ליל פסח אות יא) שהביא דברי הירושלמי, וסיים, ובגמ' אומר מה מרור תחלתו רך וסופו קשה, פירוש שהקלח שלו מתקשה כעץ, כך עשו המצרים, בתחלה נשתעבדו בהם ע"י שכר ואח"כ וימררו את חייהם. ע"כ. וכיו"ב כ' הרשב"ץ בס' יבין שמועה (דף לה ע"ד). וע"ע בספר הלבוש (סי' תעג). (ומה שפי' רש"י אהא דאמר והא חזרת תנן, דברישא דכולהו תנן במתני' חזרת, בס' המכתם פי' דקאי אמתני' דלהלן (קיד.) הביאו לפניו מצה וחזרת, מכלל שעיקר המצוה בחזרת. וכ"כ המאירי והמהר"ם חלאוה והרשב"ץ שם).
והנה הטור (סי' תעג) כתב: "ועיקר המצוה בחזרת, ואם אין לו חזרת יחזר אחר ראשון ראשון כפי הסדר השנויים במשנה". וכ' ע"ז מרן בבית יוסף, בפסחים (לט.), א"ר אושעיא מצוה בחזרת. ולא ידעתי למה השמיטו הרמב"ם. ואולי שהוא מפרש מצוה נמי בחזרת, אע"פ שהיא מתוקה ואין בה מרירות. ושו"ר לרבינו ירוחם שכתב, מצוה בחזרת, וא"צ לחזר אחר המרור יותר, ומוכח כמו שכתבתי. אבל הסמ"ק כתב כד' רבינו. ומ"מ טוב לחזר אחר חסא, דחס רחמנא עלן, ואפי' לקנותו בדמים יקרים. ע"כ. ולכאורה איך יתכן לפרש דברי ר' אושעיא מצוה נמי בחזרת, והרי בירושלמי הנ"ל איתא בשם ר' אושעיא, כל עצמן אין הדבר תלוי אלא בחזרת, ומוכח שעיקר המצוה בחזרת. וכ"כ מפרשי הירושלמי. וכן הפר"ח (סי' תעג ס"ה) כתב ע"ד מרן הבית יוסף הנ"ל, דלא משמע הכי בגמרא וכו', וכן העיר הרב יד אהרן שם. ואע"פ שהמהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף קעא ע"א), כתב ליישב דברי מרן הבית יוסף. וע"ע במעשה רוקח (סוף פ"ז מהל' מצה). ובברכי יוסף (סי' תעג סק"י). ובספר ראש יוסף (דנ"א ע"ב). ובספר אפי זוטרי (דקנ"ג ע"ב). ע"ש. מ"מ מהירושלמי מוכח שהכוונה היא שעיקר המצוה בחזרת, כדברי רש"י והטור והסמ"ק. וכן מוכח בארחות חיים (בסדר ליל פסח אות י ואות כה) ובספר יבין שמועה להרשב"ץ (דל"ה ע"ד). וכ"כ הראבי"ה (סי' תעג). והראב"ן (דקס"ב ע"א) והרוקח (סי' רפג). ומהר"ם חלאוה (פסחים לט.). וכ"כ בספר המכתם והמאירי והרד"א. ומרן הש"ע (סי' תעג ס"ה) פסק: "ועיקר המצוה בחזרת, ואם אין לו חזרת יחזר אחר ראשון ראשון". וכן הסכימו האחרונים. ובשו"ת חכם צבי (סי' קיט) כתב ג"כ, הנה בארצות אשכנז ופולניא הקרות אין החזרת מצוי בזמן הפסח, ולכן לא הורגלו לקחתו למצות מרור. או משום שלא היו בקיאים בטיב פתרון שמות הירקות של מצות מרור, כאנשי ארצות המזרח הקרובות לארץ ישראל ובבל, ולכן לא ידעו מה היא חזרת, ולקחו התמכא שהיא הקריין, ונפק מיניה חורבא, כי הן רבים עתה עמי הארץ, שאינם אוכלים אפי' כחצי זית, מחמת רוב חריפותו ומרירותו, ועוד שהוא מזיק באכילתו חי, ומבטלים מצות מרור, ואף החרדים לדבר ה' שאוכלים ממנו כזית, מסתכנים בו, ובאמת שבמקום שהחזרת מצויה קורא אני על הקריין "סכנה ואין בו מצוה", (מגילה כד:), הילכך יש להזהר לקיים המצוה כתקנתה ולקנות החזרת שהיא ליטוגא סאלאט, ואפילו אם היא ביוקר. ע"כ. וכן הסכים עמו בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קלב). ושכן נהגו כל רבותיו, ושכן נהג אחריהם, כי החסא שהיא החזרת נשנית במשנה ראשון לכל מיני מרור, והיא מצוה מן המובחר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תירוש ויצהר (סי' קיז אות ג). ושכ"כ בשו"ת דבר משה ח"ב (סי' צח אות ס), ושאף שיש מפקפקים על הלוקחים את הסאלאט למרור, שהרי בגמ' אמרו שתחלתו מתוק וסופו מר, ואילו בסאלאט אין טעם מר גם בסופו, אולם באמת טועים הם, שחשבו שפירוש סופו מר היינו כשלועסים אותו בפה מרגישים בסוף טעם מר, וזה אינו, אלא הפירוש שבתחלת גידולו הוא מתוק, וכשגדל הרבה הוא מר, וכן הסאלאט בתחלת גידולו הוא מתוק, וכשגדל הרבה הוא מר. וכ"כ בספר אור כשלמה (דל"א ע"א) וז"ל: ואשר נפלאת על הבוחרים הסאלאט למרור של מצוה, רואה אני שאתה טועה בדמיונך בפירוש מאמר חז"ל שתחלתו מתוק וסופו מר, בחשבך שבסוף אכילתו הוא מר, ואינו כן, אלא הפירוש, שבתחלת גידולו כשהוא עדיין קטן הוא מתוק, וכשהוא גדל מאד יותר מדאי הוא מר, וכן הוא באמת בסאלאט שכשהוא גדל מאד הוא מר ואינו ראוי לאכילה כלל. והמרור של המצוה א"צ שיהיה בו טעם מרירות כלל, וכמבואר בירושלמי והרי חזרת מתוק. וכ"כ בבית יוסף שהחזרת מתוקה ויוצאים בה ידי חובה. ע"כ. וסיוע לפירושו מדברי בעל המכתם (פסחים לט.) שכתב, שתחלתו מתוק היינו בינקותו בעודו רך, ולבסוף הוא מתקשה ומתמרמר. ע"ש. וכ"כ המהר"ם חלאוה שם, דאע"ג דחזרת לא אקרי מרור, ואנן מברכינן עליה "על אכילת מרור", שמה המיוחד אינו מרור, אבל נכללת היא בכלל שם מרור מפני שסופה להקשות ולהיות מרה באחריתה וכו'. ע"ש. ונמצא שאין צורך שתהיה מרה באכילתה למצוה, אלא כל שסופה להתמרר, יוצאים בה גם כשהיא מתוקה. וכיו"ב מצינו להחתם סופר בחי' (סוכה לד:) שהמנהג פשוט בלי שום פקפוק ליטול מלולבים הגדלים במדינתם, אע"פ שנאמר "כפות תמרים", והגדלים שם אינם נותנים פירות תמרים כלל, וה"ט כי אין כוונת הכתוב אלא על מין הדקל שראוי הוא לגדל תמרים, אבל אין צורך שיהיה מגדל תמרים בפועל. ע"ש. וכ"כ הגר"ד שפירא בשו"ת בני ציון (סי' כא). וכ"כ הגאון בעל מנחת אלעזר בתשובתו שם (סי' כב). וכ"כ הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח ח"ב סי' קח). וע"ע בספר חזון איש כלאים (סי' ב אות יח). ע"ש. הנה כי כן אף לגבי החזרת אע"פ שהיא מתוקה, בודאי שאין לפקפק בה מטעם שאינה מרה באכילתה, כי מ"מ היא נכללת בשם מרור, כיון שסופה להיות מרה באחריתה, ומצוה מן המובחר לצאת בה ידי חובת מרור, וכדמוכח להדיא בירושלמי ובדברי מרן הבית יוסף.
אמנם ראיתי להגאון החזון איש (א"ח, סי' קכד, פסחים לט. דף רג ע"א) שהביא דברי החכם צבי שהחזרת היא החסא, וכתב על זה, ומכל מקום צריך להזהר שלא לצאת בו עד שיתמרר, כי בסופו הוא מר כלענה, ואין לצאת בו בעודו מתוק, כדמוכח בפסחים (קטו:), לא נישהי איניש מרור בחרוסת, דילמא אגב חולייה דתבלין מבטל ליה למרוריה ובעינן טעם מרור וליכא. וה"נ אמרינן התם בלע מרור לא יצא, משום דטעם מרור בעינן וליכא. ע"כ. ובמחכ"ת אינו מחוור, שהפירוש בגמרא "טעם מרור בעינן וליכא", היינו טעם החזרת שהיא החסא, וכל שמשתנה טעם החסא, אין כאן טעם מרור, אבל לעולם א"צ שיהיה טעם של מרירות בחסא, וכמ"ש בירושלמי שהחזרת מתוקה, וכ"כ מרן הב"י. וכן מה שאנו מברכים "על אכילת מרור" על החזרת שהיא החסא, אע"פ שאין בה מרירות, טעמה הטבעי של החזרת עצמה נחשב למרור, וכמ"ש המהר"ם חלאוה (בפסחים לט.) הנ"ל. ובשינוי טעם החסא אינו יוצא בה. וכן מה שאמרו בפסחים (לט:) כללו של דבר כל שיש בו טעם מרור יוצאים בו, וכל שאין בו טעם מרור אין יוצאים בו, הפירוש הוא כל שיש בו טעם החסא יוצאים בו, וא"צ שיהיה בחסא טעם מר. גם מה שרצה החזון איש להוכיח כדבריו מדרב אחא בריה דרבא דהוה מהדר אמרריתא, וא"כ איך הוה ניחא ליה דינא דחזרת דמתני', אלא ודאי דס"ל שאין יוצאים בחזרת בתחלתה שעדיין אינה מרה וכו', אין כאן ראיה כלל, שהרי השיבו לו לנכון והא חזרת תנן, ומצוה בחזרת, כלומר, כל שהיא חזרת יוצאים בה, אפי' בעודה מתוקה. ולכן לא בעינן מרירותא כלל, לפי מסקנת הגמרא. וכדברי הירושלמי דחזרת מתוקה היא. וכמ"ש מרן הבית יוסף והלבוש והאחרונים. ודלא כמ"ש החזון איש לדחוק בפירוש הירושלמי על פי סברתו, שהיא נגד כל הפוסקים. ושו"ר בשו"ת משנה הלכות ח"ו (סי' צב) שהשיג על החזון איש בזה ודחה ראיותיו, והעלה כדברינו שיש לחזר אחר חזרת גם בעודה רכה ומתוקה. ושכן המנהג פשוט לצאת בחזרת בכל ענין, ואין אחר המנהג כלום. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית אב (חאו"ח ס"ס עד) בשם דודו הגאון בעל ניר דוד, שיוצאים בחזרת גם בהיותה מתוקה. וכן הרה"ג רבי שמואל אהרן יודלביץ בספר מעיל שמואל (פסחים לט. דף צו ע"ב) דחה דברי החזון איש בזה, והעלה כדברינו, שיוצאים לכתחלה בחזרת גם כשהיא מתוקה. ע"ש. וכ"כ הרה"ג רבי אברהם דוד רוזינטל בספר באר המלך ח"ד (עמוד קיד) לדחות דברי החזון איש הנ"ל, ע"פ דברי מרן הב"י שמצוה בחזרת אע"פ שהיא מתוקה ואין בה מרירות. וכ"כ הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סי' תעג). ע"ש. והלום ראיתי להגאון הנצי"ב בס' מרומי שדה (פסחים לט.) שכתב במכתב לבנו הגר"ח ז"ל: "הקשבתי ואשמע מבנינו נ"י, כמה מעכ"ת מחמיר בכזית מרור שהוא החריין, ונפלאתי ע"ז, מה ראה מעכ"ת בני להחמיר בזה, והן אמת שלדעתי כל חיובי שיעור זית הוא רק לצאת ידי חובת המצוה, אבל מצוה יש כל זמן שמרבה ומוסיף על השיעור. וכמש"כ בהעמק שאלה (סי' נג אות ד). בכל זאת אין מצות מרור בכלל, חדא שאינו אלא מדרבנן, ועוד שלשיטת הרא"ש אין עיקר המצוה במרור אלא בכל שהוא לטעום טעם מרור. וגם מה שמדקדק מעכ"ת בני נ"י לאכול חריין למצות מרור, איני מבין מדוע לא ינהיג את עצמו בסאלאטה שהוא החזרת, וכמו שנראה במסכת עוקצים (פרק ב משנה ז). וכדעת רוב האחרונים. ולמה נחמיר לאכול החריין שהוא כחרבות לגוף, והלא נאמר דרכיה דרכי נועם. ומכ"ש בליל פסח אחר תענית הבכורות, ושתיית יין, לכן לפע"ד על בני לשנות מנהגו בזה. עכת"ד. ישמע חכם ויוסיף לקח. וע"ע במש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' לה). ודו"ק.
<h4>לט:</h4>
במשנה, לא ילעוס אדם חטים ויניח על מכתו מפני שהן מחמיצות. וכתב הריטב"א, דמיירי בדאפשר בלאו הכי, דאי לא אפשר, כיון דהוי שלא כדרך הנאה מתרפאים בהן אפילו שלא במקום סכנה. (כדלעיל כד:). ע"כ. ולכאורה הא איכא איסור בל יראה. ושוב ראיתי לבעל המאורות (לעיל כד:) שכתב וז"ל: והא דתנן לא ילעוס אדם חטים ויתן ע"ג מכתו מפני שהן מחמיצות, אע"פ שהוא שלא כדרך הנאתן, התם ה"ט משום דקא עבר עליה בבל יראה. ע"כ. וכ"כ המאירי שם בד"ה כל איסורין, והוסיף, ואם תאמר יבטלנו, הרי אנו רואים שהוא מחשיבו, ונמצא ביטולו היפך כוונתו, ומתוך כך אין ביטולו מועיל. ע"ש. (וע"ע במאירי כאן). אולם יש ליישב דעת הריטב"א דס"ל דמיירי בחצי שיעור, דליכא משום בל יראה, מהני תרי טעמי שכתבו החכם צבי (סי' פו) והשאגת אריה (סי' פא), ומשום איסור דרבנן י"ל שבמקום צער לא גזרו חכמים. והנה הרמב"ם (בפ"א מהל' יסודי התורה ה"ח) כתב, ושלא כדרך הנאתן, כגון שעושים לו מלוגמא או רטיה מחמץ וכו', הרי זה מותר אפי' שלא במקום סכנה, שהרי אין בה הנאה לחיך. וע"ע ברמב"ם (פ"ד מהל' חמץ הי"א) שכתב, מלוגמא שנסרחה א"צ לבער, וכתב הראב"ד בהשגות, בירושלמי מפרש שנסרחה ואח"כ נתחמצה. וכתב ע"ז הרב המגיד, באמת שכן הוא בירושלמי, אך לא הביאו בהלכות, וגם רבינו לא כתבו, לפי שהירושלמי מיירי בנתחמצה בפסח, ובתוספתא דקתני מלוגמא שנסרחה א"צ לבער, מיירי בנסרחה קודם הפסח, דכי אתא פסח לא חל עליה איסור חמץ, שכבר היתה סרוחה, והו"ל כפת שעיפשה ונפסלה מלאכול לכלב. ואפשר דמלוגמא שנסרחה נמי נפסלה לכלב, וכן עיקר. ולזה סתמו ההלכות ורבינו. ע"כ. ומרן הש"ע (סי' תמב ס"ב) כתב כדברי הרמב"ם. וע' בחק יעקב (סי' תסו סק"א) שכתב, שדברי הרמב"ם בהל' יסוה"ת מיירי בחמצו של גוי (ונתכוון שלא לקנותו), משא"כ בחמצו של ישראל. ושכ"כ מהר"ש קיידנובר (בסי' כז). ע"ש. וע' במג"א (ר"ס תסו). ובערך השלחן שם. ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קז). ובחזון איש (הל' פסח סי' קטז אות ח). ע"ש. וע' באשל אברהם ניימרק כאן שכתב, דהריטב"א ס"ל דהכא סתמא קתני, שאפי' אם כוונתו לבערן בפסח, ובכה"ג ס"ל כד' התוס' לעיל (כט:) שאינו עובר על אותה שהיה. ע"ש. וע"ע באשל אברהם מה"ת (פסחים כאן). ודו"ק.
<h4>מ.</h4>
ת"ר, אין לותתין שעורים בפסח, ואם לתת, נתבקעו אסורות, לא נתבקעו מותרות. אמר מר עוקבא, לא נתבקעו ממש, אלא כל שאילו מניחן ע"פ חבית והן מתבקעות מאליהן. ושמואל אמר נתבקעו ממש, עבד שמואל עובדא נתבקעו ממש. וכתב הרי"ף, ולא איפסיקא הלכתא בהדיא בהאי מילתא, ועבדינן לחומרא, דהו"ל ספקא דאורייתא, וספיקא דאורייתא לחומרא. והני מילי לענין מיכלינהו להנהו שערי בעינייהו, אבל אי משתכחי בהדי בישולא, ולא נתבקעו, כיון דאיסור תערובת חמץ במשהו, מדרבנן הוא, לא אסרינן לההוא בישולא דמשתכחי ביה תרי ותלת שערי, אלא אם כן נתבקעו, כשמואל, משום דהו"ל ספיקא דרבנן, וספיקא דרבנן לקולא. ע"כ. ויש לדקדק ע"ז, כי הנה בבית יוסף א"ח (סי' תמז) הביא מ"ש הרי"ף במס' ע"ז (עד.), דמוכח שאפי' יבש ביבש שבשאר איסורים חד בתרי בטיל, חמץ בפסח אפילו באלף לא בטיל. ושכ"כ רבינו הטור (ביו"ד סי' קט) אליבא דהרי"ף. וכ"כ רבינו ירוחם בשם הרי"ף. וכ' הב"י ונראה טעמו מפני שהחמץ בפסח הוא דבר שיש לו מתירין, הילכך גם יבש ביבש לא בטיל אפילו באלף. אי נמי משום דס"ל שעד כאן לא התירו יבש ביבש חד בתרי, אלא באיסורי נותני טעם, אבל באיסורים שהחמירו בהם ביותר מנותן טעם, אין הפרש בין יבש לבלול, וכמ"ש המרדכי פרק כל שעה (סי' תקנג). והרשב"א בתורת הבית (בית ד, שער א), ובתשובה ח"א (סי' רעב). ע"כ. ותנא דמסייע ליה למרן הבית יוסף בתירוץ הראשון, הוא רבינו יונה בשיטתו לפסחים כתיבת-יד, הובאו דבריו בשער המלך (פרק א' מהל' חמץ ה"ה, דף לה סוף ע"ד) וז"ל: ואע"ג דכל איסורין בששים, הכא שאני משום דהוי דבר שיש לו מתירין, שהרי לאחר הפסח הוא מותר מן התורה, ומדרבנן ע"י תערובת, וכל דהוי דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל. ע"כ. וכ"כ הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כז סע"ב), שדעת הרי"ף והרמב"ם חמץ בפסח הוי דבר שיש לו מתירין וכו'. ע"ש. ומעתה קשה מ"ש הרי"ף שהתבשיל מותר בששים משום דהו"ל ספקא דרבנן, וספקא דרבנן לקולא. והרי מבואר בפ"ק דביצה (ד.), שכל דהוי דשיל"מ אפילו בספק דרבנן לא בטיל. וא"כ ה"נ אף בספקא דרבנן היה לנו להחמיר, כיון דהוי דשיל"מ. והן אמת שי"ל לפי מ"ש המרדכי (פרק אין צדין סי' תרפה), בדין ספק תחומין דאזלינן לקולא, דלא דמי לביצה דספיקה אסורה, משום דהויא דבר שיש לו מתירין, דשאני התם דכי מוקמת לה אחזקתה, אכתי לא נולדה, (כלומר, דמוקמינן התרנגולת בחזקת מעוברת, והשתא הוא דנולדה, וכיון דאתחזק איסורא אזלינן בה לחומרא). אבל בספק תחומין לא שייך לומר כן, מש"ה בספק אם הובא מחוץ לתחום או בתוך התחום אזלינן לקולא. ע"כ. ולפ"ז י"ל שאף הרי"ף ס"ל שגם בדשיל"מ אינו אוסר בספקא דרבנן אלא כשיש עמו חזקת איסור, כההיא דביצה דספקא אסורה, אבל כאן שהשעורים היו בחזקת היתר, אע"פ שהוא דשיל"מ, אמרינן דהוי ספקא דרבנן ולקולא. אולם לכאורה תירוץ זה לא יכון לדעת הרי"ף והרמב"ם (שבת קנא.) דס"ל ספק תחומין אסור, וכן פסק מרן בש"ע (סי' שכה ס"ט). ומ"מ י"ל דהכא שאני דאתחזק היתרא, דאמרינן אוקי שעורים בחזקת שלא החמיצו, כיון שלא נתבקעו, וגם התבשיל בחזקת היתר, ובכה"ג אף בדשיל"מ אזלינן לקולא. ודוקא היכא דלא איתחזק היתרא והוא דשיל"מ אזלינן לחומרא. וכ"כ הצל"ח (פסחים יז. אות קח), דע"כ לא קאמר רב אשי (בביצה ד.) דדשיל"מ אפי' בדרבנן ספקו להחמיר, אלא כגון ביצה שאין לה חזקת היתר, אבל היכא שיש חזקת היתר ספיקא דרבנן לקולא. והניף שנית ידו בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' לח) בד"ה ואחר שעלה בידינו, גבי מעוברת חבירו, שאם יש ספק שמא מנכרי נתעברה שמא מישראל, הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא. ואע"ג דהוי דשיל"מ, שהרי אחר כ"ד חודש מותרת, מ"מ י"ל כמש"כ בצל"ח פ"ק דפסחים, דהיכא דאיכא חזקת היתר, אפי' בדשיל"מ ספקו מותר בדרבנן. וה"נ כיון שקודם שנתעברה היתה בחזקת היתר, אזלינן לקולא בדרבנן. ע"ש. וכן הסכים הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' יז אות ז). וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כ אות ג). וע"ע בשו"ת דרכי שלום (סי' ז אות ב). ובשו"ת עמודי אש (דף נו ע"א). ע"ש. וק"ק על הצל"ח שלא הזכיר מדברי המרדכי שכתב גדולה מזאת. אלא דלדידן דקי"ל בספק תחומין לחומרא, י"ל כמ"ש הצל"ח הנ"ל, דאפושי פלוגתא לא מפשינן. ואמנם ראיתי להגאון שואל ומשיב קמא (ח"ג סי' רכא) שכתב לפקפק ע"ד הצל"ח הנ"ל, שהרי דבר שיש לו מתירין אסור גם במקום רוב, וכל שכן במקום חזקה, שהרי רובא עדיף מחזקה (קידושין פ.). ע"ש. אולם נראה דלק"מ, שהרי הר"ן (ריש פרק אין צדין) צידד שזהו דוקא היכא דאיתחזק איסורא, הא לאו הכי אף בדבר שיש לו מתירין אזלינן בתר רובא, ואף שנראה שהוא כמסתפק בדבר, מ"מ לאו מילתא פסיקתא היא לאסור. והגאון המשנה למלך (פ"ז מהל' מעילה ה"ו) דן על דברי הר"ן הנ"ל, והאריך להוכיח שאף בדבר שיש לו מתירין מהני רובא, ורק היכא דאיתחזק איסורא לא מהני. ע"ש. וכן כתב הצל"ח פסחים (ז.). וע"ע בצל"ח ביצה (י.). ע"ש. וכן כתב בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' פז, דף נג ע"ד). והמחצית השקל (סי' תקיג ס"ק יג) הביא מהשיטה מקובצת בשם הריטב"א שכתב בשם רבו, שאף בדבר שיש לו מתירין אמרינן כל דפריש מרובא פריש. ע"ש. ואע"פ שהשואל ומשיב קמא (ח"ג סי' ב) ס"ל דלא מהני רוב בדשיל"מ. ע"ש. אינו מוכרח. וכנ"ל. וע' בחידושי מהר"ץ חיות ביצה (ז.) ובשדי חמד (מע' ד כלל לח ולט). ובפאת השדה (מע' ד כלל ט סק"ד). ע"ש. ולדעת האומרים דמאי דמהני ספק ספיקא באיסור תורה הוא משום דבחד ספיקא הוה ליה פלגא ופלגא, ובתרי ספיקי הוי רוב גמור, [ וכמ"ש בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' ב), ובפרי חדש (סי' קי ס"ק מט). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ג אות ד). ובפני יהושע (כתובות ט.) ובקונט' אחרון שם. ובספר ווי העמודים (דל"ו ע"ג). ובשו"ת שער אשר (דל"ג ע"א, ודע"ז ע"ד, ודפ"ט ע"א). ובשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' סו). ועוד], ולפי מ"ש הרשב"א בתורת הבית (דקט"ו ע"ב) דס"ס מהני אף בדשיל"מ, ושכן מבואר בירושלמי. וכן הכריע להלכה בספרו עבודת הקודש (בסוף הספר). וכן מוכח מדברי מרן הש"ע א"ח (סי' תצז), שהתיר ספק מוכן ביו"ט שני, מטעם ספק ספיקא, אף דהוי דשיל"מ. וע"ע בש"ך יו"ד (סי' קי ס"ק נז). ובפרי חדש (שם ס"ק מג). לפ"ז מוכח דמהני רוב אף בדשיל"מ. וי"ל. ודו"ק. [ וע' בחידושי אנשי שם (ריש ביצה) בשם מהר"ם, שהקשה מהא דמנחות (סו:), רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע אכלו חדש נגהי שיבסר בניסן, קא סברי חדש בחו"ל מדרבנן, ולספיקא לא חיישינן, והא חדש הוי דשיל"מ, וא"כ הו"ל לאסור כמו בביצה דספקה אסורה מטעם דשיל"מ. (והנה לרב פפא גופיה לק"מ, דהא בביצה (ג:) נראה דפליג אדרב אשי, וס"ל דספקא דרבנן לקולא אף בדשיל"מ, ומש"ה מוקי להא דספקה אסורה כתנא דליטרא קציעות וכו'. ושוב ראיתי בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חיו"ד סי' סז, דף רסא סע"ב) שכתב, ששמע מפה קדוש הגר"ח מוולוזין שאמר כן בשם אחיו הגר"ש זלמן זצ"ל. וע"ש. והשתא דאתית להכי י"ל שגם רב הונא בריה דרב יהושע ס"ל כוותיה, אלא דהמהר"ם מקשה שפיר אליבא דהלכתא. וע"ע במ"ש הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' י, דס"ו סע"ב). ע"ש. וע' באור זרוע ח"א (סי' שכח) ובשו"ת עמודי אור (סי' יא אות ד) ובשו"ת פרי תבואה (סי' יא דף טו ע"ג). ע"ש. ודו"ק].
ומכל מקום נראה שמרן הש"ע סובר שהעיקר בדעת הרי"ף כטעמו השני שבבית יוסף, שלא אמרו יבש ביבש חד בתרי בטל, אלא לגבי איסור שהוא בנותן טעם, אבל באיסור שהחמירו בו ביותר מנותן טעם, כגון חמץ שאוסר במשהו, אין הפרש בין תערובת יבש לבלול. (וכמו שמבואר הטעם הזה בדברי הרשב"א והמרדכי שהובאו בב"י). ולא כטעמו הראשון בדעת הרי"ף דס"ל דחמץ בפסח הוי דבר שיש לו מתירין. תדע, שהרי כתב הרב המגיד (פ"א מהל' חמץ ה"ה) שלדעת הרמב"ם דה"ט דאיסור חמץ בפסח במשהו, משום דהוי דשיל"מ, הוא הדין בחמץ שנתערב בערב פסח משש שעות ולמעלה, דינו במשהו. והנה התוס' ע"ז (סו:) סוף ד"ה רבא, והרא"ש (פ' כל שעה סי' ה) כתבו, שחמץ שנתערב בע"פ משש שעות ולמעלה כיון שאין בו כרת עד הלילה דינו כשאר איסורין ובטל בששים. וכ"כ רבינו מאיר המעילי בס' המאורות (פסחים ל.) ד"ה וכי. וכ"כ הטור (סי' תמז). ומרן הב"י שם הביא דברי התוס' והרא"ש הנ"ל, ושכ"כ המרדכי (סי' תקנד) בשם ספר התרומה. וכ"כ הסמ"ג (לאוין עח). והגמ"י פ"א בשם הסמ"ק. ובסוף דבריו הביא דברי ה"ה, שלדעת הרמב"ם שאיסור חמץ במשהו הוי מטעם דשיל"מ, ה"ה בנתערב בע"פ דהוי במשהו. ומרן בש"ע (סי' תמז ס"ב) פסק, חמץ שנתערב בע"פ משש שעות ולמעלה עד הלילה אינו אסור במשהו, אלא דינו כשאר איסורים. עכ"ל. ומוכח דס"ל שאיסור חמץ במשהו אינו משום דשיל"מ, ואילו היו הרי"ף והרמב"ם עומדים בשיטה אחת, דה"ט משום דשיל"מ, היה פוסק כדבריהם להחמיר, הואיל ושני עמודי הוראה עומדים בשיטה אחת. אלא ודאי דס"ל שכיון שי"ל כהטעם השני בדעת הרי"ף, ואין הדבר מוכרח שהרי"ף סובר כד' הרמב"ם דהוי מטעם דשיל"מ, יש להשוותו לדעת רוב הפוסקים. וכמ"ש כיו"ב הכנה"ג חושן משפט מה"ת (סי' תיז, הגה"ט אות ו), שמכיון שאין דעת הרא"ש מבוררת מסתמא יש ליחס סברתו כדעת רוב הפוסקים. ע"ש. וכ"כ עוד הרבה אחרונים. (ומ"ש הש"ך סי' קב ס"ק יג שדברי מרן הש"ע (סי' תמז ס"ב) שבערב פסח משש שעות ולמעלה דין החמץ כשאר איסורים, זהו דוקא בתערובת בשאינו מינו שאף בדבר שיש לו מתירין בטל בששים, ומה שאינו בטל בפסח היינו משום חומר איסורו של החמץ, וכמ"ש הרמב"ם (פט"ו מהל' מאכלות אסורות הי"ב). אבל מין במינו אף בע"פ אינו בטל בששים, משום דהוי דשיל"מ. במחכ"ת אינו מחוור, שמסתמות דברי מרן הש"ע מוכח דבע"פ בין במינו בין שלא במינו בטל בששים כשאר איסורים. וכבר השיג על הש"ך בזה במנחת יעקב (כלל לט ס"ק טז), וכתב, ואני לא ידעתי מי דוחקו להש"ך לכל זה, דהא משמעות הש"ע שפסק בסתם שחמץ משש שעות ולמעלה בטל בששים עד הלילה, משמע דהיינו בין במינו בין שלא במינו, וא"כ מוכח דס"ל דחמץ לא מקרי דשיל"מ. ומה שפסק הש"ע (סי' תמז ס"ט) דיבש ביבש בפסח אפי' באלף לא בטיל, ה"ט משום שכיון שהחמץ במשהו לא חילקו בתערובתו בין יבש לבלול. וכמ"ש האחרונים. ע"כ. וכ"כ העולת שבת (סי' תמז סק"ב) שדעת מרן הש"ע, דבע"פ בין במינו בין שלא במינו בטל בששים שכיון שאין בו כרת הרי הוא כשאר איסורין. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' ל) בד"ה והנה, דמ"ש הש"ך (ס"ס קב), דהא דאמרינן באו"ח (סי' תמז ס"ב) דבערב פסח משש שעות ולמעלה עד הלילה בטל בששים, מיירי דוקא בשלא במינו, אבל במינו הוי במשהו, משום דהוי דשיל"מ, אינו נראה, אלא משמע מדברי הש"ע דהוי ממש כשאר איסורים, ובין במינו ובין שלא במינו בטל בששים כשאר איסורים. וכ"כ המג"א שם (סק"מ) דהכי קי"ל דחמץ לא חשיב דבר שיש לו מתירין. ע"ש. וכן ראיתי בס' שלחן מלכים שנדפס בקובץ הר המור (ניסן תשנ"ה עמוד מא). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח ענף ב אות ו). ע"ש. ואמנם ראיתי בשדי חמד (מע' חמץ ומצה סי' ב) בד"ה עתה, שהביא דברי הרב בעל אהל משה ממזריטש, שכ' להשיג על העין יצחק הנ"ל, וכתב, ואני שמעתי ולא אבין, שהרי הדין דדבר שיש לו מתירין לא בטיל, הוא דוקא במין במינו, כמבואר בכל הפוסקים, וההיא דסי' תמז שנתערב חמץ עם מצה, היינו במין בשאינו מינו, הילכך לא אמרינן דהוי דשיל"מ דלא בטיל, ולכך פסקינן דבטל בששים. וזה אמת וברור. ע"כ. וכמה דבריו תמוהים, דאשתמטיתיה דברי כל האחרונים הנ"ל, דכולהו ס"ל דסתמות מרן בסי' תמז ס"ב דחמץ בע"פ בטל בששים, היינו אפילו במין במינו. ע"ש. ודברי הגר"י אלחנן נכונים. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' כ אות ז) שכתב כדברינו בדעת הרי"ף. ע"ש. וע"ע בביאורי הגר"א (א"ח סי' תמז ס"ק טו, ויו"ד ס"ס קב). ובשו"ת עמודי אור (סי' טו). ע"ש. וכן עיקר. ודלא כהערך השלחן יו"ד (סי' קב ס"ק יח). ושלא כמ"ש בספר זבחי צדק (שם ס"ק כא) שהביאו להלכה. ע"ש. ודו"ק).
והנה הרמב"ם (פ"ה מהל' חמץ ה"ח) כתב: "תבשיל שנמצא בו שעורים או חטים, אם נתבקעו כל התבשיל אסור, ואם לא נתבקעו מוציאים אותן ושורפים אותן, ואוכלים שאר התבשיל, מפני שאין הדגן ולא נתבקע חמץ גמור של תורה, ואינו אלא מדברי סופרים". ומבואר שהוא פוסק כדעת הרי"ף רבו שאם אינן מבוקעות התבשיל מותר, אבל לא כתב הטעם כהרי"ף דהוי ספק משהו דרבנן, וספק דרבנן לקולא. ובימי חרפי אמרתי שהרמב"ם לשטתו דס"ל שאיסור משהו דחמץ ה"ט משום דהוי דבר שיש לו מתירין, וא"כ לא יועיל טעם זה של הרי"ף, דהא קי"ל בביצה (ד.) שדבר שיש לו מתירין אפי' בספקא דרבנן אזלינן לחומרא, וסבירא ליה להרמב"ם שאפילו במקום שיש חזקת היתר הדין כן, ולכן שיכל את ידיו וכתב הטעם משום שהדגן שנבלל ולא נתבקע אינו אסור אלא מדרבנן, וכל איסור משהו דרבנן, וגזרה לגזרה לא גזרינן. ושו"ר שכ"כ בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' רמא, דס"ג סע"ד). ע"ש. וע' בלחם משנה שם שכ', שנראה דרבינו מפרש דמר עוקבא שאסר אפילו בלא נתבקעו, הוא רק מדרבנן. אלא דקשה שא"כ למה פסק כדעת מר עוקבא נגד מר שמואל שמתיר בלא נתבקעו, ואי משום דהוי ספיקא, הא ספיקא דרבנן לקולא, ואפשר דמסתבר טעמיה דמר עוקבא. ע"ש. ולפי האמור י"ל שכיון שלא יצאנו מידי ספק אם הלכה כמר עוקבא או כשמואל, וחמץ בפסח הוי דשיל"מ, הילכך לא מהני טעמא דספיקא דרבנן לקולא, כדקי"ל בביצה (ד.). ולכן פסק להחמיר כדברי מר עוקבא. (שאין זה ספיקא דדינא, שמקילים בו אף בדשיל"מ, כמ"ש הפר"ח (סי' תצז ס"ב), והשאגת אריה (סי' צ). וכ"כ בשו"ת רעק"א (סי' סה) בד"ה ואף. ובשו"ת אבני מילואים (סי' יא) ד"ה אמנם. ובשו"ת עמק יהושע (דיני חדש סי' טו). וע' בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לח אות ג). ובהגהות מצפה איתן ביצה (כו.). ובנחל איתן (פ"ב מהל' יו"ט ה"ט). ובשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' קעד). ואכמ"ל. אבל בנ"ד הוי ספק גם במציאות, שמא החמיצו שמא לא החמיצו, מש"ה אזלינן לחומרא, כיון דהוי דשיל"מ. וע' באבני מילואים (סי' כז) בדין נתן הוא ואמרה היא. ודו"ק). ויש מקום לומר דמ"ש הרמב"ם שדגן שנבלל ולא נתבקע אינו חמץ גמור של תורה, ואינו אלא מדברי סופרים, היינו דהוי ספק חמץ, ואזיל לשטתיה דספק דאוריייתא לחומרא אינו אלא מדרבנן. ושו"ר שכן כתב בספר אבני צדק (סי' תסז ס"ט). וע"ש. וי"ל ע"ד. ויש עוד לפלפל בזה בדברי הרמב"ם הנ"ל. והרא"ש (פרק כל שעה סימן כה) כתב כלשונו של הרי"ף, שאם לא נתבקעו, התבשיל מותר, משום דהו"ל ספקא דרבנן ולקולא.
ומרן בש"ע (סי' תסז ס"ט) פסק: "תבשיל שנתבשל ונמצאו בו שעורים או חטים, אם נתבקעו ממש הרי כל התבשיל אסור, ואם לא נתבקעו ממש התבשיל מותר, ואותן שעורים או חטים שורפים אותן". והרמ"א בהגה כתב: "ואין המנהג כן, אלא אוסרים את הכל במשהו, אפילו אם לא נתבקעו". וכתב בספר הלבוש שם, שהטעם של הרמ"א שהחמיר בזה, משום דס"ל דחמץ הוי דבר שיש לו מתירין, הילכך גם בלא נתבקעו, דהו"ל ספק חמץ בדרבנן, יש להחמיר. ע"ש. וקשה שהרי הרמ"א (בסי' תמז ס"ב) מוכח דס"ל כדעת מרן דחמץ בע"פ עד הלילה בטל בששים, דשתיקה כהודאה דמי, אלמא דחמץ לא חשיב דשיל"מ. וכ"כ הרמ"א בהגה ביו"ד (ס"ס קב), ובתורת חטאת (כלל עד דין ט), שכל דבר שיש לו היתר, ואח"כ חוזר ונאסר, כגון חמץ בפסח, לא מקרי דבר שיש לו מתירין. ע"ש. וראיתי להרב אליה רבה (סי' תסז ס"ק יז) שהקשה כן על דברי הלבוש, וסיים, ולכן נראה לי דהיינו טעמא משום שאין אנו בקיאים אם נתבקעו אם לא. וכ"כ בספרו אליה זוטא שם. ע"ש. וכן מתבאר במרדכי (פרק כל שעה סי' תקעא), שאחר שהביא דברי בה"ג להתיר תבשיל שנמצאו בו שעורים בפסח, ושכן פסק רבינו אליהו מפאריש, סיים, ויש מי שרוצה להחמיר משום דהוי דבר שיש לו מתירים. וראיה מספק מוכן ביו"ט שאיסורו מדרבנן, ובגמרא (ביצה כד:) אסרוהו משום דהוי דשיל"מ. וכן פסק בספר המצות שיש להחמיר, משום שאין אנו בקיאים מה נקרא ראוי להתבקע, ומפני המנהג אני אוסר מספק. ומ"מ המיקל משום שמחת יו"ט לא הפסיד. ע"כ. ונראה שהסמ"ג ס"ל דהוי ספק חסרון ידיעה, דלא חשיב ספק. (וע' בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' רמא דף סד רע"א) שהגיה בדברי המרדכי, שבמקום סמ"ג צריך להיות סה"ת, שכן הוא בסוף ספר התרומה). גם בשו"ת עין יצחק (סי' טז אות ו) הקשה ע"ד הלבוש כאמור, שהרי מבואר בדברי המחבר והרמ"א (בסימן תמז ס"ב) בדין חמץ בע"פ דבטל בששים, בלא שום חולק ע"ז כלל, וכמ"ש המג"א (שם סק"מ). ע"ש. וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"א (חאו"ח סי' ל, דכ"ב ע"ג). ע"ש. וע' להרב חק יעקב (סי' תסז ס"ק כו) שכתב, שעיקר טעם המנהג להחמיר, שהביא הרמ"א, הוא ע"פ דברי המרדכי פרק כל שעה, ומה שהחמיר שם מטעם דשיל"מ, כבר נתבאר לעיל (סי' תמז) דאנן קי"ל דחמץ לא מקרי דשיל"מ. וכן מ"ש להחמיר מפני שאין אנו בקיאים מה נקרא ראוי להתבקע, נראה שדעתו לפסוק כמר עוקבא שגם בקרוב להתבקע אסור גם בתבשיל, אבל באמת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור ובה"ג והראב"ד והרוקח כולם מתירים התבשיל כל שלא נתבקעו ממש, ובזה אין צורך לבקיאות, שהכל בקיאים לראות אם נתבקעו ממש או לא וכו'. ע"ש.
והנה בימי חרפי הקשתי מדברי התוס' חולין (צז.) בד"ה אמר רבא, שאע"פ שדעת ר"ת מעיקר הדין שחמץ בפסח בטל בששים, מ"מ לא היה ר"ת פוסק הלכה למעשה להתיר, וכשמצאו חטה בתרנגולת רותחת בפסח היה מצריך להשהותה עד לאחר הפסח. ואע"ג דתנן באהלות (פי"א מ"ז), בעופות ובדגים כדי שתפול לאור ותשרף, דברי ר' שמעון, אפילו אי ילפינן איסור מטומאה דחשיב כמעוכל, הא פליג התם ר' יהודה בן בתירא וקאמר בעופות ובדגים מעת לעת, ובשל תורה הלך אחר המחמיר (ע"ז ז.). ע"כ. ולכאורה נהי דלענין גוף החטה הויא מחלוקת בשל תורה, מ"מ הרי איסור משהו אינו אלא מדרבנן לכ"ע, וספקא דרבנן לקולא. וכל שכן לר"ת עצמו שמעיקר הדין ס"ל דחמץ בפסח בששים, אלא שלא רצה לעשות מעשה להקל. וא"כ לפי טעמו של הרי"ף והרא"ש דבכה"ג יש לומר ספיקא דרבנן לקולא, מדוע החמיר ר"ת, וציוה להשהותה עד אחר הפסח. אלא ודאי דס"ל שמכיון שבעיקר איסור חמץ הוא ספקא דאורייתא, ולחומרא, אע"פ שמצד התערובת הוי משהו שאיסורו מדרבנן, אין להקל, וזה שלא כדעת הרי"ף והרא"ש. ושוב מצאתי בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' כו) בד"ה ועכ"פ. ובשו"ת הגאון רעק"א (ס"ס סד) שהעירו מדברי התוס' חולין ע"ד הרי"ף והרא"ש הנ"ל. ע"ש. וע' באור זרוע ח"ב (הל' פסחים דף נח ע"ג). ע"ש. ולפי פשוטם של דברים שיש כאן מחלוקת בין הראשונים, אפשר לומר שזהו טעמו של הרמ"א שאסר התבשיל, אפי' לא נתבקעו, דאזיל בתר סברת ר"ת והתוס' להחמיר ולאסור התבשיל, משום דאזלינן בתר איסור החטה שהיא מדאורייתא, וסד"א לחומרא, וה"נ בלא נתבקעו דהוי ספק חמץ, כיון דאזלינן בתר החטים או השעורים דהוו ספקא דאורייתא גם התבשיל אסור. ויש להסביר טעם המחלוקת בזה, דהרי"ף לשטתיה דס"ל ספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, כמו שהוכיח בשו"ת מקור ברוך (סי' לא) ממ"ש הרי"ף בקידושין (ה:) גבי נתן הוא ואמרה היא, דספקא הוא וחיישינן מדרבנן, דס"ל להרי"ף כדעת הרמב"ם (ספ"ט מהל' טומאת מת) דספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן. ע"ש. וכן מבואר כדבריו במאירי (קידושין ה:) לחד תירוצא. וכ"כ לצדד בזה מרן בשו"ת בית יוסף אה"ע בחידושיו לקידושין (ה:). וכן כתב במצפה איתן (קידושין ה:) שהרי"ף ס"ל ספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, וכדעת הרמב"ם. והר"ן שנתקשה על דברי הרי"ף אזיל לשיטתיה בקידושין (לט:) דסבר סד"א לחומרא מה"ת. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו נחל איתן (פ"ג מהל' אישות ה"ב). ע"ש. וכ"כ הפני יהושע שם. ע"ש. וע"ע בספר דברי אמת (בקונטרס ט דפ"ו ע"ב) שהוכיח מדברי הרי"ף פרק ר"א דמילה (שבת קלו.) שדעת הרי"ף הא דקי"ל סד"א לחומרא, הוי רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סי' סח ס"ק טז). ע"ש. וע"ע להגאון מהר"ם בן חביב (בקונטרס הספקות שבסוף ספר כפות תמרים). ע"ש. ולכן ס"ל להרי"ף שאע"פ שהחטים שלא נתבקעו אסורים מכח ספקא דאורייתא לחומרא, כיון דסד"א לחומרא רק מדרבנן, אין לאסור התבשיל במשהו משום פלטת החטים, אלא ספקא דרבנן לקולא, דהו"ל כתרי דרבנן. אבל רבינו תם לשטתו דס"ל כדברי התוס' דספקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא. וכמ"ש הפר"ח ביו"ד (סי' קי) אליבא דהתוס'. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקפח סק"ב). ובספר לשון לימודים (סי' ריח). ובשו"ת בתי כהונה ח"א (בקונטרס בית ועד סי' ב) בד"ה והא. ע"ש. וכן מוכח להדיא בתוס' עירובין (טו:) ד"ה פרוץ כעומד, דס"ל סד"א לחומרא מדאורייתא. וכן הוכיח במישור בספר יוסף דעת (סי' קט). (וע' פני יהושע חולין (י:) בתד"ה לאו, ובשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד, דף קצד ע"א). ובשו"ת עמודי אש (סי' ז דנ"ג סע"א). ע"ש). לפיכך ס"ל שכיון שהחטה נאסרה מדאורייתא, מכח ספקא דאורייתא לחומרא מה"ת, יש לאסור גם את התבשיל במשהו, דהוי כאיסור תורה שנתגלגל לאיסור דרבנן. גם י"ל דלמ"ד סד"א לחומרא מה"ת, איסור החטה דשמא אין דינה כמעוכלת, הוי איסור חפצא, שמכיון שהיא אסורה בעצמה אוסרת התבשיל במשהו. משא"כ למ"ד דסד"א לחומרא מדרבנן, וכשלא נתבקעו הו"ל כאיסור דרבנן, דלא הוי אלא כאיסור גברא, וכמ"ש בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לא אות ה). ע"ש. וכ"כ בספר נחלת יעקב בחי' לביצה (דף יג ע"ג מהספר), שאיסור דרבנן אין שם איסור על החפצא, אלא על האדם, שחז"ל גזרו על האדם לבלתי אכול ממנו, משא"כ איסורא דאורייתא דהוי איסור חפצא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קרן לדוד (סי' יח) בד"ה אלא. ובשו"ת מנחת שי (סי' סב דמ"ה סע"א). וע"ע בשו"ת חסד לאברהם תאומים (קמא, חאו"ח סי' מח, ותנינא חאו"ח סי' לא). ע"ש. לפ"ז להתוס' כל דהוי איסור חפצא מכח סד"א לחומרא מה"ת, אוסר גם פלטתו אפי' במשהו. משא"כ להרי"ף דהוי רק איסור גברא כיון דסד"א לחומרא מדרבנן, אין לאסור פלטתו במשהו, דהוי עליה רק איסור גברא, ואין בפלטתו לאסור במשהו, דהוי תרי דרבנן. (וע' בשו"ת נודע ביהודה מה"ת חיו"ד סי' נ. ודו"ק).
איברא דאשכחן להרא"ש כאן דאזיל בשיטת הרי"ף, והרי בשו"ת מקור ברוך (סי' לא) כתב להוכיח מדברי הרא"ש (פ"ח דיומא סי' ח) דס"ל סד"א לחומרא מדאורייתא. אולם באמת שאין דבריו מוכרחים, וכבר דחה השער המלך (בסוף פ"ט מהל' טומאת מת דל"ב רע"ד) ראית המקור ברוך בזה. ע"ש. וכן הגאון מהר"ד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' יז ד"ל ע"ג) האריך להוכיח מדברי הרא"ש (ר"פ כיסוי הדם) דס"ל כשיטת הרמב"ם דסד"א לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. וכן המאירי שבת (כג.) כתב לתלות דין זה שאין לברך על כיסוי דם הכוי, משום דסד"א לחומרא מדרבנן. ע"ש. וע"ע בפתח הדביר ח"א (סי' קפו דקפ"ז ע"ב) שהביא בשם המהר"ש חיון בס' בני שמואל (סי' מד), והבית דוד (חאו"ח סי' שנט), שהוכיחו מדברי הרא"ש ר"פ כיסוי הדם דס"ל דסד"א לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. ולפ"ז ניחא נמי מ"ש הרא"ש קידושין (ה:) גבי נתן הוא ואמרה היא, דחיישינן לה מדרבנן, כמ"ש הרי"ף. ע"ש. וכן יש להוכיח ממה שכתבו הרי"ף והרא"ש בהל' טומאה, דברי התורת כהנים ר"פ אמור, לה יטמא, מיטמא הוא על הודאי ולא על הספק, ולכאורה מוכח מהברייתא דסד"א לחומרא רק מדרבנן, דאי מדאורייתא, למה לי קרא, פשיטא שאסור לו להטמא מספק. ע"ש. [ וע' בספר נהר שלום (סי' עא, דף יד סע"ב) ובשו"ת רבנו יוסף מסלוצק (סי' לז דף קכז ע"ב). ודו"ק היטב]. ומעתה מרן בש"ע (סי' תסז ס"ט) שפסק להתיר התבשיל כשלא נתבקעו החטים או השעורים, אזיל בשטת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש, שדין ספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן. [ וסייעתא למ"ש הפמ"ג יו"ד (סי' קי בכללי ס"ס, שפ"ד ס"ק כה) דמ"ש מרן הש"ע א"ח (ר"ס רמח), דמוכח דלא מהני ס"ס להחמיר בדרבנן, (ומקורו מתשובת הרמב"ם), היינו למ"ד סד"א לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בספרו גנת ורדים (בכלל ח) בד"ה הטעם הב'. ע"ש. וכ"כ הפני יהושע בחי' לכתובות (ט.) שלדעת הרמב"ם דסד"א לחומרא רק מדרבנן, לא מהני ס"ס להחמיר בדרבנן. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל שמן רוקח בקונטרס החזקות (סי' ז דף ט ע"ג). ובשו"ת חסד לאברהם (קמא, חיו"ד סי' לג). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח ס"ס ז). ע"ש. וכן העלתי בספר טהרת הבית ח"ב (במשמרת הטהרה עמוד רנא). ע"ש]. והרמ"א (בסי' תסז ס"ט) שהחזיק המנהג לאסור התבשיל גם כשאין החטים והשעורים מבוקעות, הולך בשיטת ר"ת בתוס' (חולין צז.) שאוסר גם בספק חמץ במשהו, וחולק על הרי"ף והרמב"ם והרא"ש. משום דאתריה דמר אזליה בתר התוס' ור"ת, אפילו נגד הרי"ף, וכמ"ש החתם סופר (חיו"ד ר"ס שכד). וע"ע בשו"ת מהריט"ץ (סי' צט, וסוף סי' רנא). ע"ש. וע' בשו"ת פני יהושע ח"ב (סי' יא) שכתב לתמוה על המרדכי (פרק כל שעה) שכ' בשם רבינו משולם ומהר"ש הכהן, שאסרו בספק משהו, דמנא להו לאסור, והא הוי ספקא דרבנן ולקולא. ונדחק ליישב, ולא זכר שר מדברי הרמ"א כאן שאסר התבשיל אפי' בחטים ושעורים שאינן מבוקעות, אלמא דאזלינן לחומרא גם בספק משהו. וכמ"ש התוס' חולין (צז.) בשם ר"ת. וע' בספר מעשה הגאונים (סי' לו). ודו"ק.
והנה בעצם דברי הרי"ף הנ"ל, מצאנו חולקים, וז"ל הריטב"א פסחים (מ.), ובודאי שלא דקדק רבינו הרי"ף בזה כל הצורך, דלעולם א"צ נתבקעו אלא בלתיתה שהיא דבר מועט, אבל אם נשרו במים לגמרי, פעמים שמתחמצים מרוב השריה עד שלא יתבקעו, והיינו עובדא דארבא דחיטי דטבעא בחישתא שאסרום, ודימו אותם לבגד שאבד בו כלאים, ואם נתבקעו הרי החימוץ ניכר בהן, אלא ודאי לא אמרו אלא בלתיתה אבל לא בשריה, ואפילו בצונן. וכן פירש רבינו אפרים. ע"כ. וכ"כ עוד הריטב"א ע"ז (סה:) ד"ה הואיל, שיש לחלק בין לתיתה לשריה, וכל שכן שע"י בישול אוסרים בפסח, ואפי' לא נתבקעו, וחמץ בפסח אוסר במשהו, ושלא כדברי הרי"ף דס"ל שאפי' בבישול בעינן נתבקעו, וליתא, וכמו שכתבנו שם. ע"כ. והרב בעל העיטור (בהל' מצה דף קכח ע"ב) אחר שהביא לשון הרי"ף, כתב וז"ל: ואיכא מאן דאמר דכי בעינן נתבקעו הני מילי בלתיתה שהיא מועטת, אבל בשריה מרובה, כגון שירדו גשמים עליהם, או שנשרו במים, אע"פ שלא נתבקעו אסורות, ועובר בבל יראה ובל ימצא, כי ההיא ארבא דחיטי דטבעה בחישתא. והמחמיר תע"ב. ע"כ. ושם (דקכ"ט ע"א) כתב העיטור, גבי ההיא ארבא דטבעה בחישתא, וכתב רבינו אפרים, דקשיא אמאי אסרינהו לחיטי, הרי לא נתבקעו, ופריק, לתיתה דעסיק בה לא אתיא לידי חימוץ. ע"כ. והרה"ג רבי מאיר יונה בפתח הדביר (שם אות פד), כתב, לכאורה דברי המאן דאמר הנ"ל, היא דעת רבינו אפרים, שהובאה בהרא"ש (סי' כז), אבל שם כתב הטעם, משום דכיון דמינח נייחי וכו'. ואילו כאן חילק בין לתיתה שהיא מועטת לבין שריה שהיא מרובה וכו'. ע"ש. והמאירי (פסחים מ.) ד"ה ושמא תאמר, כתב, שגאוני ספרד כתבו, שלא תלו הדבר בביקוע אלא בלתיתה, שמאחר שאין שם מים הרבה, וכן שהוא עוסק בהן, אינו בא לידי חימוץ עד שיתבקעו. אבל חטים שטבעו הואיל ויש שם מים הרבה, וכן שנחו לשם, מתחמצים הם אף בלא ביקוע, ולפ"ז חטה הנמצאת בתבשיל נאסרת אף בלי ביקוע, אלא שהם מצדדים להשוות הלתיתה לתבשיל, ששתיהם הביקוע מצוי בהם, זו מחוזק השטיפה, וזו מחוזק החום. ע"ש. והמהר"ם חלאוה (פסחים מ.) ד"ה ואם לתת, כתב, דההיא ארבא דחיטי דטבעה, אפי' לא נתבקעו אסורות, דאיכא למיחש לשפע המים שעל החטים, ולא דמי ללתיתה דהוו מים מועטים. ע"ש. והמרדכי (סי' תקסט) כתב, שר"א ממיץ פסק, חטים המובאים בשוק וגשמים מזלפים עליהם אין לחוש להם, אבל אם ירדו עליהם רוב גשמים, ושרייתם מרובה, חוששים להם לביקוע, והאוכלם בכרת, כי ההיא ארבא דחיטי דטבעה בחישתא. ע"כ. (וע' בראבי"ה סי' תיג, ובטור סי' תסז, ובב"י שם בשם תשו' הרשב"א, ובמאירי שם). והנה מרן הש"ע (סי' תסז ס"ב) כתב וז"ל: "דגן שנטבע בנהר או שנפל עליו מים, אע"פ שלא נתבקע אסור, דכיון דמינח נייחי אתי לידי חימוץ". וכתב החק יעקב (ס"ק ז), דאע"ג דמרן לקמן (סעיף ט), בנמצאו בתוך התבשיל, התיר בלא נתבקעו, אע"ג דמינח נייחי, מ"מ י"ל דתבשיל רותח הוי כחלוט שאינו מחמיץ, כמ"ש הטור (סי' תסא). ועוד שבתבשיל שהוא רק תערובת דמשהו דרבנן אין להחמיר כל כך. וכן כתב המג"א (בס"ק יב). ע"כ. ובאמת שהמג"א לא הסכים במסקנתו לתירוץ זה, שמאחר דלכ"ע היכא דמינח נייחי אסור, למה נקל בתבשיל, אלא י"ל דלעיל כתב אתי לידי חימוץ, משמע שיבאו לידי חימוץ אבל עדיין אינו חמץ ודאי אלא ספק, ולכן מתירים התבשיל. ע"כ. [ וע' כיוצא בזה בפי' רש"י פסחים (מ.) ד"ה נתבקעו אסורות, משום דודאי ממהרות להחמיץ. וק"ק שהיה לו לומר שבודאי שהחמיצו. וכבר עמד בזה הפני יהושע שם. ובע"כ דלא פסיקא ליה שנתחמצו בודאי אלא קרובים להחמיץ, וכמ"ש הרא"ש והטור בנמצאת חטה בעיסה שאפי' היא בקועה מותר, שאפי' נתבקעה אינה חמץ גמור, אלא קרובה להחמיץ, וכ"כ הלבוש (סימן תסז) שאפילו אם נתבקעו ממש אינו חמץ גמור מן התורה. והובא בחקת הפסח (דף צז סע"ד). וע"ש. ומיהו מדברי הפוסקים לא משמע כן. וכמבואר בהרי"ף והרא"ש דהוי ספקא דאורייתא ולחומרא, ולכן אסרו גם התבשיל. וכן העיר בזה הפרי מגדים (בהקדמה לסי' תסז). וע"ע במנחת פתים א"ח (סימן תסז). ע"ש. ודו"ק]. ומעתה יש לומר שהרמ"א שהסכים למנהגם שאוסרים התבשיל גם כשלא נתבקעו, היינו טעמא משום דס"ל דבתבשיל נמי כיון דמינח נייחי הוו חמץ ודאי, ואוסרים התבשיל. וכ"כ בביאורי הגר"א, שטעם המנהג הוא כמ"ש בש"ע לעיל (סעיף ב), דהיכא דמינח נייחי אתי לידי חימוץ, והרי"ף חולק וס"ל דאף כה"ג בעינן נתבקעו, ובעובדא דארבא דחיטי י"ל שהיו שם מבוקעות וכו', וכמ"ש הר"ן. ע"כ. א"נ י"ל כמ"ש רבינו ישעיה מטראני (בפסקיו לפסחים עמוד רנב), שדוקא בעת שרייתן יכול אדם לעמוד עליהן אם נתבקעו או לאו, אבל לאחר שנתייבשו י"ל שהתחילו להתבקע, ומפני שיבשו סתם ביקוען ואינו נראה. ע"כ. ולכן התיר הרי"ף התבשיל כשראינו בעת הוצאת החטים מן התבשיל שלא נתבקעו. אבל ההיא ארבא דחיטי מיירי בלאחר זמן שהוציאם מן הנהר. ועכ"פ מצאנו טעם נכון להרמ"א שהביא את מנהגם לאסור כל התבשיל, ומשום דס"ל דמינח נייחי והחמיצו. ודו"ק.
ובהיותי בזה ראיתי להמקור חיים (סי' תמז סוף סק"ה) שכתב, שאף שהרמב"ם ס"ל שטעם איסור חמץ בפסח במשהו, משום דהוי דשיל"מ, מודה הוא בחמץ שנתערב בערב פסח שבטל בששים, שכיון שעדיין לא חל כלל איסור בל יראה, ואינו אסור אלא באכילה, משום הכי לא שייך לומר עד שתאכלנו באיסור ע"י ביטול, המתן עד לאחר הפסח ותאכלנו בהיתר בלא ביטול, זה אינו, שהרי יצטרך על כל פנים לבוא לדין ביטול לגבי איסור בל יראה וכו'. ע"ש. ולפ"ז אזלא ההוכחה שכתבנו לעיל דמרן ס"ל שהטעם שאיסור חמץ במשהו, אינו משום דשיל"מ, אלא משום חומרא דחמץ, ולכן התיר תערובת חמץ בע"פ בששים. ולפי האמור אין זו הוכחה. אולם דברי המקור חיים הם נגד מ"ש הרב המגיד (פ"א מהל' חמץ ומצה ה"ה) שלפי דעת הרמב"ם גם בנתערב בערב פסח איסורו במשהו. וכן הובא בבית יוסף (סי' תמז), וא"כ בודאי שמרן הש"ע שפסק שחמץ בע"פ בטל בששים לא ס"ל דהוי דשיל"מ. ובאמת שגם בנתערב בתוך הפסח יש מקום לומר דלא שייך לומר המתן עד לאחר הפסח, מה"ט דאיכא בל יראה בשהיית החמץ, אלא משום שבתערובת משהו אינו עובר משום בל יראה, לכן גזרו גם כשיש כזית בתערובת, משום דשיל"מ, דלא פלוג רבנן לחומרא. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' כ אות ו). ע"ש. וע' לרבינו דוד בונפיד בחידושיו לפסחים (עמוד קנט) שכתב, חמץ אינו בדין דשיל"מ, שהרי אינו רשאי להשהותו, שמצוה לבערו, ואפי' בתערובת משהו אין לנו לדון על התערובת אלא על האיסור המתבטל אם הוא דשיל"מ. ע"ש. וע"ע בהר"ן (פסחים כט:). ובחידושי הגאון רעק"א (מערכה ו) ובשו"ת עמודי אור (סי' טו אות ג). ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ב (סי' כא אות ט). ואכמ"ל. ואעיקרא מ"ש המקור חיים אליבא דהרמב"ם, זה אינו, לפמ"ש הנודע ביהודה (קמא חאו"ח סי' כ) שלדעת הרמב"ם, בע"פ מחצות היום ואילך עובר בבל יראה ובל ימצא, וכדעת רש"י ב"ק (כט:). וידידי הגר"ש זוין בספר המועדים בהלכה (עמוד רלט בהערה) סייעו ממ"ש הרמב"ם בס' המצות (מ"ע קנו), לפי הנוסחא במהדורת הגר"ח הלר. ע"ש. וא"כ גם בע"פ שוה בשיעורו לנתערב בתוך הפסח, ובכולהו חשיב דשיל"מ לדעת הרמב"ם. ואכמ"ל.
ואסיים במה שהשבתי מכבר, בדין חטה שנמצאת בתבשיל בפסח, וקודם שנבדקה אם נתבקעה או לא, נאבדה, והנה כבר נתפשטה ההוראה בא"י כדעת מרן הש"ע (סי' תסז ס"ט) שאם לא נתבקעה החטה התבשיל מותר, וה"נ שנאבדה החטה אכתי הו"ל ספק משהו, ואזלינן לקולא. והו"ל כמ"ש מרן הש"ע ביו"ד (סי' צח ס"ב), בתערובת מין במינו ונשפך, ולא ידוע אם יש ששים כנגד האיסור, דהו"ל ספקא דרבנן, ואזלינן לקולא. והוא הדין כאן. וכן פסק בפשיטות המהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה במנהגים (דף קט רע"א). ע"ש. אלא דלכאורה י"ל דשאני הכא דאיכא ספק ספיקא לחומרא, שאע"פ שמרן הש"ע (סי' תסז ס"ט) פסק כדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש להתיר בלא נתבקעה החטה, מ"מ אין זה מוסכם להלכה, כי בחידושי הריטב"א (פסחים מ.) כתב, שהרי"ף לא דקדק בזה ככל הצורך, משום דדוקא בלתיתה שהמים מועטים, אין לאסור החטים והשעורים אלא אם כן נתבקעו, אבל אם נשרו במים, וכן בתבשיל, פעמים שמתחמצים מרוב שריה קודם שיתבקעו, כעובדא דארבא דחיטי דטבעה בחישתא. וכן פירש רבינו אפרים. ע"כ. וכ"כ עוד הריטב"א בע"ז (סה:), לחלק בין לתיתה לשריה, וכל שכן שעל ידי בישול אוסרים בפסח, אפילו לא נתבקעו, ושלא כדברי הרי"ף. ע"ש. וכ"כ בעל העיטור (הל' מצה דקכ"ח ע"ב). וע"ע במאירי פסחים (מ.) ד"ה ושמא תאמר, ובחי' מהר"ם חלאוה שם ד"ה ואם לתת. וכן כתב בביאורי הגר"א (סי' תסז ס"ט) שזהו טעמו של הרמ"א שאסר התבשיל גם כשלא נתבקעו, משום דמינח נייחי, וכמ"ש הרא"ש בשם רבינו אפרים, ונפסק בש"ע (סי' תסז ס"ב). [ וע"ע בפסקי רבינו אפרים עמוד שעו והלאה]. מ"מ י"ל דמההיא ארבא לק"מ להרי"ף וסיעתו, וכמ"ש רבינו ישעיה בפסקיו לפסחים (עמוד רנב), שדוקא כשהחטים או השעורים לחים, אפשר לעמוד עליהם אם נתבקעו אם לאו, אבל לאחר יבושם י"ל שהתחילו להתבקע, ומפני שיבשו נסתם ביקועם ואינו נראה. ע"ש. וכן י"ל דאף דמינח נייחי, לא הוי חמץ ודאי אלא ספק, ולכן התבשיל מותר. וכמ"ש המג"א (שם ס"ק יב). וע"ע בדברי החק יעקב (סק"ז). ע"ש. ועכ"פ יש כאן ס"ס להחמיר, שמא נתבקעה החטה, ושמא הלכה כרבינו אפרים והריטב"א וסיעתם שאפי' לא נתבקעו התבשיל אסור. איברא דהט"ז (סק"י) כתב, שאפי' להרמ"א שפסק לאסור התבשיל אף כשלא נתבקעו, אין לאסור אלא באופן שנתרככו החטים. וכ"כ המג"א (ס"ק כה). והא"ר (ס"ק יז). והחק יעקב (ס"ק כו) והמקור חיים (ס"ק יז) ועוד. וכתב הא"ר שם שאנו בקיאים לדעת אם נתרככו החטים. וכ"כ בכף החיים שם (ס"ק קה). וא"כ יש כאן ספק ספיקא להקל, שמא לא נתרככה החטה, ולכ"ע שרי, ואת"ל נתרככה, שמא לא נתבקעה, ועכ"פ למרן הש"ע וסיעתו משרא שרי. ואע"פ שאינו מתהפך, כבר פשטה הוראה דלא בעינן שיהיה ס"ס המתהפך. וכמ"ש הכנה"ג (יו"ד סי' מט הגב"י אות ד). וכ"כ עוד הכנה"ג אה"ע (סי' סח אות כא). וכן העלה הפרי חדש (סי' קי כללי ס"ס אות יג). וכ"כ מרן החיד"א בפתח עינים כתובות (ט.). ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' מח), ושכ"כ הגאון רבי בצלאל אשכנזי בתשובה (סימן כ). וע"ע בספרו יעיר אזן (מע' ס אות ז). וכ"כ השטה מקובצת (כתובות ט.) ד"ה ואיב"א. וכן בפני יהושע כתובות (ט.). וכ"כ המהרי"ט אלגאזי בספר הלכות יו"ט (פרק ב' דל"א ע"ג). וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' י). וע"ע בשלחן גבוה (בכלליו סי' פח) שכ', שאף שהש"ך והט"ז כתבו דבעינן ס"ס מתהפך, לא צייתינן להו, שכבר קבלנו הוראות מרן דס"ל שא"צ ס"ס מתהפך. וגם הרמ"א דעתו כן. ע"ש. וע"ע בשו"ת בני יעקב ששון (דף ריג ע"א). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' יג וחאה"ע ר"ס ג). ובשד"ח (מע' ס כלל כ). ובס' עיני כל חי (דקנ"ד ע"ג). ובס' בן אברהם (סי' יג) ובס' רב ברכות (דף קה ע"א). ובס' תורת חכם (דמ"ג ע"ב). ועוד. ומעתה כיון שיש ג"כ ס"ס להקל, נגד הס"ס להחמיר, באיסור משהו דרבנן אזלינן לקולא. וכ"ש לדעת הפני יהושע והפמ"ג וסיעתם דס"ל דבדרבנן לא אמרינן ס"ס להחמיר, וכדמוכח בתשו' הרמב"ם שהובאה להלכה בש"ע א"ח (סי' רמח), וכמו שכתבנו בס"ד בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כא עמוד צג והלאה בהערה) בשם להקת הפוסקים. ע"ש. וכאן באיסור משהו דרבנן עסקינן. ועכ"פ בנידון דידן דאיכא נמי ס"ס להקל, והוא איסור משהו דרבנן, יש להתיר התבשיל. וכן מצאתי להגר"ח סתהון שכתב בכתב ידו בגליון ספרו ארץ חיים (סי' תסז), בשם "דיני והלכות פסח לרבני ירושלים" שחיבר הרה"ג מהר"ר יצחק בן רבי [ וכן הוא בנדפס מחדש בהלכות פסח דף יא ע"א ד"ה חטים], שאם נאבדה החטה ולא ידעו אם נתבקעה, או שמחוסר ידיעה השליכו החטה קודם שבאו לשאול, ואח"כ באו אצל הרבנים לשאול, והורו הרבנים להתיר מכח ספק ספיקא. וכן הסכימו רבני ירושלים להתיר הלכה למעשה. ע"כ. וכן ראיתי עוד להגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סי' תסז ס"ט) בד"ה ואם נאבדה החטה, שהביא דברי הרב זכור לאברהם להקל בזה משום ס"ס, דהיינו, שמא לא נתרככה החטה, ואת"ל נתרככה שמא לא נתבקעה. והוסיף, שאף דהוי ס"ס משם אחד, מ"מ יש להקל בדין משהו דרבנן, וכמ"ש כיו"ב המג"א ס"ק כה וכו'. ע"ש. ור"ל שאע"פ שהכל חשוב שם אחד, שמא החמיצה שמא לא החמיצה, והו"ל ס"ס משם אחד, דלא מהני, כמ"ש התוס' כתובות (ט.), מ"מ בדרבנן שפיר מהני ס"ס משם אחד, וכמ"ש הפמ"ג ביו"ד (סי' קי כללי ס"ס ס"ק טו, לענין מתהפך. וע"ע שם בס"ק יא). וכ"כ להדיא הגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' א אות יט) דבדרבנן מהני ס"ס אף משם אחד. ע"ש. אמנם ראיתי בספר חקת הפסח (סי' תסז דף קא ע"ב) ד"ה אם, שהאריך בנ"ד, וכתב, שאע"פ שהוא ס"ס להחמיר, שמא נתבקעה, ושמא הלכה כמר עוקבא שאוסר גם בלא נתבקעה, מ"מ אין זה נחשב ס"ס להחמיר, שהכל ספק אחד הוא, שמא החמיצה שמא לא החמיצה והו"ל ס"ס משם אחד. ע"ש. ולכאורה י"ל דאי משום הא לא איריא, שהרי כתב הפמ"ג ביו"ד (סי' קי, שפ"ד, כללי ס"ס אות יא) בשם הרא"ה. והובא בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יא אות ז), דס"ס משם אחד מדאורייתא חשיב שפיר ס"ס, ורק מדרבנן לא מהני. ע"ש. וא"כ אינו מועיל אלא להחמיר, ולא להקל, אולם בדרבנן מהני גם להקל, ונ"ד הוי רק איסור משהו דרבנן. וכן מצאתי בשו"ת ויאמר משה (הל' פסח סי' י) בד"ה והיה, שאם נאבדה החטה, כל שלא נודע לנו שנתרככה, ושהיתה קרובה להתבקע, ליכא ס"ס להחמיר בכה"ג. (והגם דאיכא ס"ס מצד דברי רבינו אפרים והריטב"א וסיעתם דהיכא דמינח נייחי אף בלי ביקוע אסורים, מ"מ לכ"ע יש להקל בלא נתרככו החטים, אף שבחק יעקב (סק"ז) נראה שמחמיר אפי' בלא נתרככה. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס קסו). ודו"ק). וע"ע בשו"ת ויען משה (סי' נד-נו). ע"ש. וראיתי עוד בחקת הפסח (סי' תסז סק"ז, דף צז ע"ג) שמתחלה כתב בפשיטות שאם נאבדה החטה פשיטא שהתבשיל מותר, וכמ"ש הרב בית יהודה, ושוב כתב במסקנא, שאף בספק אם נתבקעה הו"ל ספקא דאורייתא, וגם התבשיל אסור. ע"ש. ולפי האמור הרי יש כאן ס"ס להקל, שמא לא נתרככה ושמא לא נבקעה. (וכל שכן לפי מ"ש הרא"ש, שאפי' נתבקעו לא הוו חמץ גמור, וכ"כ הלבוש, והביאו בחקת הפסח (שם סוע"ד) בד"ה כתב הלבוש, אלא שמדברי הרי"ף והרמב"ם לא משמע כן. וע"ע בשו"ת וישב אברהם חאו"ח סי' מב מ"ש בזה. ע"ש). וע"ע בערך השלחן (סי' תסז ס"ק יא) שדן מכח ס"ס להחמיר, וכבר כתבנו שאחרונים רבים ס"ל דס"ס להחמיר לא מהני לאסור בדרבנן, וכמ"ש בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כא בהערה). ע"ש. סוף דבר הכל נשמע שבאיסור משהו דרבנן כמו בנ"ד יש להקל. ויש צירוף נוסף להקל לפי דעת השאלתות דרב אחאי גאון ור"ת והרז"ה ורבינו ישעיה ור' אביגדור כ"ץ דכולהו ס"ל דחמץ בפסח בטל בששים. וחזי לאצטרופי לס"ס להקל. וכמו שכתבתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מד אות ו). ע"ש. הילכך בנ"ד יש להורות להתיר התבשיל. והנלע"ד כתבתי.
<h4>מ:</h4>
<b>ההוא ארבא דחיטי דטבעה בחישתא וכו'.</b> וכתב הרא"ש (סוף סי' כז) וז"ל: "הקשה רבינו אפרים אמאי אסרינהו רבא להנהו חיטי, והרי לא נתבקעו, ותירץ, לתיתה דעסיק בהו בחיטי לא אתי לידי חימוץ אא"כ נתבקעו, אבל הנך חיטי כיון דמינח נייחי אתו לידי חימוץ. עכ"ל. וכוונת קושיתו משום דאי מיירי בנתבקעו, הרי ניכרים הם, וליכא למיחש שמא ימכרם לישראל. והקשה באשל אברהם ניימרק (עמוד קלו), דהא איכא למיחש שמא יטחן אותם העכו"ם וימכור הקמח לישראל. ע"ש. ובאמת שכן תירצו להדיא המאירי והר"ן ומהר"ם חלאוה. ואפשר דס"ל לרבינו אפרים דכיון דהשתא מיהא ניכרים החטים שהן מבוקעות וליכא למיחש שיקנה אותן ישראל, לא חיישינן לבאות, דשמא יטחנם וימכרם לישראל. (וע"ע בקרבן נתנאל שם אות ה. ודו"ק). וראיתי בשואל ומשיב ח"א (סי' פה), בנידון עוף שהיה צוארו מלוכלך בדמים, והובא אצל השוחט, ואמר שאסור למוכרו לעכו"ם, שמא יתרפא העור ויחזור וימכרנו לישראל. וכתב ע"ז, ולפע"ד אין לחוש לזה, שכל שכמות שהוא לפנינו הוא ניכר אין לנו להוסיף חשש דשמא יתרפא וימכרנו לישראל, שכל שלפנינו אין מכשול, מהיכא תיתי להחזיק ריעותא, אלא דדיינינן ליה כמות שהוא עכשיו. וכן מוכח ממ"ש הטור א"ח (סי' תסז) חטים שבאו בספינה וטבעו בנהר, ויש בהן חשש חימוץ "ואינו ניכר בהן", לא ימכרם לגוי שמא יחזור וימכרם לישראל. אלמא שכל שהוא ניכר לפנינו, לא חיישינן שמא ישתנה הדבר ולא יהיה ניכר וימכרם, אלא אנו דנים הדבר כמות שהוא לפנינו. ואפילו אי חיישינן בכה"ג בחטים מבוקעות דשמא יטחון אותן וימכרם וכמ"ש הר"ן, היינו משום שעומדות לטחינה, משא"כ כאן שאינו עומד להתרפא בודאי. ע"ש. ולכאורה יש סיוע לדבריו ממ"ש הרמ"א בהגה (סי' נז סכ"א) שבטרפות הניכר לכל, מותר למוכרו לעכו"ם, ולא חשש שמא יתרפא. אולם הגאון מהרש"ם בדעת תורה יו"ד (סי' כג ס"ק ל), כתב להוכיח מדברי המרדכי והגהות אשרי שהובאו בב"י שם, שאפי' באופן שניכר החתך, אם יש חשש לשמא ימכרנו לישראל אחר שיתרפא, אסור למוכרו לעכו"ם, שמא ימכרנו אח"כ לישראל. ומ"ש הרמ"א (בסי' נז סכ"א) מיירי באופן שאין חשש שיתרפא והוא ניכר לעולם. ודלא כהשואל ומשיב (הנ"ל) שכתב להתיר. ע"כ. וכן בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' א) חלק על השואל ומשיב בזה. ע"ש. וע"ע בדרכי תשובה יו"ד (סי' נז ס"ק רכב). וע"ע שם (ס"ק רכא). ודו"ק.
בתוס' ד"ה אבל, ומה שמסירים בזמן הזה הציצית מטליתות המתים, סומכים על מה שאמרו במס' שמחות (פ"ב), אבא שאול ציוה לבניו התירו התכלת מפליוני. באשל אברהם ניימרק (עמוד קלו) הקשה, דילמא לעולם יש בזה משום לועג לרש, ושאני היכא שהאב מצוה לבניו, שהרי אב שמחל על כבודו כבודו מחול, ואי נימא כמ"ש הריב"ש בתשובה (סוף סי' רכ) בשם הראב"ד, דהא דקי"ל רב שמחל על כבודו כבודו מחול, היינו דוקא במידי דלית ביה בזיון, כגון דברים שחייבים לנהוג בו כבוד מחמת תורתו, כמו לעמוד מפניו וכיוצא בזה, בהנהו יכול למחול, אבל על בזיונו אינו יכול למחול וכו'. אתי שפיר. אך באמת זה אינו אלא לגבי רב, דלגבי בזיון אין זו תורתו, אבל לגבי כיבוד אב מוכח בקידושין (לב.), מהא דפריך ודילמא רתח ואמר לאבוה מידי בריתחיה, ומשני דמחיל ליה ליקריה, שאף על בזיון יכול למחול. וכן הוכיח הטורי אבן (מגילה כח.) בד"ה אל תקרי משנאי, וא"כ ה"נ דילמא משום צווי אביהם שאני. ע"כ. והנה מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' רמ סק"ח) הביא דברי הריב"ש והטורי אבן, והעיר על זה מהנוסח שבספר ישן כתיבת יד בשאלתות, דמוכח שגם לגבי האב אמרינן שבזיונו אינו מחול, ובדקדוק גדול אמרו כבודו מחול, ולא בזיונו והכאתו. והוסיף להקשות על הטורי אבן ממה שסיים הריב"ש שם וז"ל: "ודמי למאי דאמרינן האב שמחל על כבודו כבודו מחול, דליכא למימר שיהא האב יכול למחול לבן שיאמר לו דברי חירופין וגידופין" וכו'. ומבואר דס"ל דבין הרב ובין האב אין בזיונם מחול. ע"ש. ולפ"ז ניחא ראית התוס' כאן. ודו"ק.
<h4>מא.</h4>
<b>פסח שבישלו בחמי טבריה חייב.</b> בהגהות מראה כהן כתב, שחכם גדול אחד מחכמי ירושלים שביקר במחנה קדשם, עמד בתימה גדולה שאיך יתכן דין זה במציאות והרי הפסח אינו נאכל אלא בירושלים, ואם הביאוהו לטבריה כבר נפסל ביוצא, ואם הביאו מחמי טבריה לירושלים כלי שני הוא ואינו מבשל. ע"כ. וראיתי להגרי"ח בספר בניהו פסחים (ח:) שכתב, דמשכחת לה שהביאו מחמי טבריה לירושלים על ידי שד, או שהוליכו הבשר לשם ברגע אחד וצלאוהו. ע"ש. ותימה שלא הרגיש שנפסל ביוצא, ובודאי שכל שנפסל אין בו חיוב של "כי אם צלי אש", דכה"ג אמרינן לקמן (בע"ב) שאינו חייב משום נא מבעוד יום, כי אם בשעה שישנו בקום אכול צלי, וכל שכן לנפסל ביוצא שאינו ראוי כלל אף משחשיכה, וע"ע לקמן (פד:) דאמרינן שאם נפסל אין בו משום שבירת עצם, כי פליגי מבעוד יום, כיון דלאורתא חזי. וכן ראיתי במראה כהן שם, שכתב בפשטות, דבנפסל ביוצא אין בו איסור משום "כי אם צלי אש", וראיה מדין נא מבעוד יום. אולם בשו"ת בית יצחק חושן משפט בדרשותיו (דרוש יא אות יח, דט"ו ע"ב), הביא הקושיא הנ"ל בשם ברכת ראש, על נזיר, (בסוף הספר, בליקוטי מהרא"י), וכתב לתרץ דנפקא מינה שאם הוציא מבשר הפסח לטבריה אע"פ שנפסל ביוצא חייב גם משום "כי אם צלי אש", וכתב, דתליא בפלוגתא דרבי ורבנן, דרבנן דס"ל שאינו חייב על נא ומבושל מבעוד יום, ורק בשעה שישנו בקום אכול צלי חייב, הוא הדין בנפסל, כיון שאינו בקום אכול צלי אינו חייב, משא"כ לרבי דס"ל דחייב אף מבעוד יום אף דאינו בקום אכול צלי, הוא הדין בנפסל שאינו בקום אכול צלי, מ"מ חייב משום נא ומבושל. וע"ע בשו"ת מחזה אברהם שטיינברג (סי' קיז אות ב). ובשו"ת זכר יהוסף א"ח (סי' קצג). ע"ש. והגאון רבי שלמה הכהן, בהגהתו למראה כהן, כתב לתרץ, דמשכחת לה בשעת היתר הבמות, שקדשים קלים היו נאכלים אז בכל ערי ישראל, כדתנן בזבחים (קיד:), הילכך אף שהקרבת הפסח עצמו היתה דוקא בבמת ציבור בנוב וגבעון, מ"מ אכילת הפסח היתה מותרת בכל ערי ישראל, והיו יכולים להוליכו אפי' לטבריה. ע"ש. וכבר כתב כן בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' לב), דהכא מיירי בשעת היתר הבמות, שהפסח היה קרב בבמת ציבור, כמ"ש בזבחים (קיח.), והיה אפשר להקריב בטבריה ולבשל בחמי טבריה. ע"ש. ומצאתי בשו"ת ציון לנפש חיה החדש (סי' קטז) שכתב, שקושיא זו אשר נתלבטו בה האחרונים כבר נשמעה בספרי הראשונים, בספר יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה בר קלונימוס, וז"ל: והא דאמרינן בפסחים (מא.) פסח שבשלו בחמי טבריה, ליכא לאוקמי בבית עולמים דהא אין חמי טבריה בירושלים, כדאיתא בפ"ק דפסחים (ח:), אלא היינו בשילה ובבמה גדולה ובשעה שמקריבים בבמת יחיד. ע"כ. (ומ"ש הרה"ג השואל שם דמשכחת לה שהביא מחמי טבריה בכלי המחזיק חומו שנקרא טרמאס, הנה הגאון האדמו"ר מגור במכתבי תורה (סי' פא-פג) עמד ג"כ על הדין דפסח שבשלו בחמי טבריה, דהיכי משכחת לה וכו', ורצה להעמידו באופן שהביא מחמי טבריה בכלי המחזיק חומו שנקרא טרמוס, ושוב דחה כי לפ"ז היה צ"ל שדין הטרמוס הוי ככלי ראשון, שכלי שני אינו מבשל, ובאמת שרחוק לומר כן. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חאו"ח סי' צה) שדין הטרמוס ככלי שני. וכ"כ בשו"ת בצל החכמה ח"ב (סי' עד). ע"ש. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יד). ע"ש). וע"ע בשו"ת יד שלום (סי' מח). ובספר מאורי אור (עוד למועד דף ח ע"א). ודו"ק.
<h4>מב.</h4>
<b>אשה לא תלוש אלא במים שלנו.</b> כתב המרדכי (סי' תקצג) בשם רבי יהודה החסיד, שאפילו אם לשו במים שלנו ובלילה ההוא נפלה תקופת ניסן, אין להקפיד, דכתיב שומר מצוה לא ידע דבר רע. והוסיף, וכן בא מעשה לפני רבי בערב פסח, והורה שאין לשפוך המים שלנו בשביל המת שבשכונה, כי ליל שמורים הוא לה'. וכן הייתי אומר לענין שאר לילות של פסח, דשומר פתאים ה', וחלילה שיארע דבר תקלה במצות ה'. (וכן הובא בבית יוסף סוף סי' תנה). [ וכן הוא באור זרוע הגדול (הל' פסחים סי' רמ), ובארחות חיים ח"ב (עמוד תקעו) ובכל בו (סי' קיד, דף פו סע"א). וכ"כ האבודרהם]. וכתב על זה הט"ז (סי' תנה סק"ג), ומכל מקום נראה שבשאר לילות אם אפשר לו בקלות להיות בלי המים ההם, ראוי לשפוך אותם, משא"כ בלילה שקודם פסח שהם של מצת מצוה, אסור לשופכם, שנראה כמזלזל במצות, ומראה עצמו כמחזיק בדעתו שאין המצוה מגינה עליו מהתקלה, וקל בעיניו מאמר הכתוב שומר מצוה לא ידע דבר רע. ע"כ. וכ"כ בש"ע הגר"ז (שם סעיף טו-טז). אולם הא"ר (שם ס"ק טז) כתב ע"ד הט"ז, וכמדומה שלא ראה מ"ש האגודה שאף במצת מצוה אין להתיר, אלא כשאי אפשר לו להשיג מים שלנו אחרים באותה העיר, משום דהיכא דקביע היזקא שאני וכו'. ע"ש. ובספר לב מבין (דף מד ע"א) הורה שכל שאפשר ללוש המצה למחרת או לאחר מכן יש לשפוך המים שלנו בשכונת המת, דחמירא סכנתא מאיסורא, ושכן הורה גם המהר"י מאיו (בעל שרשי הים). וכן הודה לזה הגאון מהר"י חזן (בעל חקרי לב). ושוב בא מעשה לידו באיש עני שלש המצה במים שלנו בשכונת המת, שמונה ימים קודם הפסח, והורה לו להיתר, וסמך על כנה"ג ביו"ד שכתב שא"צ לשופכם. ושכן דעת הא"ר וכו'. ע"ש. והגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' קטז) כתב, שי"ל שלא התירו בזה אלא במים שלנו לצורך מצת מצוה שיוצא בה בליל פסח, אבל מים שלנו המיועדים לשאר לילות יש לשופכם. ואפי' במצת מצוה לא התירו כשיש תקנה למצוא מים ממקום אחר. ע"ש. ובאמת שאין טעמו הראשון מספיק לשופכם, מאחר שמבואר באור זרוע ובארחות חיים ובמרדכי שאף לשאר לילות יש להתיר. וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' קכד) שכתב, שכל שאם נחוש לחשש סכנה תתבטל המצוה לגמרי יש לסמוך על "שומר מצוה לא ידע דבר רע", לקיים המצוה, משא"כ אם לא תתבטל המצוה, כגון שיכול להשיג ממקום אחר, אז אמרינן חמירא סכנתא. ושכן העלה בשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' מב). ע"ש. (ומ"ש המעתיק שם, דהיכא דאיכא חשש סכנה במים שלנו, כגון מים שבשכונת המת, ואין להם מים שלנו אחרים, יותר טוב שלא ליקח למצה מן המים האלה, כיון שיש היתר ללוש במים שלא לנו, כמ"ש מרן בש"ע (סי' תנה ס"ג) וכו', הנה ז"ל מרן הש"ע (בסעיף ג(: "אם עבר ולש במים שלא לנו אסור, ויש חולקים ומתירים בלש במים שלא לנו. ויש אומרים דבשוגג מותר בדיעבד. ובשעת הדחק יש לסמוך עליהם". וכתב המג"א (ס"ק יד) שלא נתכוון מרן להתיר אלא אם לש בדיעבד ואין לו עיסה אחרת וכו'. ע"ש. ואם כן אין להתיר כלל ללוש במים שלא לנו, אלא יש לסמוך על מה שכתבו הראשונים ומרן בבית יוסף, שעל זה אמרו שומר מצוה לא ידע דבר רע. ואפילו בשאר לילות הפסח). וע' בדרכי הוראה (פרק עה), שהביא מ"ש הרמ"א (סי' תנה) שאין לשפוך מים שלנו מפני המת והתקופה, וכתב, שהוא תמוה מאד, שהרי אין חיוב לאכול מצה אלא בלילה הראשון, משא"כ לאחר מכן, ואפי' אם נאמר ששמחת יום טוב מצוה, מה נענה לימי חוה"מ, ואיך נאמר על זה שומר מצוה לא ידע דבר רע. ע"ש. ולפי מ"ש כמה ראשונים, וכן הגר"א, שיש מצוה באכילת המצה כל שבעת ימי הפסח, לק"מ. וכבר הארכתי בזה בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' לב). ע"ש. וע' להגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת ח"ג (סי' קצח) שכתב, אשר שאל איך לנהוג במים שבשכונת המת, שכבר בישלו בהם, הנה אני מורה תמיד להתיר, ותלי"ת אין שטן ואין פגע רע, ואף שהברכי יוסף כתב לאסור, רואה אני שהדין עמי להתיר בדיעבד, ומה שהביא רו"מ מהט"ז (סי' קטז) לאסור אף בדיעבד, שאני התם דמיירי בסכנה טבעית, כגון גילוי הנחש דשכיח סכנה, אבל מים שבשכונת המת הוי לא שכיח היזקא, כדאשכחינן באו"ח (סי' תנה), שפסקו, שאין לשפוך מים שלנו שבשכונת המת, אלמא דחשיב לא שכיח היזקא, דהא היכא דשכיח היזקא לא מהניא מצוה להגין, כדאיתא בפסחים (ח:), ועוד דהכא לא הוי סכנה אלא דרך סגולה, ולא ע"פ הטבע, וכמ"ש כיו"ב הרמב"ם בפי' המשנה (יומא פג.) וכו'. ע"ש. והנה אע"ג דמ"ש לחלק בין סכנה טבעית לסכנה שהיא דרך סגולה, יש לו מקום, וכיוצא בזה כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ה אות ה), שאף דבעלמא לא מהני ספק ספיקא במקום סכנה, זהו דוקא בסכנה טבעית, כגון סכנת גילוי, אבל סכנת קטלנית דהויא חששא בעלמא, מהני ספק ספיקא להקל. וכעין מ"ש הרמב"ם בפי' המשנה (יומא פג.). ע"ש. וכ"כ בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' ס). ובהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד רה). ע"ש. מ"מ הרי דברי האגודה (סוף פרק כל שעה) עומדים לנגדו, שכתב דמים שבשכונת המת חשיב היכא דקביע היזקא. וצ"ע. ועכ"פ לדינא נראה שהלכה כדברי הגר"ש קלוגר הנ"ל, שאם אפו או בישלו במים אלה אין לאסור בדיעבד, וכמ"ש ג"כ בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' קו). וכ"כ בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' יח), ושכן הוא נוהג להורות. (וע"ע שם סוף סי' כח). גם הגאון רבי רחמים פרנקו מחבר שו"ת שערי רחמים, גאב"ד חברון, כתב בהגהה כתיבת יד בגליון ספר זכרנו לחיים, שכמה פעמים הורה הלכה למעשה להתיר, ותלי"ת אין שטן ואין פגע רע. וכן פסקו בערוך השלחן יו"ד (סי' שלט סק"ט). ובשו"ת עולת יצחק (סי' קפז) ובשו"ת מהר"ץ חיות (סי' נב) ובשו"ת ויעתר יצחק (סי' סא). ואע"פ שיש הרבה אחרונים שאוסרים, ומהם, בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חיו"ד סי' לב), ובשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד סי' ריח). ובס' טהרת המים (מע' ס אות ס), ובספר זכרנו לחיים (דל"ח ע"א). ובס' מור ואהלות פוסק (די"ח ע"ב). ועוד. ויש לחוש לדבריהם בהפסד מועט, אבל במקום הפסד מרובה יש להורות להתיר. ואם היו מים בבית המת עצמו, אפילו בהפסד מועט יש להקל בבתים אחרים שבשכונת המת. וכמ"ש בשו"ת ירך אברהם (סי' יח) ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' לז וסי' לט) ובשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' כט). ועוד. וכן אם לשו או בשלו מן המים שבשכונת המת לצורך שבת או יו"ט, נראה להקל בזה, דאמרינן שומר מצוה לא ידע דבר רע, וכמ"ש האור זרוע והארחות חיים והמרדכי לענין מצה, אפי' לגבי שאר לילות של פסח. וכן ראיתי בפתחי תשובה יו"ד (סי' שלט סק"ד) שכתב כן, והביא ראיה כנ"ל. וסיים, ושמעתי שכן הורו כמה גדולים. ע"ש. וע"ע בספר פרי האדמה ח"א (דף לט ע"ד). ובשו"ת חמדת הנפש (סי' ו והלאה) וכן בשו"ת בנין שלמה החדש ח"ב חיו"ד (סי' כט והלאה). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כג). ואכמ"ל יותר.
<b>אשה לא תלוש אלא במים שלנו.</b> מרן הב"י (סי' תנה) הביא להלכה מ"ש הסמ"ג (לאוין עט(: אומר ה"ר יחיאל שראה למורי ה"ר יהודה ב"ר יצחק שהתיר ללוש במים שלא לנו שנתבטלו ברוב מים שלנו, הואיל ונתבטלו כבר קודם הלישה והותרו. וכ"כ בהגהות מיימוני (פרק ה אות ל). וכ"כ הסמ"ק (סי' רכב). עכ"ל. וכן פסק בש"ע (שם ס"ד(: "מים שלא לנו שנתבטלו חד בתרי במים שלנו לשין בהם". ע"כ. והרב גנת ורדים (בקונטרס גן המלך סי' קלו) כתב להקשות שהרי לא שייך ביטול אלא בדבר איסור שרבה עליו ההיתר ומבטלו מכח גזרת הכתוב, שנאמר אחרי רבים להטות (רש"י חולין צח:), אבל מים שלא לנו שהטעם שאין לשין בהם משום שממהרים להחמיץ מפני החום שלהם, כיצד נקל ללוש בהם מפני שנתבטלו, הרי עדיין יש בהם קצת חום שיכול לחמץ את העיסה, וא"כ לא שייך להתירם בביטול חד בתרי. ועוד קשה שהרי ביטול חד בתרי לא נאמר אלא בתערובת יבש ביבש, ואילו בתערובת לח בלח בעינן ששים, וכאן הוי תערובת לח בלח. ע"כ. ונראה דלק"מ, שמכיון שרוב המים לנו, והם צוננים מאד, גם המים שלא לנו שנתערבו בצוננים המרובים, מתבטל חמימותם, וכמ"ש התוס' שבת (מב.) ד"ה נותן, בשם ר"ת, ומאי דבעינן בתערובת לח בלח ששים, היינו במידי דאכילה, משום טעם כעיקר, אבל הכא הכל תלוי בצינון המים, הילכך בתערובת רוב צוננים מותר ללוש. ולפי האמור גם כשהיו המים שלא לנו למטה, ושפך עליהם רוב מים שלנו, שפיר דמי, ולא אמרינן בזה תתאה גבר, וכמ"ש התוס' שבת שם. ודלא כמ"ש בשו"ת אקים את יצחק (סי' ז דצ"ח ע"ד) דהכא מיירי שהצוננים למטה, ושופך עליהם מים שלא לנו, דקי"ל תתאה גבר, שמסתמות דברי הפוסקים נראה שאין הבדל בזה בין אם המים שלנו למטה או למעלה, וכדברי התוס' שבת (מב.) הנ"ל. וכ"כ בביאורי הגר"א. גם המג"א (ס"ק טו) כתב, שנראה שמותר לכתחלה לערבן שהרי אין הטעם משום איסור, אלא מפני שכשלא לנו הם חמים, וכשנתערבו נעשו צוננים, וא"כ מותר לצננם לכתחלה. וצ"ע. ע"כ. וכ"כ החק יעקב (ס"ק יז). והפרי מגדים כתב לתלות דין זה במחלוקת הראשונים, שלדעת האומרים שאם לש במים שלא לנו בלבד, אף בדיעבד אסור, י"ל דלכתחלה אסרו לערב מים שלא לנו ברוב מים שלנו, אבל למ"ד שאם לש במים שלא לנו בדיעבד מותר, (וכן לפי מה שפסק מרן הש"ע בסעיף ג דבשעת הדחק מותר) יש להתיר לערב לכתחלה. ע"ש. והגר"ז בש"ע (סעיף כח) כתב, שאפי' לכתחלה נוהגים היתר לערב מים שלא לנו ברוב מים שלנו. וכ"כ החיי אדם (כלל קכח סי' יא) שאם רואה שלא יספיקו לו המים שלנו, מותר לשפוך לתוכם מים שלא לנו. ע"ש. וכן בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' כז, דל"ה ע"א) כתב, שמכיון שאין שם איסור על המים שלא לנו, שהרי המים עצמם מותרים בשתיה אפי' בפסח, ודאי שמותר לערבם ולבטלם בידים ברוב מים שלנו, וכן עמא דבר לבטלם לכתחלה. ע"כ. וע"ע בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' סט). ובשו"ת חמדת משה (סי' יב). ע"ש.
והנה מרן הבית יוסף (סי' תנה) סיים, שנראה מדברי הסמ"ק דנתבטלו ברוב דקאמר היינו חד בתרי, ומשמע דבבציר מהכי לא בטיל. עכ"ל. והמג"א (ס"ק טו) כתב על זה, אבל הסמ"ג וסמ"ק כתבו דבטל ברוב. וכן משמע ביו"ד סי' צח. ע"כ. והפרי חדש יו"ד (סי' קט סק"ד) הביא דברי הבית יוסף, והאריך להוכיח מכמה מקומות שבכל דבר שמספיק לו רוב כגון ביבש ביבש באיסור והיתר, או לח בלח לענין מים שלנו די ברוב היתר, ובכל שהוא שיותר ממחצה די, והחולק על זה טועה בדבר משנה. (וסיים שם, שגם לשון הב"י בשם הסמ"ק הנ"ל, אפשר שהמדקדק בלשונו לא ימצא הכרח בדבריו בזה, ואפשר להסכים דבריו עם האמת. או שלא כיון יפה בעיקר הדין. ע"כ). גם הפרי תאר (שם סק"ב) הסכים לדברי הפר"ח, וכתב שכל החולק עליו כחולק על התורה, והדברים ברורים כאור השמש. ע"כ. אולם לפע"ד החילוק ברור בין תערובת איסור והיתר, במקום שבטל ברוב, דסגי ברוב כל שהוא, להכא שהוא מצד צינון המים, שי"ל שאם נתערבו חד בתרי במים שלנו, הרי נצטננו כראוי המים שלא לנו, ואם לאו לא נצטננו כהוגן. ושוב ראיתי במחצית השקל (ס"ק טו) שכתב, דהכא דמטעם צוננים אתינן עלה, אפשר דקים להו דאי ליכא כפלים מים שלנו, אין מצננים המים שלא לנו, אלא שי"ל שמלשון נתבטלו דייק שיש לו דין ביטול. ע"ש. גם הערך השלחן (כאן סק"ב) הביא דברי הפר"ח, וכתב, מיהו נראה דהכא לכ"ע לא סגי ברובא, אלא חד בתרי ממש, דבציר מהכי אינו מצטנן, כמו שהוכיח הב"י מהסמ"ק. וכן נראה מלשון הארחות חיים. ודלא כהפר"ח. ע"כ. וכ"כ בשו"ת בנין עולם (חאו"ח ר"ס כז, דל"ד ע"ד) להעיר ע"ד המג"א שהשוה דין זה לדין ביטול איסורים, שדבריו תמוהים, דשאני התם שהיא גזרת הכתוב מדכתיב אחרי רבים להטות וכו', משא"כ בתערובת של מים שלא לנו, מנין לנו שע"י עירובם במים שלנו מצטננים ברוב בעלמא אפשר דבעינן ביטול חד בתרי דוקא וכו'. ע"ש. וכ"כ הא"ר (סק"י) שאף שביו"ד (סי צח) משמע שבטל ברוב כל שהוא, הכא שאני שאינם מצטננים בפחות מחד בתרי. וע"ע בפרי מגדים (א"א ס"ק טו). ע"ש. אולם המשנה ברורה (סי' תנה ס"ק לח) פסק בפשיטות, דהכא לאו דוקא חד בתרי, אלא בטלים ברובא, שכיון שרוב המים צוננים גם המים שלא לנו מתקררים. (וציין להמג"א והפר"ח והגר"א והגר"ז). וע' להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' רפו) מ"ש לפלפל בזה, והעלה לדינא, שמותר לבטל לכתחלה מים שלא לנו חד בתרי במים שלנו, אבל ברוב לא מהני אפי' בדיעבד, דאף דבעלמא נהגינן כדעת רוב הפוסקים דברוב סגי, הכא חיישינן לדעת הסוברים שהוא מטעם צינון, ובעינן חד בתרי שיצטננו. ע"ש. אכן לדינא נראה שעכ"פ בדיעבד גם ברוב מים שלנו יש להקל. וכמ"ש המשנ"ב. וכ"כ החיי אדם דלכתחלה בעינן חד בתרי ממש, אבל אם רואה שלא יספיקו לו המים שלנו די ברוב בעלמא. ע"ש.
<h3>פרק שלישי</h3>
<h4>מב:</h4>
תניא אמר ר' יהודה, בראשונה הלוקח חומץ מעם הארץ אינו צריך לעשר, מפני שחזקתו אינו בא אלא מן התמד וכו'. והא תנן המתמד ונתן מים במדה, ומצא כדי מדתו פטור, ור' יהודה מחייב. לכאורה קשה לפי מ"ש התוס' בבא בתרא (צו סע"ב) שר' יהודה לא חייב התמד במעשר אלא מספק, שמא יש עליו תורת יין, (וכ"כ רשב"ם שם, דדוקא גבי מעשר פליגי, משום חומרא דמעשר, אבל לגבי ברכת היין מודה ר' יהודה לרבנן שמברך שהכל). א"כ בלוקח מעם הארץ הו"ל ספק ספיקא, שמא אין עליו תורת יין, ושמא עישר. וה"נ תנן בריש דמאי, הקלין שבדמאי השיתין והרימין וכו'. ופירש הרמב"ם בפירושו שם, דה"ט משום כי אלו הנזכרים הם אילנות מדבריות שרובם הפקר, ונקבצו בהם שתי ספיקות, שמא הפקר הם, ואת"ל מן השמור הם, שמא הוציא מהם המעשרות, והעיקר שבידינו תרי ספיקי להקל. וכ"כ בפי' הרע"ב שם, דה"ט משום שיש בהם ס"ס להקל. והן אמת שמצינו להרמב"ם (פרק יא מהל' מעשר הי"ג) שכתב, המוליך חטיו לטוחן עם הארץ הרי הן בחזקתן, שאינו חשוד להחליף, הוליכן לטוחן עכו"ם הרי הן דמאי, שמא החליפן בחטים של עם הארץ. וכתב ע"ז הראב"ד בהשגות, אם מפני הספק הזה, הלא הוא ספק ספיקא, אלא שמא החליפן בשלו, ומירוח עכו"ם חייב מדרבנן. וכתב הכסף משנה, שאע"פ שיש כאן ספק ספיקא, שמא לא החליפן, ושמא אותו עם הארץ עישרן, מ"מ מאחר דקי"ל רוב עמי הארץ מעשרים הם, ואפילו הכי חיישינן להו, אלמא דרבנן החמירו בהא למיחש אפי' למיעוטא, הוא הדין דהחמירו בהו למיחש אפילו לספק ספיקא. ע"ש. ולפ"ז י"ל שהרמב"ם חזר בו ממה שפירש בריש דמאי דה"ט משום ספק ספיקא, ולכן בחיבורו (ר"פ יג מהל' מעשר) לא כתב הטעם של הקלים שבדמאי, משום ספק ספיקא, אלא מפני שחזקתן מן ההפקר, ולכן אפילו אמר לו הע"ה שאינם מעושרים פטורים מן המעשרות, עד שיודע לו שהן מן השמור. וע' בפירוש הרדב"ז שם. וצ"ע. והרב מהר"י קורקוס (בפרק י"א הי"ג) כתב, שלדעת רבינו י"ל שכיון שתיקנו חכמים להפריש מעשר מפירות ע"ה, חזר הספק להיות כודאי. ע"כ. ונראה דדמי למ"ש האיסור והיתר שהובא בש"ך (סי' קי דיני ס"ס כלל יח) בדין גבינות של ישראל שהיו בבית גוי, שאע"פ שיש ספק ספיקא, דשמא לא הוחלפו בגבינות של עכו"ם, ואת"ל הוחלפו, שמא לא העמידו אותם בקיבת נבלה, מ"מ יש לאוסרם, משום שאחר שאסרו חז"ל גבינות העכו"ם מחמת הספק דשמא העמידו אותן בקיבת נבלה, חזר הספק להיות כודאי, וכאילו ראינו שהועמדו בקיבת נבלה. וכן הובא עוד בפרי חדש (סי' קי כללי ס"ס אות יד). וה"נ י"ל לגבי דמאי. וכן ראיתי בשו"ת שערי ציון ח"א (סי' י אות ה) שפלפל ג"כ בדברי הרמב"ם והראב"ד ע"פ דברי האיסור והיתר הנ"ל. וע' במשנה למלך (פי"א מהל' מעשר ה"ט). ובמשנה אחרונה (פ"ב דמכשירין משנה י). ובספר נחל איתן (הל' חמץ ומצה דף מג ע"ג). ובשו"ת נושא האפוד (סי' כח דקמ"ח ע"ב). ובשו"ת משנת ר' אהרן (חיו"ד סי' מ, עמוד קעח). ובשו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"א (ס"ס ט). וע' שפת אמת ומלא הרועים כאן. ודו"ק.
<h4>מג:</h4>
דאמר ר' אלעזר נשים חייבות באכילת מצה דבר תורה, שנאמר לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, כל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו באכילת מצה, והני נשי הואיל וישנן בבל תאכל חמץ ישנן בקום אכול מצה. ובתוס' ד"ה סלקא דעתך, יש מקשים למה הנשים אין חייבות בציצית, משום שכל שישנו בלא תלבש שעטנז ישנו בגדילים תעשה לך וכו'. הנה גם הריטב"א בחידושיו לקידושין (לד.) הקשה כן. ותירץ, דבשלמא גבי מצה כיון דליכא למדרש למילתא אחריתי דרשינן לה הכי, אבל בסמוכים של ציצית וכלאים, כיון דאיכא למדרש להו לענין היתר כלאים בציצית, תו לא דרשינן לאידך דרשא לסתור הכלל שבידינו שכל מצות שהזמן גרמא נשים פטורות. ע"כ. ולכאורה קשה שהרי בפסחים (לה.) תנן, אלו דברים שאדם יוצא י"ח בפסח, חטים שעורים וכו'. ובגמ' מנא הני מילי אמר קרא לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, דברים הבאים לידי חימוץ, אדם יוצא בהן ידי חובת מצה, יצאו אורז ודוחן שאינם באים לידי חימוץ אלא לידי סרחון. הא קמן דדרשינן להאי היקשא דקרא למילתא אחריתי, וה"נ דרשינן (פסחים לח.) אליבא דר"ש, שאין יוצאים י"ח מצה בשל טבל, דכתיב לא תאכל עליו חמץ וכו', מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ, יצא זה שאיסורו משום בל תאכל טבל. וכן בפסחים (כח:) דריש ר"ש, בשעה שישנו בקום אכול מצה ישנו בבל תאכל חמץ וכו'. ושו"ר בשער המלך (פרק ז מהל' חמץ ומצה ה"א) שעמד בקושיא זו ע"ד הריטב"א. וכן הקשה ג"כ בספר שרשי הים ח"א (דף קכב ע"ד), והניח בצ"ע. ובשו"ת שביתת יום טוב (דף ע ע"א) עמד ג"כ בזה, וכתב ליישב דההיא דפסחים (לה.) דברים הבאים לידי חימוץ וכו', לאו מסמיכות דריש, אלא ממשמעות הכתוב דכתיב חמץ, והכי קאמר לא תאכל מדבר המחמיץ אלא מצה וכו'. ואכתי לא איפרק מחולשא. וע' בשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' מא אות ג) מ"ש בדברי הריטב"א הנ"ל. וע"ע בשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח סי' מא, די"ט סע"א). ודו"ק.
<h4>מד.</h4>
הנח לכותח הבבלי דלית ביה כזית בכדי אכילת פרס, דאי בעיניה קא שריף ואכיל ליה, בטלה דעתו אצל כל אדם, ואי משטר קא שטר ואכיל (שמטבל בתוכו ואוכל), לית ביה כזית בכדי אכילת פרס. הגאון מקרלין בספר קהלת יעקב (דכ"ה ע"א מהספר) כתב, מכאן נ"ל ראיה ברורה לענין צירוף שתיית קפה או תה, שדרך שתייתן מעט מעט, מפני ששותים אותם כשהם רותחים, ונחלקו בזה האחרונים לענין ברכה אחרונה, שיש אומרים שהואיל ועיקר דרך שתייתם מעט מעט, ואין דרך לשתותם כשהם צוננים, מצטרפת שתייתם אף ביותר מכדי אכילת פרס, כדרך שתייתם, ויש חולקים. ע' בבאר היטב (סי' רד ס"ק יב). והנה כאן מבואר להדיא שאף בכותח הבבלי שאין דרך כלל לאוכלו בעינו, אמרינן, דאי בעיניה בטלה דעתו אצל כל אדם, שאין דרכו לאכול ממנו אלא רק ע"י טיבול, ואפי' הכי אי משטר קא שטר ליה, דהיינו שמטבל בתוכו כדרכו, וע"י כך נשתהה הכזית ביותר מכדי אכילת פרס, אינו מצטרף. וה"נ שתיית קפה או תה מעט מעט אינה מצטרפת לברכה אחרונה. ע"כ. וכבר קדמוהו רבנן בראיה זו, ומהם, הפרי חדש בתשובתו שבס' מים חיים (סי' א). וכן הגאון מהר"ח אבולעפייא בספר עץ החיים (בלשונות הרמב"ם דף ג ע"ד). וכן המהר"ם בן חביב בתוספת יום הכפורים (יומא פ:) בד"ה ובימי חרפי. ועמש"כ לדחות ראיה זו בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' יח סוף אות א). ע"ש. ומ"ש עוד הקהלת יעקב שם להביא ראיה מכריתות (יג.) שאף תינוק היונק דרך יניקתו, שאינו יכול לגמוע אלא מעט מעט, אע"פ כן שיעור צירופו בכדי אכילת פרס, לכאורה י"ל ע"פ לשון הרמב"ם "שאינו יונק בבת אחת", שנראה שר"ל שדרכו לעזוב הדד באמצע יניקתו ופונה אנה ואנה. והנה גם ראיה זו הביאה המהר"ם בן חביב שם. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' פה), שכתב לדחות ראיות אלו. ומ"ש המהר"ם שיק שם להוכיח מהסוגיא דהכא שיש לברך בנ"ר על שתיית קפה או תה, לכאורה הוא תמוה. וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ה (דס"ב סע"א). ע"ש. וצ"ע. וע' בספר עורה שחר (מערכת א אות סח) ובשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כא עמוד צא). ע"ש.
<h4>מד:</h4>
ור' עקיבא טעם כעיקר מנא ליה, יליף מגיעולי נכרים, וכרב חייא בריה דרב הונא, דאמר, לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומה, דלאו נותן טעם לפגם הוא. הנה בשו"ת מהרש"ך (סי' עז) כתב, שכלים שנתבשל בהם בשר ספק טריפה, מותר לבשל בהם אח"כ בלי שום הכשר, משום דאיכא ספק ספיקא, שמא לא היתה טריפה, ואת"ל שהיתה טריפה, שמא הבלוע בכלי לא יתן טעם בתבשיל שיתבשל אח"כ. ומכל שכן למ"ד טעם כעיקר דרבנן דאזלינן לקולא. ע"כ. ויש סיוע לדבריו ממ"ש התוס' ע"ז (לח:) ד"ה אי, שרש"י ור"ת ור"י פוסקים שסתם כלי עכו"ם אינם בני יומן, לפי שהוא ספק ספיקא, שמא לא נשתמשו בהם היום, ואפילו אם נשתמשו בהם היום, שמא נשתמשו בהם בדבר הפוגם בעין, או בדבר שאינו נותן טעם. וכן כתב הרא"ש בפסקיו (שם סי' לה). והמרדכי (שם ס"ס תתלב). וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סי' כח דף ז סע"ב). ובשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' פט). ע"ש. גם הגר"י טייב בערך השלחן יו"ד (סי' מא סק"ו), סייעו מדברי הגהות שערי דורא (סי' נט), ושו"ת תמים דעים (סי' פט) וכו'. ע"ש. ולפ"ז לכאורה יש להקשות לדעת הרמב"ם (בסוף פ"ט מהל' טומאת מת) דס"ל דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, אבל מן התורה מותר, וכ"כ הראב"ד (בסוף הל' כלאים פ"י הכ"ז). וא"כ היכי ילפינן טעם כעיקר דאורייתא מדין גיעולי עכו"ם, והרי פליטת כליהם אינה אלא ספק, דשמא לא יתנו הקדרות טעם בתבשילים שיבשלו בהם אח"כ, ומן התורה הכל מותר, דסד"א לחומרא רק מדרבנן, ובע"כ דחידוש הוא, וליכא למילף מהתם. ולכאורה י"ל דר' עקיבא לשיטתו דס"ל דחיישינן למיעוטא מן התורה, וכמ"ש התוס' מכות (ז.) ד"ה דילמא במקום סיף נקב הוה, והוכיחו כן מבכורות (כ:) דר"ע ס"ל חלב אינו פוטר, אע"ג דרוב בהמות אינן חולבות אא"כ יולדות, ומיהו יש לדחות, דשאני התם דאיכא למימר סמוך מיעוטא דחולבות בלי לידה, לחזקת שלא ביכרה. וכמ"ש התוס' (בכורות כ:) בשם ר"ת. וכ"כ בספר מלא הרועים (מע' רוב אות ו). ע"ש. (וע"ע בשו"ת מראה יחזקאל סי' נב, ד"ה עוד כתבת). ומ"מ בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קעז סוף אות י) תפס במושלם כפשט דברי התוס' (מכות ז.) הנ"ל, דר' עקיבא חייש למיעוטא. וכ"כ הגר"י אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' יז). וכ"כ הגאון בעל שואל ומשיב בספר דברי שאול (יוסף דעת, בהשמטות, דף קמו ע"ב). ע"ש. ולפ"ז שפיר י"ל דר"ע לשיטתו. ואף שהתוס' חולין (יב.) ד"ה פסח וקדשים, כתבו, דר' מאיר דחייש למיעוטא, אינו אלא מדרבנן, הנה התוס' עצמם בחולין (פו:) לא פסיקא להו מילתא. וע"ע בתוס' נדה (יח:) ד"ה מיעוטא. ובתוס' יבמות (קיט.). ע"ש. והרשב"א בחידושיו לחולין (יא:) ס"ל בפשיטות דר' מאיר ס"ל דחיישינן למיעוטא מדאורייתא. וע"ע בהר"ן שם. וכ"כ בשמם הכרתי ופלתי (סי' צו סק"ב), והחקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיח דקצ"א ע"א). ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' מ אות ו) שכתב, שעכ"פ ר' עקיבא דחייש למיעוטא, היינו מדאורייתא. ע"ש. ולפ"ז כל שכן דספיקא דאורייתא לחומרא הוי מדאורייתא, ושפיר יליף מגיעולי נכרים שאסרה התורה, אפילו אם נאמר שהאיסור הוא מחמת ספק.
ובלאו הכי י"ל לפי מ"ש בשו"ת מהרימ"ט ח"ב (חיו"ד סי' א), שדין זה אי ספקא דאורייתא לחומרא הוי מדאורייתא, או רק מדרבנן, תליא בפלוגתא דתנאי, אי בעינן חתיכה אחת משתי חתיכות לחייב אשם תלוי, או לא בעינן, דלמ"ד דאשם תלוי מחייב גם על חתיכה אחת שהיא ספק חלב ספק שומן, ס"ל דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, אבל למ"ד דבעינן דוקא חתיכה אחת משתי חתיכות דאיקבע איסורא, ורק אז אסורה מן התורה, וחייב עליה אשם תלוי, אבל על חתיכה אחת בלבד ספק חלב ספק שומן, פטור, כיון דלא איקבע איסורא, ס"ל דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. (וכן הובא בשב שמעתתא סוף פרק א'). והרי ר' עקיבא ס"ל שאין צריך חתיכה אחת משתי חתיכות, כדאיתא במתני' כריתות (כב סע"ב, וכג רע"א). וכ"כ התוס' סנהדרין (ד.) ד"ה כולהו. וכ"כ החיד"א בפתח עינים (נזיר כג.). וע"כ דס"ל ספקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' לט אות ג). ע"ש. וא"כ ר"ע דהכא לשיטתיה אזיל ושפיר אסרה תורה גיעולי עכו"ם מספק. וע"ע בספר ראש יוסף חולין (ריש כלל רובא) שכתב, דר' טרפון ור' עקיבא שאמרו (במכות ז.) אילו היינו בסנהדרין לא נהרג אדם מעולם, משמע דס"ל דחיישינן למיעוטא מדאורייתא, דאי מדרבנן היאך היו מבטלים מצות עשה דובערת הרע מקרבך. ע"ש. וכ"כ האור חדש פסחים (מד:) סוף ד"ה ואמרתי וכו'. דר' מאיר חייש למיעוטא מדרבנן, ור' עקיבא חייש למיעוטא מה"ת. וכן הוב"ד בס' ילקוט הגרשוני (מערכת חיישינן למיעוטא, דף מ"א ע"ג והלאה). ע"ש. איברא דהתוס' נדה (טו.) ד"ה לא, כתבו דר' עקיבא בעי חתיכה משתי חתיכות. ע"ש. ולדבריהם הדרא קושיא לדוכתא, שהרי למ"ד בעינן חתיכה משתי חתיכות ס"ל דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, וכמ"ש המהרימ"ט הנ"ל, (וזאת ע"פ דברי הר"ן בסוף פ"ק דקידושין). וא"כ היכי יליף מגיעולי עכו"ם, דליכא איסורא אלא מספקא. וע' בכרתי ופלתי (סי' קי, בבית הספק) שהקשה אהא דפריך בחולין (יא:) ור' מאיר היכי אכיל בישרא, ואמאי לא פריך מחברותא קדמאה ר"ע וסיעתו דכולהו חיישי למיעוטא, דהיכי אכלי בישרא, וכתב לתרץ דלכולהו י"ל דס"ל ספיקא דאורייתא מה"ת לקולא, אבל לר' מאיר דס"ל בכריתות (יח.) דלא בעינן חתיכה משתי חתיכות לאשם תלוי, ולדידיה ספקא דאורייתא לחומרא מה"ת, א"כ היכי אכיל בישרא. ע"כ. והניחא להתוס' נדה (טו.) הנ"ל, אבל למאי דמוכח בכריתות (כב: וכג.) דלר' עקיבא לא בעינן חתיכה משתי חתיכות, (וע"ע תוס' נזיר כג. ד"ה והוא, ובפתח עינים שם הנ"ל), ולדידיה נמי ספיקא דאורייתא לחומרא מה"ת. וצ"ע. ושו"ר מ"ש בשו"ת עמודי אש (סי' ז דף נג ע"א). ובספר ילקוט הגרשוני על הש"ס ח"א (בקונט' אחרון, סי' לה, דקט"ז ע"ג). ע"ש. ולדעת הראב"ד בהשגות סוף הל' כלאים הנ"ל דס"ל דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, ואע"פ כן ס"ל דטעם כעיקר דאורייתא, וכמ"ש בשמו הרשב"א בתורת הבית (דף קב ע"א), והובא בבית יוסף יו"ד (סי' צח), לא משום דיליף דין טעם כעיקר מדין גיעולי עכו"ם, דהא ספקא הוא, וא"כ חידוש הוא ולא ילפינן מניה, (וכ"כ רש"י חולין צח סע"ב), אלא יליף ממשרת דכתיב גבי נזיר. ועוד היה נראה לומר לכאורה לפי מ"ש החות דעת (סי' קי), דעד כאן לא קאמר הרמב"ם והראב"ד דספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, אלא באיסורי לאוין, אבל באיסור עשה לכ"ע ספקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא, וא"כ י"ל דבאיסור טעם כעיקר דאיכא עשה, וכמ"ש התוס' חולין (צט סע"א) בשם ר"י דאורליינש, דלא אמרינן דאיסור נבלה וטריפה אהדריה קרא לאיסוריה, ע"ש. א"כ הו"ל סד"א לחומרא מה"ת. ומיהו נראה דלא קאמר החות דעת אלא במצות עשה, ולא באיסור עשה, וכמו שהסביר החו"ד דמצה ואתרוג בעינן ודאי ולא ספק, משא"כ באיסור עשה שאי אפשר לדייק כן, וע' בספר אמרי בינה (חיו"ד סי' כד, דף כג סע"ב). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מ אות ו-ז). ע"ש.
ועוד יש לומר שאפילו למ"ד ספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, הני מילי בספק שאי אפשר לברר, אבל ספק שאפשר לברר, כגון על ידי קפילא וכיו"ב, חמיר טפי, ומדאורייתא אסור. וכמ"ש הפרי חדש ביו"ד (סי' קי, דף רל"ד ע"א, ד"ה עוד), ליישב קושית הרשב"א והר"ן, מההיא דחולין (יא.), מנלן דאזלינן בתר רובא, ומייתי מפרה אדומה ומפסח דלא חיישינן שמא ניקב קרום המוח, ואם איתא לדברי הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, הרי אפילו בספק שקול מן התורה אזלינן לקולא. ותירץ הפרי חדש, דהכא הא איכא לברורי, ולבדוק אם יש שם טרפות או לא. ובספק כזה שאפשר לברר לכ"ע הוי ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה. תדע דאיכא טעמא (בכריתות יז:) למ"ד דבעינן חתיכה משתי חתיכות, משום דאפשר לברר איסורו וכו'. אע"ג דאנן נקטינן כאידך טעמא דאיקבע איסורא. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהרימ"ט ח"ב (חיו"ד סי' א). וכן כתב הפרי מגדים בספר תיבת גומא (פרשת מסעי אות ג), שאפי' להרמב"ם דס"ל ספיקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, מכל מקום אם אפשר לברר הדבר אפי' על ידי טורח גדול ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה. ע"ש. גם הפני יהושע פסחים (ט:) בתוס' ד"ה היינו, כתב, שכל שאפשר לברר הדבר, אפילו במקום רוב לא מהני, ולא חשיב ספק כלל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ספר יהושע בפסקים (סי' שנט) בהא דפריך הש"ס ר"ה (ו:) גבי בכור בעל מום, מי מצי אכיל ליה משנולד, (דילמא ספק נפל הוא, ואין שחיטה מטהרתו עד שישהה ח' ימים, שאז נפק ליה מתורת נפל. רש"י), ולפי מאי דס"ל להרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, מן התורה הרי מותר לאוכלו משעה שנולד. ותירץ דשאני הכא שאפשר לברר הדבר אם יעברו עליו שמונה ימים, וכל שאפשר לברר אינו בגדר ספק כלל, אפילו להרמב"ם דס"ל ספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, בכה"ג אסור מן התורה. ע"ש. וכן כתב הגאון מהרי"ט אלגאזי בהלכות יום טוב (בכורות פרק ד' אות כה), בד"ה שוב ראיתי, ליישב כן ע"פ מ"ש מהרימ"ט (בחיו"ד סי' א), שאפי' למ"ד חומר הספקות מדרבנן, בדבר שאפשר להתברר הו"ל סד"א לחומרא מה"ת לכ"ע. והכא נמי דהוי ספק נפל, ואפשר להתברר אם הוא בר קיימא, כדקי"ל כל ששהה ח' ימים בבהמה אינו נפל, הרי יכול להמתין עד שמונה ימים שיתברר הספק, אסור לאוכלו מן התורה וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון בעל שדי חמד במכתב לחזקיהו בחי' לר"ה (ו:) ד"ה ואולם, ע"פ דברי הפר"ח הנ"ל, דלכ"ע ספק שאפשר לבררו הוי ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, וה"נ הכא דהוי ספק נפל, ואפשר שיתברר אחר ח' ימים, לכ"ע ספקו אסור מן התורה. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו אור לי (סי' סב דף נ ע"ג) בד"ה והנה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רבינו חיים כהן רפפורט (חיו"ד סי' ו). גם בשו"ת עזרת יהודה (חיו"ד סי' לא דף כה רע"ג) כתב כן אליבא דהרמב"ם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יא סוף אות ה). וכן נראה דעת הגאון בעל הנתיבות בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' יח אות ד). ע"ש. וכן בתשובת הגאון המחבר שם. וע"ע בשו"ת ברכת רצה (סי' ו דף י' ע"ג). ובשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' לז דקל"ב סע"ב). ע"ש. וע' להגאון הפלאה בספר פנים יפות (פרשת מטות דף קד ע"ג), שכתב להקשות לדעת הרמב"ם וסיעתו דס"ל ספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, ומן התורה לקולא, לפ"ז למה הוצרכו להגעיל כלי מדין, הרי סתם כלים אינם בני יומן, וגם היו שם כמה כלים שלא בישלו בהם מעולם וכו'. ע"ש. ולכאורה מהא דאמרינן הכא לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה, משמע דאין הכי נמי שלא הוצרכו להכשיר סתם כלים, אלא כלים שהיו בהם מאכלים שלהם רותחים, וראו זאת במו עיניהם במטבחים שלהם. ואי משום הספק דשמא לא יפלטו הכלים טעם האיסור בתבשילי היתר שלנו, כיון שאפשר לברר ע"י קפילא הו"ל ספקא דאורייתא לחומרא מה"ת. וכנ"ל. וע' בכרתי ופלתי (סי' צח סק"ב) ד"ה והנה העיקר. ע"ש. וע"ע להגאון בעל שו"ת שם אריה בספרו ערוגת הבושם (סי' צה סק"ד) בד"ה אמנם, שהקשה לפי מ"ש הפרי מגדים א"ח (סי' שדמ), שבאיסור עשה אפי' להתוס' והרשב"א ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, וגיעולי עכו"ם הוי רק איסור עשה, וכמ"ש התוס' חולין (צט.) וע"ז (סח.). א"כ ספקו מותר לכ"ע. אלא שי"ל דהא איכא לברורי ע"י קפילא, ובכה"ג דאיכא לברורי לכ"ע ספקו אסור מה"ת. וכמ"ש הפר"ח. ע"ש. ואתי שפיר.
ונראה עוד לתרץ הקושיא הנ"ל על דברי המהרש"ך, שהספק דשמא לא יתן הכלי טעם בתבשיל ההיתר, אינו ספק שקול ממש, כי על פי הרוב הוא נותן טעם, ומכל מקום שפיר חזי לאצטרופי לספק אחר שהוא שקול, דהיינו ספק טריפה, ואז יש להתיר מטעם רוב, וכמ"ש הפני יהושע כתובות (ט.) בקונט' אחרון (אות כח), שכל שספק אחד שקול הוי כמחצה על מחצה, ואז מצרפינן המיעוט של הספק השני לאותו מחצה של הספק הראשון, והוה ליה רובא, וסיים, וכן ראיתי בכמה פוסקים ראשונים ואחרונים שכתבו, דהיכא דהספק האחד שקול, אע"פ שהשני אינו שקול, אע"פ כן נחשב ספק ספיקא להתיר וכו'. ע"ש. ואע"פ שהתוס' כתובות (ט.) לא ס"ל הכי, כבר מצינו להתוס' עצמם בנדה (יח.) ד"ה שליא, דס"ל דמהני ס"ס כיו"ב, משום דסמוך מיעוטא לפלגא של הספק השקול והו"ל רובא. כעין מה שאמרו ביבמות (קיט:) סמוך מיעוטא דמפילות למחצה נקבות. וכן העיר בזה בסדרי טהרה (סי' קפז ס"ק טו), שהתוס' נדה (יח.) חולקים בזה על מה שכתבו בתוס' כתובות (ט.) הנ"ל. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' טז אות ג והלאה) דמהני ס"ס כה"ג, והוכיח כן מהתוס' נדה (מה.) דס"ל דמהני ס"ס כה"ג, ושלא כדברי התוס' כתובות (ט.) הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' מו), והוכיח ג"כ דבר זה מהתוס' נדה (מה.). ע"ש. וכן העלה בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ט אות ה), ושאף לדעת הרמב"ם מהני ס"ס כיו"ב. ע"ש. וכן הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאה"ע סי' ט אות ה) והוכחתי מדברי הרמב"ם דשפיר עבדינן ס"ס אף כשספק אחד אינו שקול. (וע"ע בטהרת הבית ח"א (עמוד ב' וג'), ובשו"ת יביע אומר ח"ח (חאה"ע ס"ס ט). וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ב (עמוד רע"א) ובהערה שם). ומיהו כשהוא רק ספק אחד, ואינו שקול, כיון שהרוב להיפך, אינו בכלל מ"ש הרמב"ם דספק דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, אלא אזלינן בתר רובא, ואסור מן התורה, ושפיר ילפינן מגיעולי נכרים דין טעם כעיקר מה"ת. כיון שעל פי הרוב הטעם שבכלי נפלט לתוך תבשיל ההיתר. ורק בנידון מהרש"ך שיש ספק שקול נוסף על ספק זה, דהיינו ספק טריפה, מהני שפיר לאצטרופי לספק ספיקא ולהתיר את הכלים. (ולפ"ז יש לדון במחלוקת האחרונים בתוחב כף איסור בתבשיל היתר, שצריך ששים כנגד הכף, אם הכף בלועה מספק איסור, אם די לשער כנגד הפליטה של הכף, באומד יפה, או צריך ששים נגד כל הכף, שהרדב"ז סובר דבכה"ג די לשער כנגד פליטת הכף, והובא בכנה"ג (יו"ד סי' צד הגב"י אות ו). אבל הערך השלחן יו"ד (סי' צח ס"ק יא) בד"ה וראיתי, כתב להוכיח מדברי הפוסקים שצריך לשער נגד כל הכף, ורק באיסור דרבנן יש להקל ולשער במאי דנפק מניה. וע"ע בכף החיים (סי' צד ס"ק יא). ולפי האמור כיון שעכ"פ יש ספק אם הכלי פולט בתבשיל ההיתר, נוסף על הספק דשמא לא היה כאן איסור, (כיון שהוא ספק איסור), הו"ל רובא להיתרא, כמ"ש המהרש"ך בנידון כלי הבלוע מטעם ספק טריפה, א"כ יש להורות כדברי הרדב"ז להקל אפי' בספק איסור דאורייתא. וכבר הבאנו לעיל סמוכים לדברי המהרש"ך, מהתוס' ע"ז (לח:), והר"ן והריב"ש והרשב"ץ, ועוד ראשונים, שמסייעים לדבריו, שכלי הבלוע מספק איסור, מצטרף לספק דשמא לא יתן טעם לתבשיל ההיתר, וחשיב שפיר ספק ספיקא. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ח (חיו"ד סי' ד אות א' וב'). ע"ש). ואכמ"ל.
<h4>מה:</h4>
שני חצאי זיתים וכו', אמר עולא, לא אמרן אלא בעריבה, אבל בבית חייב לבער, מ"ט זמנין דכניש להו ונפלי גבי הדדי, ופי' רש"י, זימנין שמכבד הבית ונפלי אהדדי. וכתב המאירי (בד"ה שני חצאי זיתים), ואע"פ שאמרו לעיל (ו:) פירורים לא חשיבי ובטלי, פירורים אינם מתחברים זה לזה, אבל עיסה מתדבקת ונעשית אחת. ע"כ. וכן כתב המהר"ם חלאוה פסחים (ו:) דהא דאמרינן לקמן (מה:) זימנין דמכנשי ונפלי אהדדי, זהו דוקא בעיסה דאי מכנשא הוה ליה כזית שלם במקום אחד, אבל הכא בפירורים של פת לא חיישינן. ע"כ. וכן כתב הפרי חדש (סי' תמב ס"ח), שדוקא בבצק חיישינן שפעמים מקבץ אותם ומדבקם, אבל פירורים של פת, אע"פ שיש בין כולם כזית, כיון שאין כזית באחד מהם, ממילא בטילי ואינו חייב לבערם, דלא שייך לומר בהם דילמא כניש להו ונפלי אהדדי. וזה ברור. וכ"כ בשלחן גבוה (שם ס"ק כב), ושכן מבואר בפסחים (ו:) דפירורים לא חשיבי ובטלי. וכ"כ בשו"ת זרע אמת (חאו"ח ס"ס מח), שאפי' למ"ד שיש להחמיר בחצי שיעור אפי' לענין שהיה, כמו לענין אכילה, זהו דוקא לגבי בצק שבסדקי עריבה, משא"כ בפירורים של פת שהם פחות משיעור כזית, דבטלי ממילא אגב ביתא, כמ"ש בפסחים (ו:). ע"ש. וע"ע במג"א (סי' תס סק"ב) בשם מהרי"ל, ובפמ"ג שם. אמנם ראיתי להריא"ז בפסקיו (פרק אלו עוברים הלכה ב אות ב) שכתב, מר זקני (רבינו ישעיה מטראני) אומר, דהא דאמרינן שבבית אפילו חצי זית בזוית זו וחצי זית בזוית זו חייב לבער, מפני שפעמים מקבצם ונעשים כזית אחד, אין זה אלא בפירורים של עיסה, אבל פירורים של פת אינם נחשבים לכלום. ואני אומר, שאף פירורים של פת מבערים אותם לכתחלה כשהם נראים לעין, כדרך שאמרו בפירורים של עיסה. ע"כ. וכן הובאו דבריו בשלטי הגבורים, ובעולת שבת (סי' תמב סק"ז). אולם להלכה נראה שהעיקר כדברי רבינו ישעיה מטראני והמאירי ומהר"ם חלאוה והאחרונים הנ"ל שבפירורים של פת אין צריך לבער. וע' להריטב"א בפ"ק דפסחים (ז.) ד"ה הואיל, שכתב, ויש מגדולי הדור שמחמירים על עצמם, וחוששים ביום י"ד לקרקע הבית שנופלים שם פירורים, ולא אפשר למיבדק שפיר, ומביאים שם תרנגולים לאכול הפירורים, והאי ודאי לאו מילתא היא, דמשום פירורים לא חשיבי ובטילי. ע"ש. והחזון איש (סי' קטז אות יג ויח) האריך למעניתו בזה, והעלה, דאע"ג דאמרינן בפסחים (ו:) פירורים לא חשיבי ובטלי ממילא, מכל מקום לענין חיוב מחיצה אין חילוק בין פירורים לגלוסקא יפה, הילכך חייבים לבדוק את הספרים משום חשש פירורי חמץ, אע"פ שאין בהם כזית. ע"כ. אולם לפי המבואר חומרא יתרה היא מאד, ואפי' להריא"ז א"צ לבדוק אחר פירורי פת חמץ שבספרים. ואין לחומרא זו שום יסוד בהלכה. ופוק חזי מאי עמא דבר. ולא חזינן אף לרבנן קשישאי המתחסדים עם קונם שיחושו לכך כלל ועיקר. וטעמם ונימוקם עמם, שלא חששו חכמים לבדוק ולבער אלא בתרתי לריעותא משום דלא בדילי מניה, ויש בו כרת, אבל בחצי שיעור דליכא כרת אלא איסורא בעלמא, לא חששו. וכמ"ש הפני יהושע (פסחים מה.) וכיוצא בזה כתב הגר"ש שמאמא בספר בגדי שש (סי' תמב). וכל שכן פירורים בעלמא דבטילי. וכ"כ הגאון מפלאצק במגן האלף (סי' תמב ס"ק יא). ע"ש. וכ"כ בשו"ת אור לציון (חאו"ח סי' לב) להעיר על חומרת החזון איש הנ"ל. וכן ראיתי הלום בקובץ זכרון "אבן ציון", במאמרו של הגאון רבי אליהו אליעזר מישקובסקי (בעמוד תרלג), שעמד ע"ד החזון איש הנ"ל. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מג). ומשם בארה.
<h4>מו.</h4>
במשנה, כיצד מפרישים חלה בטומאה ביו"ט, (פירש רש"י, שנטמאת העיסה, ושוב אין החלה הניטלת ממנה ראויה לאכילת כהן, כיצד מפרישים אותה ביום טוב של פסח, הרי אינו יכול לאפותה מאחר שאינה ראויה לאכילה, ולהשהותה לשורפה לערב אי אפשר שלא תחמיץ, ולשורפה ביום טוב אי אפשר, שאין שורפים קדשים ביום טוב). ר' אליעזר אומר לא תקרא לה שם עד שתאפה. וכתבו התוס' ד"ה עד שתאפה, אומר ר"י, ואנן (בחוץ לארץ) שרינן לקרות לה שם קודם אפייה, אף על גב דפסקינן כר' אליעזר, דהא אי איכא כהן קטן חזיא ליה, כדאמר בבכורות (כז.) אין תרומת חו"ל אסורה אלא על מי שטומאה יוצאת עליו מגופו. וכן פסק בה"ג בסדר פסח בשם רב כהן צדק ריש מתיבתא. ואפי' ליכא כהן קטן, שריא לכהן גדול על ידי ביטול ברוב, כדאמר התם רבה מבטל לה ברוב ואכיל לה בימי טומאה. ע"כ. וכ"כ הרי"ף דהני מילי בארץ ישראל, אבל בחו"ל קורא לה שם אפי' לכתחלה, ואכיל לה כהן קטן. והר"ן בשם הרמב"ן הקשה, דהא חזיא אפי' לכהן גדול ע"י ביטול ברוב. וכמ"ש התוס'. ותירץ הר"ן דאין הכי נמי דשריא לגדול ע"י ביטול, ויכול הוא לקרות לה שם ולבטלה ולאפותה, אלא שלא רצה הרי"ף לגלותה. והרמב"ן מתרץ לה, שלא התירו לבטלה ברוב אלא באופן שנתערבה בשיעור כמותה, או בפחות ממנה, שאז מרבה עליה חולין ומבטלה, אבל לערב לכתחלה לא. וכן כתב הרשב"א בתשובה ח"א (סי' שלו). ע"ש. ומרן הש"ע יו"ד (סי' שכג ס"א) פסק שמותר לכתחלה לבטלה ברוב. וע' בש"ך (שם סק"ט והלאה). ולכאורה מכאן קשה על מ"ש התרומת הדשן (סוף סי' נד) שביטול בידים אסור בין בשבת בין ביו"ט, שהרי הוא כמתקן, ורק היכא דמיקלא קלי איסורא התירו, דלא חשיב תיקון כלל. ע"ש. והרי התוס' והר"ן התירו לבטלה ביו"ט, ולא חיישינן למה שנראה כמתקן. (איברא דהתרומת הדשן לא ראה דברי הרמב"ן והרשב"א והר"ן, כי עדיין לא נתפשטו חיבוריהם במקומו, וכמ"ש הש"ך בספר תקפו כהן (סוף סי' ח), והוכיח כן שהרי אינו מביא אותם בשום מקום. וכ"כ השאגת אריה בתשובה שהובאה בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' מב דצ"ו ע"א). וכ"כ האבני נזר (חאה"ע סי' נו אות כא, וסי' קפו אות יט). ע"ש. מכל מקום כאן הרי מבואר כן בתוס'). ושו"ר להגאון השער המלך (פ"ב מהל' יו"ט ה"ו) שהקשה ע"ד התה"ד הנ"ל, מדברי הרמב"ן, שתמה על הרי"ף שלא כתב שאם אין כהן קטן יש להתיר לכהן גדול ע"י ביטול ברוב, ואם איתא לדברי התה"ד, מאי קושיא הרי ביו"ט אסור לבטלה משום מתקן וכו', אלא ודאי דביו"ט מותר לבטל ברוב, כיון דהוי מתקן לצורך אוכל נפש, וכמ"ש מהרלנ"ח (סי' יו) וכו'. ע"ש. וכן ראיתי עוד כיו"ב בשו"ת ספר יהושע (סי' יא) שהביא להקשות ע"ד התה"ד מהתוס' פסחים (מו.) שכתב דאי ליכא כהן קטן, חזיא לכהן גדול ע"י ביטול ברוב, וכתב שיש לחלק בין שבת ליו"ט, וכמ"ש השעה"מ הנ"ל. ע"ש. וע"ע להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כח אות ח) שכתב לתלות דינו של התה"ד הנ"ל במחלוקת הנ"ל, שהרי"ף סובר כמ"ש התה"ד שביו"ט אסור לבטל ברוב איסור דרבנן דהוי כמתקן, והרמב"ן והר"ן ס"ל להתיר וכו'. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת חתם סופר ח"ו (סי' לג) שהעיר ע"ד המג"א (סי' שכג ס"ק יד) שהביא להלכה דברי התה"ד, וכתב ע"ז, וצ"ע מהתוס' פסחים (מו.) ד"ה עד שתאפה, שאפי' ליכא כהן קטן שריא לכהן גדול ע"י ביטול ברוב. אלא שהרי"ף לא כתב תקנה זו, ונדחק הר"ן לומר שלא רצה לגלותה, ולדעתי נראה דס"ל כהתה"ד שאין לבטל איסור דרבנן ביו"ט דהוי כמתקן. והתוס' ס"ל דלא חשיב תיקון כל כך, הואיל ויכול ליתנה לכהן קטן וכו'. ע"ש. אבל השער המלך שם כתב להוכיח מדברי הרמב"ן שכל האיסורים דרבנן דינם שוה שמותר לבטלם ביו"ט, ודלא כהתה"ד. ע"ש. וע' בפמ"ג (יו"ד סי' צט שפתי דעת ס"ק יא) מ"ש לפרש דברי המג"א. וע' במשמרת שלום (דף קמז ע"ב). ע"ש. והנה כוונת התה"ד היא לדעת מרן ביו"ד (סי' צט ס"ו), שבאיסור דרבנן שנתערב, שמותר להוסיף עליו עד ששים ולבטלו, ומ"מ בשבת וביו"ט אסור דהוי כמתקן. משא"כ לדעת הרמ"א שם שאסור גם בחול, אין נ"מ בזה. וכ"כ המחצית השקל (סי' שכג סי"ד). והפמ"ג יו"ד (סי' צט שפ"ד ס"ק יא). אלא דקשה לי ע"ד התה"ד בזה, שהרי למרן מה שחילקו בביצה (ד:) בדין איסור הביטול לכתחלה, דהני מילי בדאורייתא אבל בדרבנן מבטלים, היינו אפי' היכא דלא מקלא קלי איסורא. שהרי מטעם זה התיר מרן להוסיף ולבטל בכל איסור דרבנן, (וע' בקרבן נתנאל ביצה שם אות ש). וא"כ הרי יש להתיר כן ביו"ט, כדאמרינן התם מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן. ושו"ר בדגול מרבבה (סוף סי' שכג) שעמד בזה. ע"ש. [ וע' בשו"ת בית שערים (חאו"ח סוף סי' שמב) שכתב, ונפקא מינה מד' התה"ד, לענין מ"ש ביו"ד (סי' קט ס"ב), יבש ביבש שנתבטל חד בתרי, ורוצה לבשלם יחד, מותר להרבות עליהם עד שיעור ששים ולבשלם, ואין בזה משום מבטל איסור, ולדברי התה"ד בשבת ויו"ט אסור משום מתקן. ע"כ. ולא זכר שר דברי הפרי מגדים יו"ד (סי' צט שפ"ד ס"ק יא), שנסתפק בדין זה, וכתב, שי"ל שכיון שביבש ביבש חזי ליה לבשל כל אחד בפני עצמו, דמי לטבילת כלים מטומאתם בולד הטומאה דלא הוי תיקון, והאי נמי חזי בלאו הכי. וסיים, אלא שראיתי לחכם אחד שכתב בפשיטות שאין מבטלים בשבת ויו"ט בכה"ג, ולא ידעתי מנין לו דבר זה. ע"ש].
ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סי' קה) שכתב לדון על מ"ש הרמ"א בהגה ביו"ד (סי' צח ס"ד), שאם נפל חלב (בצירי) לתוך התבשיל, ונתבטל בששים, צריך ליתן שם מים צוננים, כדי להקפיא את החלב ולצוף למעלה על המים, ויסירנו משם, שמאחר שאפשר להסירו על ידי כך, הוי כאילו מכירו, וצריך להסירו משם. ויש להסתפק אם אירע כן בשבת, אם יש לאסור לעשות כן משום בורר, ואפילו לדעת מהריט"ץ שאין ברירה בלח, ומותר להסיר הצירעה מכוס יין, מ"מ לעשות פעולה להציף את החלב ע"י נתינת מים צוננים י"ל שאסור משום בורר. ומיהו לדעת כמה אחרונים שדברי הרמ"א הנ"ל הם לחומרא בעלמא, ואם התבשיל יתקלקל ע"י כך, יש להתיר התבשיל כמות שהוא, לפ"ז בשבת שאי אפשר לעשות כן משום בורר שוב יהיה מותר בלי תיקון. וצ"ע. עכת"ד. ובשו"ת נפש חיה (חאו"ח סי' לח) נשאל בדין זה, והרב השואל חשב לאסור משום דהוי כמתקן, וכמ"ש המג"א (סי' שכג ס"ק יד) בשם התה"ד, שאסור לבטל איסור בשבת ויום טוב משום דהוי כמתקן. והרב המחבר, דחה, דבכה"ג לא חשיב כמתקן, שהרי לא נעשה מהאיסור היתר, אלא הפרדת האיסור מן ההיתר, אך יש בזה איסור משום בורר, דהוי בורר פסולת מתוך האוכל, ודמי למ"ש המג"א (סי' תקי ס"ק יג) שאסור לקלוט שומן הצף על פני החלב, משום בורר, ושוב הביא דברי הט"ז (סי' תק סק"ד) בדין ניקור הבשר ביו"ט, שכל שצריך להבדיל האיסור מן ההיתר, ואי אפשר בענין אחר, שפיר דמי, ולפ"ז גם הפרדת החלב מהרוטב של התבשיל ע"י נתינת מים צוננים כיון שאי אפשר לעשות בענין אחר מותר, אבל לפ"ד המג"א שם יש לדון לאסור וכו'. ע"ש. גם בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' לו) נשאל בדין זה, ובתחלה דן אם יש כאן משום מתקן, ואחר שהעלה שאין כאן משום מתקן, שוב דן משום בורר פסולת מתוך אוכל, וכמ"ש באו"ח (סי' שיט ס"ה), שאסור להציף מים בכלי, להסיר הפסולת, דהו"ל בורר. ושם (סעיף יב) המחבץ תולדת בורר שמפריש הקום מן החלב, ולכן אסור לעשות כן בשבת או ביו"ט וכו'. ע"ש. ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' עט), כתב לדון לאסור משום מתקן, וציין להמחנה חיים ח"ב (סי' כז) שכתב להוכיח לאסור מטעם מתקן וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ש גרינפלד ח"א (חאו"ח סי' מז) מ"ש בזה. ויש להתיישב בדבר. ועוד חזון למועד.
במשנה, כיצד מפרישין חלה בטומאה ביום טוב, ר' אליעזר אומר לא תקרא לה שם עד שתאפה. לכאורה יש להקשות ממשנתינו על מ"ש התוס' לעיל (כט:) בשם ר"י, שהמשהה חמץ בפסח ודעתו לבערו אינו עובר בבל יראה, משום דהוי לאו הניתק לעשה, וכשמבערו לבסוף אינו עובר. ע"כ. וא"כ למה אסר ר"א לקרוא שם חלה קודם שתאפה, הרי אפילו אם תחמיץ, כיון שדעתו לבערה אח"כ אינו עובר בבל יראה, ואין לומר שהרי עכ"פ יש איסור מדרבנן אפי' אם דעתו לבער אח"כ, שהרי אמר ר' יהושע לר"א לא זהו חמץ שמוזהרים עליו בבל יראה ובל ימצא, מכלל דר' אליעזר סבר שעובר עליה מן התורה בבל יראה ובל ימצא. ועוד דבגמ' (לקמן מח.) איתא להדיא בברייתא, א"ל ר' אליעזר לר' יהושע, הרי הוא עובר משום בל יראה ובל ימצא. ומצאתי להרב שער המלך (פ"א מהל' חמץ ה"ג) שעמד בכל זה. וכתב, דבע"כ לומר שאף התוס' לא כתבו כן אלא כשדעתו לבערו מיד. וע"פ זה דחה למ"ש המג"א (סי' תמו סק"ב) אהא דאמרינן (לעיל ו.) המוצא חמץ ביו"ט כופה עליו כלי. ופי' רש"י מפני שאינו ראוי לטלטלו ולהוציאו, אלא משום שלא ישכח ויאכלנו צריך כפיית כלי. וכתב המג"א, דהיינו טעמא כמ"ש התוס' (פסחים כט:) שהמשהה חמץ ודעתו לבערו, אינו עובר בבל יראה, והילכך אפי' אם נתחמץ ביו"ט דלא הוי בכלל הביטול, אינו עובר עליו, כיון שדעתו לבערו אח"כ וכו'. ולפי האמור קשה, שהרי אף התוס' לא אמרו כן אלא כשדעתו לבערו מיד, שאל"כ תקשה להו מתני' דפסחים (מו.). אלא דההיא דפסחים (ו.) מיירי בחמץ שהיה שם מקודם, שכבר ביטלו, וכן פי' רש"י: "ומיהו בבל יראה אינו עובר שהרי ביטלו בלבו מאתמול, כדאמרינן הבודק צריך שיבטל". עכת"ד. ובאמת שגם השאגת אריה (ריש סי' פא) תמה על התוס' דלעיל (כט:) מכח המשנה דידן. ע"ש. והגאון מליסא בספר מקור חיים (בפתיחה לסי' תלא, בדיני בדיקה וביטול אות ה) הביא קושית השאגת אריה הנ"ל, ותירץ ג"כ שדוקא כשמשהה החמץ בשעה שעוסק בו כדי לבערו, כההיא דפסחים (כט:) שפודהו ומסיקו מיד. ע"ש. ובשו"ת עמק יהושע (הל' חמץ סי' ה) בד"ה אך עדיין קשה, הביא ככל דברי השער המלך, בשם האחרונים, ובסו"ד סיים, שמדברי המג"א (סי' תמו) מוכח דס"ל שלדעת התוס' אפי' אם משהה את החמץ כל היום, אם דעתו לבערו אינו עובר בבל יראה וכו'. ע"ש. וראיתי בספר שרשי הים ח"א (דף עג ע"א) שאחר שהביא דברי רבו השער המלך, כתב ליישב, שכיון שהבעה"ב צריך לקיים מצות נתינת החלה לכהן, וביו"ט אי אפשר, משום שאינה ראויה לכהן כלל, ואפי' להסיקה תחת תבשילו אסורה, כדתנן בביצה (כז:) חלה שנטמאת לא יזיזנה ממקומה, וכ"כ התוס' כאן ד"ה לא תקרא לה שם, וא"כ כשמשהה אותה בעה"ב ביו"ט, אינו משהה אותה כדי לבערה, אלא כדי לקיים מצות נתינה לכהן לערב, והכהן מבערה, הילכך שפיר קאמר ר"א דקעבר עלה בבל יראה, משום הואיל ואי בעי מתשיל עלה. ע"ש. ובשו"ת עונג יום טוב (סוף סי' ל) ד"ה ודע, הביא קושית האחרונים ממתני' דהכא, על דברי התוס' (לעיל כט:) וכנ"ל. וכתב שי"ל שאינו מתקן הלאו אלא אם ניכר הדבר דמה ששורפו הוא משום שאינו רוצה בקיומו, וחפץ לבערו מן העולם, שבזה מתקן מה שהשהה אותו עד עכשיו, שניכר שעשה כן על מנת לבערו, אבל גבי חלה בטומאה דבלא"ה טעונה שריפה כדין תרומה טמאה, וכששורפה לערב לא מינכר קיום העשה בשריפת החמץ וכו', נמצא שעבר בבל יראה בשהייתו. ע"ש. והוא דוחק, דמנ"ל סברא זאת שצריך שיהיה ניכר הדבר. וצ"ע. וע' בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' טז). ודו"ק. [ וע' בפרי חדש ובמטה יהודה סי' תמו, ובא"ר ובח"י ובש"ע הגר"ז ובמקור חיים שם. ע"ש].
<b>ר"א אומר לא תקרא לה שם עד שתאפה.</b> הגאון רעק"א בספר דרוש וחידוש, הקשה, שלדעת האחרונים שאין איסור בל יראה בפחות מכשיעור, א"כ תפריש פחות מכזית, דליכא פסידא דכהן בהכי. ולכאורה לפי מ"ש הדגול מרבבה (סי' תמב במג"א סק"י), שגם בפחות מכשיעור, אסור עכ"פ מדרבנן. ושכן מוכח בתוס' לעיל (כט סע"ב). וע"ע במג"א שם ובחק יעקב (ס"ק יז). ה"נ גם אם תפריש פחות מכזית, עדיין לא יצאה מאיסור דרבנן. וכיו"ב כתב הפר"ח (סי' תנז ס"ב), דלכאורה קשה, דלמה לא אמרו שיבטלנה קודם שתחמיץ, ששוב אינו עובר עליה בבל יראה, וכדאמרינן לעיל (ז.) קדים ומבטל לה קודם שתחמיץ. וי"ל דמ"מ כיון דמדרבנן צריכה ביעור לא עבדינן תקנתא במידי דאסור מדרבנן. ע"כ. (אלא שעיקר קושית הפר"ח לק"מ, שכבר כתב הכלבו, שאינו יכול לבטלה קודם שתחמיץ, לפי שאינה שלו, וגם הכהן אינו יכול לבטלה, כי עדיין לא הגיעה לידו. והובא באליה רבה (סי' תנז סק"ה). וכ"כ הגאון מהר"י טייב בס' חקת הפסח שם, וסייעו מהירושלמי כאן, דפריך, ויקדישנה וישליכנה לאשפה, ויש אדם מפקיר דבר שאינו שלו? וע' בשו"ת פני יהושע ח"א (סי' יג). ובשו"ת חתם סופר (חלק יו"ד ס"ס שה). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קכח). ע"ש). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מד אות ח) הביא קושית האחרונים שלדברי הפוסקים דס"ל דבאיסור בל יראה חצי שיעור מותר מן התורה, א"כ יש תקנה כאן שתפריש חלה פחות מכשיעור. ונראה ליישב ע"פ מ"ש הנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' רא) שבמצות הפרשת חלה, יש שני ענינים, שלהפקיע איסור טבל, אפי' כל שהוא די לפטור העיסה, כמו בתרומה דקי"ל חטה אחת פוטרת את הכרי, אמנם הענין השני שהוא לקיים מצות נתינה לכהן זה יש לו שיעור מן התורה. ולפ"ז י"ל דמשום הכי לא אמרו כאן תקנה זו שיפריש חלה פחות מכשיעור, משום שבזה הוא מבטל בידים מ"ע דנתינת חלה לכהן שצריך מן התורה לתת כשיעור נתינה. ע"כ. (ומ"ש הנודע ביהודה שהוא דבר חדש, ולא קדמו אדם מעולם, באמת שכבר קדמו בזה בתוס' רי"ד בסוף פ"ב דקידושין (נח.). והובא במשנה למלך (בפ"ו מהל' מתנות עניים). וכן השיג על הנוב"י בזה, בשו"ת תורת חסד שם. וכן השיג ע"ז בחי' הגאון מהר"ץ חיות גיטין (כ:). ע"ש). והנה החלקת יואב בקבא דקשייתא (סי' יד), הקשה, שכיון שסוף החלה שהולכת לאיבוד, שהרי חייב לשורפה אח"כ, וגם לאחר הפסח אסורה בהנאה, כדין חמץ של קטן, א"כ כיון שהתרומה הולכת לאיבוד, הרי לא חל עליה שם תרומה כלל. כמבואר בב"ק (קטו:) בכדי יין ושמן שמשתברות, ואמר הרי הן תרומה על פירות שיש לי בביתי, לא אמר כלום. ע"כ. ולק"מ, שהרי פי' רש"י שם, דכיון דלאיבוד אזלי לית ליה בהו זכיה, והפקרא נינהו. וא"כ בשעה שקורא עליהן שם תרומה אינם שלו אלא הפקר. אבל כאן בשעה שקורא עליה שם, עוד לא החמיצה, ועדיין היתה ראויה. ומש"ה שפיר נקרא עליה שם חלה. ואמנם החלקת יואב שם הרגיש בזה, וכתב לדחות דבר זה ע"פ דברי הש"ך יו"ד (סי' שלא ס"ק נא) שכתב הטעם דלא אמר כלום, משום שאינו יכול לקיים מתנות כהונה, אולם דברי הש"ך אינם מוכרחים, שמצות נתינה לכהן היא מצוה בפני עצמה, וכמש"כ לעיל. וע' בשו"ת עמודי אור (סי' ל אות ו). ע"ש.
<h4>מו:</h4>
בתוס' ד"ה רבה אמר אינו לוקה, בסופו: "וא"ת אי אמרינן הואיל, א"כ בטלת כל מלאכות שבת, הואיל וראוי לחולה שיש בו סכנה. וי"ל כיון דלא שכיח כלל לא אמרינן הואיל". ולכאורה מאי קושיא הרי יש לומר בפשיטות דדוקא גבי יו"ט שמלאכת אוכל נפש הותרה לגמרי אמרינן הואיל, אבל מלאכה בשבת לצורך פקוח נפש, שדחויה היא ולא הותרה, וכמ"ש מרן הבית יוסף (ריש סי' שכח) בשם הרשב"א ח"א (סי' תרפט). וכ"כ הר"ן (ביצה יז.). משום הכי לא אמרינן הואיל. וצ"ל שהתוס' ס"ל שגם מלאכה בשבת לצורך פקוח נפש הותרה לגמרי, ולא דחויה. וכדעת מהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס קרימונה סי' ר). והביא דבריו הרא"ש בפסקיו (יומא פ"ח סי' יד) ובתשובה (כלל כו סי' ה), שכיון שהתורה התירה ביו"ט מלאכת אוכל נפש, הרי הוא כמו יום חול, וכן פקוח נפש בשבת שהותרה בו מלאכה, הרי הוא כמו יום חול וכו'. ע"ש. וכן מצאתי להגאון רבי ברוך פרנקל תאומים בשו"ת עטרת חכמים (חאו"ח סי' ד) שעמד בזה על קושית התוספות שלפנינו, ותירץ ע"פ מה שהסביר במקום אחר ששיטת התוס' היא ששבת הותרה לגבי פקוח נפש. ולכן הקשו שפיר לשיטתם. ע"כ. וכ"כ הגאון שואל ומשיב (במהדו' תנינא ח"ב סי' טו, ותליתאה ח"א סי' תלג). וכ"כ החתם סופר בחידושיו לביצה (יז.). וכ"כ בשו"ת שם אריה (חאו"ח סי' ג). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קמ ד"ה ונראה, וסי' קמז ד"ה אמנם בגוף הדין). ובשו"ת הריב"א (חאו"ח סי' נ ובמפתחות). ובשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' יד) ד"ה ולכאורה. ובספר חקר הלכה ח"ב (דק"ג סע"ב). ובשו"ת בשמים ראש (בכסא דהרסנא סי' לט) ד"ה ולעיקר. ועוד. ועמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' ל). ואכמ"ל.
<h4>מז.</h4>
איתיביה לחם הפנים נאכל וכו', לפי שאינו דוחה לא שבת ולא יו"ט, ואי אמרת צרכי שבת נעשים ביו"ט אמאי לא דחי יו"ט, א"ל שבות קרובה התירו שבות רחוקה לא התירו, ופי' רש"י שבות קרובה של יו"ט עצמו או של אותה שבת עצמה שצריכה במקדש לבו ביום, התירו, שבות רחוקה, לדחות שבות יו"ט זה בשביל שבת שניה לא התירו במקדש. ע' בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' מד) ד"ה ואמנם, שכתב, שאע"פ שהתירו הפוסקים שבות דשבות במקום מצוה, זהו דוקא במצוה הצריכה לבו ביום, אבל למצוה של מחר לא התירו, וכעין מה שאמרו בפסחים (מז.) לענין שבות במקדש, שבות קרובה התירו, שבות רחוקה לא התירו. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא הרשב"ץ בח"ב (סוף סי' קצז) שכתב, שאפי' לדעת הרמב"ם (פ"ו מהל' שבת ה"ט וה"י) ששבות דשבות במקום מצוה מותר, זהו כשיכולים לקיים המצוה היום, כגון יו"ט של ראש השנה שחל להיות בתוך השבת (כלומר בימי החול), והשופר מונח חוץ לתחום, שמותר לומר לגוי להביא השופר מחוץ לתחום, כיון שהוא שבות דשבות במקום מצוה, אבל אם חל יו"ט של ר"ה בשבת, שגזרו חכמים שלא לתקוע בו, לא הותרה שבות של אמירה לגוי, כדי לקיים המצוה למחר, כיון שאין כאן חיוב מצוה בשביל גזירת חז"ל. ע"ש. ולכאורה יש להעיר ממה שפסק מרן הש"ע (סי' שז ס"ה), מותר לישראל לומר לגוי לעלות "בשבת" לאילן, להביא שופר לצורך תקיעת מצוה. והרי בזמן הזה אין תקיעה בשבת, ובע"כ דהיינו לצורך מחר, שהוא יו"ט שני של ר"ה. ומוכח שהתירו גם במקום שבות רחוקה. ובשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כז) ד"ה ולכאורה, כתב ליישב, שדוקא שבות רחוקה לא התירו, אבל שבות דשבות במקום מצוה התירו אפילו במקום שבות רחוקה. ע"ש. ומיהו הט"ז (סי' תרנה סוף סק"ב) כתב, שאע"פ שמותר ביו"ט לשלוח גוי אל מחוץ לתחום כדי להביא אתרוג למצוה, דהו"ל שבות דשבות במקום מצוה, מ"מ אין לשלוח גוי בשבת לצורך יו"ט שלאחריו. ע"ש. ומוכח דס"ל שגם לענין שבות דשבות במקום מצוה אין להתיר אלא בשבת קרובה ולא בשבת רחוקה. ושו"ר במחצית השקל (סי' שז סק"ח) שתמה על הט"ז הנ"ל, מדברי מרן הש"ע שהתיר לומר לגוי בשבת לעלות לאילן להביא שופר, ובע"כ שהוא לצורך מחר, ומוכח שאע"פ כן התירו שבות דשבות במקום מצוה. וכן העיר המאמר מרדכי (סי' תרנה). ויש לדחות שמרן הש"ע העתיק לשון זה מדברי הרמב"ם (פ"ו מהל' שבת), והרמב"ם לשיטתו שהתיר באיזה מקומות לתקוע בשבת, כמ"ש (בפ"ב מהל' שופר ה"ט). ומרן הש"ע העתיק דבריו ככתבם וכלשונם, ולדוגמא בעלמא נקיט הכי, שכן דרך מרן הש"ע בכמה מקומות, וכמ"ש כיו"ב בשיורי כנה"ג א"ח (סי' שיט הגב"י אות יב). ובמטה יהודה (סי' תקפב סק"ב). ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' יז) ד"ה ועוד איכא. ובמשנה ברורה (סי' שיח ס"ק סב). ועוד. וע' בספר גזע ישי (מע' א אות קפ) שכתב לתמוה על הנודע ביהודה הנ"ל שכתב שאפי' בשבות דשבות במקום מצוה, שבות רחוקה לא התירו, והרי מרן הש"ע (סי' שז) התיר בזה וכו'. ולפי האמור לק"מ. וע' להרב בעל העיטור (הל' יו"ט דקמ"ז ע"ד) שאסר לאפות ולבשל מיום טוב ראשון לשבת, אפילו ע"י עירובי תבשילין, כיון שאפשר לאפות ולבשל ביו"ט שני לשבת, ששבות קרובה התירו, שבות רחוקה לא התירו. וכ"כ בחידושי המאירי ביצה (דל"ה ע"ב מהספר) בשם רבינו אפרים. וכ"כ עוד בבית הבחירה (ביצה יז.) ד"ה אע"פ שעירב, בשם הגאונים. ע"ש. וכ"כ הר"ן (רפ"ב דביצה) בד"ה מניח, בשם הירושלמי. וכ"כ הרב המגיד (פ"ו מהל' יו"ט הי"ב). וכ"כ הריב"ש בתשובה (סי' טז ורנד), ושכן איתא בירושלמי. וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' תרפה). ובשבולי הלקט (סי' רמו דף קטו ע"א). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' לב). ומשם בארה. וע' בשער המלך (פ"א מהל' עבודת יוהכ"פ ה"ד). ודו"ק.
<h4>מח.</h4>
<b>קבא מלוגנאה לפסחא, וכן לחלה.</b> וכן פסק הרמב"ם (פ"ה מהל' חמץ ומצה הי"א) וז"ל: "אין לשין בפסח עיסה גדולה שמא תחמיץ אלא כשיעור חלה בלבד". וכ"כ מרן בש"ע (סי' תנו ס"א), וסיים: "שהשיעור הוא חמש מאות ועשרים דרהם מצריים בקירוב". והוא מדברי הרמב"ם בפי' המשנה עדיות (פ"א מ"ב). וכ"כ עוד הרמב"ם בחיבורו (בפרק ו' מהל' בכורים הלכה טו). ע"ש. וכ"כ עוד מרן בש"ע יו"ד (סי' שכד ס"א). וכ"כ הגאון מהר"א אזולאי בספר חסד לאברהם (מעין ב נהר ס). והגאון מהר"ש ויטל בחידושיו על הרמב"ם כת"י, והובא בפתח הדביר ח"ב (סי' קצ, ד"כ ע"ד). וכ"כ בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' פב). ובספר נר מצוה ח"ב (סי' יז). וכ"כ הרה"ג ר' יעקב סופר בספר כף החיים (סי' תנו ס"ק טז), שאחר שהביא דברי הרמב"ם, כתב, ועשינו נסיון פה עה"ק ירושלים ת"ו, שהבאנו כלי שמחזיק מים משקל תש"פ דרהם, (שזהו שיעור מ"ג ביצים וחומש ביצה מים, בקירוב, וכמ"ש בש"ע שם). והחזיק מן הקמח משקל תק"כ דרהם, כי הקמח קל מן המים בשיעור שליש, ולכן המנהג פשוט להפריש חלה בברכה מקמח שמשקלו תק"כ דרהם כפסק הרמב"ם והש"ע. והעידו לפני שכן המנהג בסוריה ובתימן וכו'. ע"כ. וכן העלתי בס"ד בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' נה). ודחיתי דברי האומרים שהדרהם נשתנה במשך הזמן, והוכחתי בס"ד מכל גדולי האחרונים במשך כל הדורות, שלא נשתנה הדרהם כלל. וכ"כ הגרא"ח נאה בספר שיעורי תורה (עמוד צח). ומה שכתב הרה"ג ר' יעקב קנייבסקי בספר שיעורין דאורייתא, ע"פ דברי החזון איש, שאין לסמוך על שיעור הדרהם, כי מי יכול לשער המון תמורות הזמן מזמנו של הרמב"ם עד ימינו וכו', והנוהגים להפריש חלה בברכה מתק"כ דרהם קמח, טועים הם וכו', כבר השיב לנכון הגרא"ח נאה בספר שיעורי ציון על כל דבריו, וכן על דברי הגאון החזון איש, והעלה שהעיקר כמנהג רבותינו גדולי הספרדים שנהגו במשך כל הדורות כדברי הרמב"ם ומרן וכו'. ע"ש. וכ"כ הפתח הדביר ח"ב (בהשמטה לסימן קצ), ששיעור רביעית שהוא כ"ז דרהם, ושיעור חלה תק"כ דרהם, הוא ברור מאד ומוחזק בכל תפוצות ישראל וכו'. ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חאו"ח סי' לב) להוציא מלב הטוענים שחל שינוי במשקל הדרהם מזמן הרמב"ם לזמנינו, שזה אינו, שהרי כל גאוני ישראל דור אחר דור, כותבים שיעורי כזית וכביצה ושיעורי רביעית וחלה, כמו שכתבו הרמב"ם ומרן הש"ע וכו'. ע"ש. וכן המנהג פשוט אצלינו גם כיום. וכ"כ הרה"ג ר' עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סי' תנו). ע"ש. והנה בספרי יחוה דעת ח"ד (סי' נה) הנ"ל כתבתי ע"פ דברי הגרא"ח נאה לחשוב כל דרהם כשיעור שלשה גרם וחמישית. ולפ"ז שיעור חלה הוא אלף ושש מאות ששים וששה וחצי גרם, בקירוב. אולם בחודש אדר א' תשנ"ה לפ"ק יצא לאור "קונטרס רביעית הלוג", והוא תדפיס מהקובץ "בית אהרן וישראל", ושם (בעמוד יג) כתב בעל המאמר הרה"ג הדר יהודה מרגולין, להוכיח במישור אחר חקירה ובדיקה באוסף המוזיאונים שברחבי תבל, ובמטבעות הדרהמים מכל התקופות, וביחוד ממטבעות הדרהמים שהיו בתקופת הרמב"ם, ולא נמצא שום מטבע דרהם ששוקל יותר משלשה גרם. ומכאן מוכח שאין לשער הדרהם בשיעור שלשה גרם וחומש, כמ"ש הגרא"ח נאה, אלא די לשער הדרהם כשיעור משקל שלשה גרם. ע"כ. ולפ"ז יוצא ששיעור חלה הוא אלף וחמש מאות וששים גרם, וכן ראוי לנהוג להפריש חלה בברכה מהשיעור הנ"ל. וכן יש לנהוג לגבי שיעור כזית וביצה ורביעית ופדיון הבן. וכל כיוצא בזה. ישמע חכם ויוסף לקח.
<h4>מח:</h4>
במשנה, רבן גמליאל אומר שלש נשים לשות כאחת ואופות בתנור אחד זו אחר זו (ואין כאן משום חימוץ אע"פ שהאחת ממתנת עד שיאפו השתים. רש"י). וחכמים אומרים שלש נשים עוסקות בבצק כאחת, אחת לשה ואחת עורכת ואחת אופה. (שאין להקל כל כך שיהיו לשות כאחת, אלא שלש נשים עוסקות כל אחת בבצק שלה). ובגמ', לשה היא מקטפת, וחבירתה לשה תחתיה, מקטפת היא אופה וחבירתה מקטפת תחתיה וכו'. וז"ל ריא"ז: מר זקני הרב מתיר להסיק התנור אחר שתערוך, ואני אומר שאסרו להפסיק בין עריכה לאפייה, אלא צריך שיוסק התנור תחלה. ע"כ. ומוכח שלדעת רבינו ישעיה הא' היסק התנור הוא אחר העריכה, (וכן מתבאר בירושלמי), ולדעת הריא"ז נכדו צריך להסיק התנור קודם הלישה. וע' בירושלמי (מעשר שני פרק ה' ה"ב(: "בנות לוד היו לשות עיסתן ועולות ומתפללות ויורדות עד שלא יחמיצו". ע"ש. וע' בתשובת הרשב"א (סי' קכד(: "שאלתם על מה שכל גלילות הארץ נוהגים ללוש בבתים, ולהוליך את הפת לפורני, ברחוק חמשה או עשרה בתים, ואחד מן החכמים ערער על זה, ואמר שמנהג טעות הוא וכו'. תשובה, אל תחושו למנהגכם, שאיני רואה בו שום פקפוק, והדברים ברורים עד שאיני רואה צורך להשיב עליהם, וכדאמרינן בפסחים (ז.) הכא בתלמיד היושב לפני רבו עסקינן, ונזכר שיש לו עיסה מגולגלת בתוך ביתו, ומתיירא שמא תחמיץ, קדים ומבטיל לה, אלמא שאע"פ שהניחה והלך לבית המדרש לא אמרינן החמיצה ואינו יכול לבטלה. ועוד תדע כי מורנו הרמב"ן היה מתחלה לש העיסה בביתו, ושולח פתו לפורני הרחוק מביתו יותר מחמשה עשר בתים, ולא היה חושש, אלא שאח"כ נמנע, ולא מחמת ריחוק המקום, אלא מחשש שמא יהיה הפורני מלא ויתעכב פתו שיעור מיל או יותר, אבל לחוש לסילוק היד כדברי החכם הזה לא שמענו. וזה דבר שאי אפשר, ולא נעשה את הרב והגאונים והרבנים חדשים גם ישנים טועים גמורים. עכת"ד. וע"ע בס' יבין שמועה להרשב"ץ (דף ל ע"ד), ובספר מגן אבות להמאירי (ענין טז, עמוד סט והלאה). ע"ש. וע' בתשובת הגאונים רב שרירא ורב האי בשו"ת שערי תשובה (סי' רץ). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר (חאו"ח סי' כד).
<h4>מט.</h4>
במשנה, ההולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ולאכול סעודת אירוסין בבית חמיו, ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו, אם יכול לחזור ולבערו ולחזור למצותו, יחזור ויבער, ואם לאו מבטלו בלבו. וכתב המג"א (סי' תמד ס"ק יא) דמשמע שמשעה שש ומעלה שאינו ברשותו לבטלו, יחזור מיד, וה"ט משום דהאי עשה והאי עשה, ועשה דתשביתו חמיר טפי, שעובר עליו בכל שעה, משא"כ במילה ואינך. והרב אבן העוזר כתב לחלוק ע"ד המג"א, שאפי' לאחר זמן איסורו לא יחזור, שהרי בהולך לשחוט את פסחו שיש בו איסור כרת, ודאי דעדיף מעשה דתשביתו, ואפי' משש שעות ולמעלה אינו חוזר לבערו, שעשה שיש בו כרת דחי לעשה דתשביתו, וממילא הוא הדין להולך למול את בנו, כיון דמתני' כייל להו בחד בבא, והטעם הוא כמ"ש התוס' פסחים (כט סע"ב) שהמשהה חמץ ע"מ לבערו אח"כ, אינו עובר על עשה דתשביתו. ע"ש. והצל"ח השיג עליו, דאדרבה גבי ההולך לשחוט את פסחו, אי אפשר שהעשה של פסח ידחה עשה דתשביתו, כשהוא אחר זמן איסורו, שאיך ישחוט את הפסח והחמץ ברשותו, והרי נאמר לא תשחט על חמץ דם זבחי, והוסיף, ובני הרה"ג ר' שמואל סג"ל השיב לי, דלמה לא ידחה עשה דפסח הלא תעשה דלא תשחט על חמץ, ואף דאיכא נמי בחמץ עשה דתשביתו, והוה ליה עשה ול"ת, מ"מ כבר כתב האבן העוזר ע"פ התוס' (פסחים כט:) שאינו עובר על העשה דתשביתו, כיון שדעתו לבערו אח"כ בחול המועד. ואני אמרתי דהכא לא שייך לומר עשה דחי ל"ת, כיון שעל דבר זה עצמו הזהירה התורה שלא ישחט הפסח על חמץ, אע"פ שיש בו כרת, ואף דאיכא לאוקומי קרא דמיירי ביש לו פנאי לבער החמץ קודם שחיטה, מ"מ לא שייך לומר בדבר זה עצמו עשה דוחה ל"ת, כי אין זה דומה לשאר מקומות דאמרינן עשה דוחה ל"ת. שלא נאמר על דבר זה עצמו, אלא שאירע שנזדמנו יחד העשה והל"ת, ועוד שהרי הכהן הזורק והמקטיר עוברים בלא תעשה (כמ"ש לקמן סג:), ואטו כולם יעברו בל"ת, כדי שיקיים זה מ"ע של הפסח וכו', ולכן בודאי שדינו של המג"א אמת לגבי הפסח, ומוכח נמי שאפי' לגבי למול את בנו מיירי באופן שיכול לבטל החמץ, אבל אחר זמן איסורו יחזור מיד ויבער, מדקתני מילה בהדי פסח. עכת"ד. ובתוס' הגאון רעק"א (פ"ג דפסחים אות יג) העיר ע"ד הצל"ח, שיסוד זה דהיכא דהל"ת קאי בדבר זה עצמו לא שייך לומר דעשה דוחה לא תעשה, מצאנו להגאון בעל שאגת אריה בספר טורי אבן (חגיגה ד.) ד"ה אצטריך קרא, דס"ל איפכא, שהקשה דנימא דעשה דראיית פנים בעזרה ידחה לל"ת דלא יראו פני ריקם, דממ"נ אם הוא נקבה לא עבר בל"ת דלא יראו פני ריקם, ואם הוא זכר מקיים העשה דראיית פנים ודחי הל"ת דלא יראו פני ריקם. ע"ש. הא קמן שאף שהל"ת הוא באותו דבר עצמו שהזהירה התורה שמצות ראיית פנים לא יקיים אלא רק כשמביא עמו קרבן, מ"מ אמרינן שזהו רק באפשר להביא קרבן, ואם א"א דוחה העשה לל"ת. ע"כ. וכן הגאון מהר"י טייב בחקת הפסח (סי' תמד סק"ג) כתב לדחות בזה דברי הצל"ח, מדאמרינן בכתובות (מ.), אהא דתנן כיצד שותה בעציצו וכו', נמצא בה דבר ערוה, או שאינה ראויה לבא בישראל, אינו רשאי לקיימה, שנא' ולו תהיה לאשה, אשה הראויה לו, ופריך, וניתי עשה (ולו תהיה לאשה) ונדחי לא תעשה (כגון ממזרת שיש בה איסור ל"ת), וכתבו התוס', וא"ת מאי קושיא, הא דריש מקרא בהדיא דבעינן אשה הראויה לו וכו', וי"ל דהכי פריך, ניתי עשה ולדחי ל"ת, וכי תימא שאני הכא דגלי קרא, א"כ ניגמור מהכא בכל דוכתא דעשה לא דחי ל"ת, ומשני דלא חשיב עשה וכו'. ע"ש. וה"נ אם אין עשה דפסח דחי לא תעשה דלא תשחט על חמץ, נילף מהכא לכל דוכתא שאין עשה דוחה לא תעשה, אלא ודאי דמוקמינן קרא דלא תשחט בשיכול לבער קודם שחיטה. ע"כ. (וע' להפרי מגדים א"ח אשל אברהם ריש סי' מב. ודו"ק). והנה בשאלתות דרב אחאי גאון (פרשת צו סי' עד) הביא המשנה שלנו, וסיים, והני מילי כי מבטל מיקמי איסורו, אבל בתר איסורו לא מצי מבטל, אלא הדר ומבער, דלא מיפגר מפסח דכתיב לא תשחט על חמץ דם זבחי, וכדאמר ר' יוחנן (פסחים סג:) אע"פ שאינו עמו בעזרה. ע"כ. ומכאן סיוע לדברי המג"א לגבי פסח. [ וכ"כ המאירי, שאם נזכר לאחר איסורו, עכ"פ צריך לחזור, שאינו ברשותו לבטלו, ואינו יכול לשחוט את הפסח והחמץ קיים ברשותו]. והגרי"ב בשאלת שלום שם, כ', מד' רבינו הגאון נראה שיש הפרש בין ההולך לעשות את פסחו, לבין ההולך למול את בנו, שבפסח אחר זמן איסורו צריך לחזור לביתו ולבער אפילו כשאינו יכול לחזור למצותו, אבל בלמול את בנו משמע שאם אינו יכול לחזור למצותו, ימול תחלה ואח"כ ילך לביתו ויבער. וצריך תלמוד. ע"כ. ונראה דס"ל שאע"פ ששניהם נשנו בבבא אחת, לאו כולהו בחדא מחתא מחתינהו, הא כדאיתא והא כדאיתא. והיינו דבמילה סמכינן על מ"ש התוס' (פסחים כט:) שכל שדעתו לבערו אח"כ אין בו איסור משום תשביתו. ולפמ"ש השער המלך והמקור חיים דהיינו דוקא כשדעתו לבערו מיד, אכתי צ"ע. וכ"ש להרמב"ם שחולק ע"ד התוס' בזה. והנה מוכח להדיא דלא שייך לומר דאתי עשה ודחי ל"ת בפסח, הן מטעם הצל"ח, והן מטעם הגאון רעק"א שם דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש, א"נ כמ"ש בחקת הפסח שם ע"פ דברי התוס' עירובין (ק.) ד"ה מתן, דכיון דהוי ע"י פשיעה, שהיה יכול העשה להתקיים בלי דחיית הלאו, לא אמרינן בכה"ג עשה דוחה ל"ת, ה"נ הכא שבא ע"י פשיעתו שהלך ושכח החמץ שבתוך ביתו, לא אתי עשה ודחי ל"ת. וכ"כ הגר"י ענגיל בגליוני הש"ס, שאין לומר כאן עשה דוחה ל"ת, הן משום שכיון שהלא תעשה נאמרה בגוף מצות שחיטת הפסח, כלומר שאין מצוה כלל בשחיטה כשהחמץ ברשותו, והן משום דהוי עשה דפשיעה וכמ"ש התוס' (עירובין ק.). ע"ש. וע"ע בספר ישועות יעקב (סי' תמד סק"ג) שכתב לסייע דברי המג"א מדברי השאלתות דרב אחאי גאון פרשת צו הנ"ל. וסיים, ומעתה כיון דבפסח אחר זמן איסורו צריך לחזור ולבער, גם במילה הדין כן, כיון שנשנית בחד בבא עם הפסח, ובחדא מחתא מחתינהו. ודלא כהאבן העוזר. ע"ש. וכן פסק בש"ע הגר"ז (סי' תמד ס"ק טז), שלאחר זמן איסורו חייב לחזור לביתו מיד לבער החמץ, שאין שום מצות עשה יכולה לדחות מ"ע דהשבתת חמץ, שהרי בכל רגע ורגע שאינו מבער החמץ הוא עובר על מ"ע של תשביתו שאור מבתיכם. ע"ש. ובמגן האלף סק"ד הצדיק דברי המג"א בדין הפסח, משום דפשיטא שכל זמן שהחמץ קיים ברשותו אינו יכול לשחוט הפסח, דכתיב, לא תשחט על חמץ דם זבחי, אבל במילה שהיא חמורה ודוחה שבת, ועשה שיש בה כרת היא, איך תהיה מצות השבתת חמץ חמורה ממנה, והרי המג"א עצמו (בסי' רמט סק"ה) כתב דמילה שלא בזמנה נמי עובר עליה בכל שעה, ואילו באיסור השבתת חמץ ע"מ לבערו אח"כ, אינו עובר עליו, כמ"ש התוס' (פסחים כט:). ע"כ. וכן העיר המחצית השקל, ונטה קו לחדש שאם עבר יום שמיני אין חיוב מה"ת על האב למולו וכו'. ע"ש. ולכאורה כן מוכח בס' מלאכת יו"ט (אות מט דף יב ע"ד), ושכן נראה מדברי הרשב"ץ ח"א (סי' כא). וע"ע בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' קפד) סוף ד"ה וגם. ע"ש. ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קכב, וחיו"ד סי' רמה) כתב, דבמילה שלא בזמנה בכל שעה ושעה עובר בעשה. וע"ע בשו"ת דבר אברהם ח"ב (סוף סי' א) ובשו"ת חשב האפוד ח"א (סי' ג). ע"ש. וע"ע בשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סי' קל). ובשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' קנד). ואכמ"ל יותר.
בת כהן לישראל אין זיווגן עולה יפה, ומוקי לה בעם הארץ. וז"ל הטור ומרן הש"ע (אה"ע סי' ב ס"ח(: "עם הארץ לא ישא כהנת, ואם נשא אין זיווגם עולה יפה, שתמות היא או ימות הוא במהרה, או תקלה תבוא עליהם. אבל ת"ח שנושא כהנת הרי זה דבר נאה ומשובח, תורה וכהונה במקום אחד". אמנם בשו"ת חות יאיר (סי' ע) האריך לבאר מה היא סעודת מצוה. וכתב, וסעודת נישואין אפי' של בת ת"ח לעם הארץ נחשבת סעודת מצוה, כי אין לנו בזמן הזה דין עם הארץ שדיברו בו חכמים. ע"ש. אבל בספר חינא וחסדא ח"ב (דף רכח ע"א) כתב, שמדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים מוכח שאף בזמן הזה שייך הדין דעם הארץ לא ישא כהנת, וכן הובא לדינא בטור וש"ע, ודלא כמו ששמעתי בשם חכם אחד שראה בספר אחד, שאין דין ע"ה בזה"ז. וכל זמן שלא ראיתי חילוק זה בספרים, אומר אני שגם בזמנינו שייך דין זה. ע"ש. ונראה שלא ראה דברי החות יאיר הנ"ל. וכן השדי חמד באסיפת דינים (מערכת אישות סי' א אות לו) העיר עליו שלא ראה דברי החות יאיר. ע"ש. ובאמת שגם הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"א (סי' רסג אות ז) כתב, שאין נראה לאסור לישראל לישא בת כהן, כי בש"ס לא אסרו אלא בת כהן לעם הארץ. ובזמן הזה אין מי שנקרא בשם עם הארץ. ע"ש. וק"ק שאם כן למה הביאו הטור והש"ע דין זה. ובעל כרחך דמשכחת עם הארץ גם בזה"ז, והיינו מי שאינו במקרא ובמשנה ובדרך ארץ שפסול לעדות. כמ"ש הרמב"ם (פי"א מהל' עדות הל' א-ב) ובטור ושלחן ערוך חו"מ (סי' לד סי"ז), ורק אם הוחזק שעוסק במצות ובגמ"ח, ונוהג בדרכי הישרים, שהוא כשר לעדות בדיעבד, (וכמ"ש בש"ע שם), אינו בכלל עם הארץ, גם לענין לישא כהנת. וע' בספר ימי שלמה קמחי (פכ"א מהל' איסורי ביאה, דף ס' ע"ד). ובשו"ת אבני צדק (חאה"ע סי' ה). ע"ש. והדבר ברור שאם הבחור לא דתי ומחלל שבת הרי הוא כמי שכופתה ומניחה לפני הארי, ואסור להשיא בתו לע"ה כזה. וכמ"ש הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' צו). וע' בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' עט), שכתב, ומה מאד אני תמה על רוב העולם בזמנינו, שרוצים להקפיד לקיים צוואות ר' יהודה החסיד, כגון שלא יהיה שם החתן כשם חמיו, ושלא יהיה שם הכלה כשם חמותה, שאין להם שום יסוד בש"ס, ואילו לתת את בנותיהם לעמי הארץ פשוט אצלם להיתר, ואין מי שיחשוש להמנע מכך, ואין שואל ואין מבקש, אף שזהו בניגוד למה שאמרו חז"ל בפסחים (מט:), כל המשיא בתו לעם הארץ כאילו כופתה ומניחה לפני הארי, ולא תהא תורה שלמה שלנו כצוואה בעלמא של ר' יהודה החסיד. ע"כ. (וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חאה"ע סי' ז). והא ודאי שאם הוא מחלל שבת מסתמא אינו נזהר בדיני טהרת המשפחה, ועניה זו מסורה בידו, תחלתה באונס וסופה ברצון, ויש חשש גדול שבסופו של דבר גם היא תגרר אחריו לזלזל בטהרת המשפחה ובמצות. שהנשים דעתן קלה, כמ"ש בשבת (לג:), ובע"ז (יח:) בפרש"י ד"ה ואיכא דאמרי משום מעשה דברוריא. ע"ש. ישמע חכם ויוסף לקח. [ ומיהו ראיתי להגרי"ח בספר בן יהוידע בד"ה במתניתא תנא או קוברה או קוברתו, שכתב, שדברים חריפים וקשים אלו לא נאמרו אלא על זמן התנאים והאמוראים, שהכהנים אז היו מיוחסים, ועמי הארץ שהיו בזמנם היו רעים וחטאים, אבל בזמן הזה שאין הכהנים מיוחסים, אלא כולם כהני חזקה, שאין מעלתם שוה לכהני יחוס, וגם הע"ה אינם גרועים כל כך כאותם עמי הארץ שהיו בזמנם, לא יתקיימו בהם אותם דברים קשים "או קוברה או קוברתו". ומ"מ טוב להזהר בזה. ע"כ. ובאמת שמאחר שמרן הש"ע הנ"ל כתב דין זה להלכה, ושתמות היא או ימות הוא במהרה, משמע שאין חילוק בין זמן חכמי הש"ס לזמן הזה. וכמ"ש כיו"ב הרב חינא וחסדא ח"ב (דף רכח ע"א) הנ"ל. ודו"ק].
<b>בתוס' ד"ה לשבות שביתת הרשות.</b> פירש הקונטרס, שהיה הולך להחשיך על התחום לקנות שביתה שם, וללכת ארבעת אלפים אמה לדבר הרשות, וקשה, שא"כ תקשה למ"ד בעירובין (לא.) אין מערבין אלא לדבר מצוה. וכן כתב הר"ן. ע"ש. וז"ל הרא"ש: ולא נהירא, דא"כ הוי סתם משנה דלא כהלכתא, דקי"ל אין מערבין אלא לדבר מצוה. והב"ח (סי' תמד) כתב וז"ל: ולפע"ד נראה ליישב פי' רש"י, דדוקא במערב ע"י פת נאמר שאין מערבין אלא לדבר מצוה, אבל המערב ברגליו אפילו לדבר הרשות רשאי לערב לכתחלה, וכן כתב רבינו יהונתן בעירובין (כז.) בד"ה גמרא אמר רב יוסף. וכ"כ הבית יוסף (סי' תטו) בד"ה כתב הרמב"ם, בשם הרשב"א. ע"כ. וראיתי בספר עולת שבת (סי' תטו) שכתב להקשות על דברי מרן הב"י, מדברי רש"י (פסחים מט.), אהא דתנן לשבות שביתת הרשות יחזור מיד, ופי' רש"י, דס"ל מערבין לדבר הרשות, ואם איתא לדברי הב"י הו"ל לאוקומי במערב ברגליו, וכדדייק לישנא דהולך לשבות שביתת הרשות, שיכול לערב אפילו שלא לדבר מצוה. ע"כ. ונראה שהיתה לפניו הגירסא ברש"י, כמ"ש הרא"ש בזה"ל: "רש"י פירש דס"ל מערבין לדבר הרשות". אולם אין הגירסא הזאת לפנינו ברש"י, וגם הר"ן העתיק הגירסא ברש"י כמו שהיא לפנינו. ולפ"ז לק"מ. וז"ל המג"א (סי' תמד ס"ק יג), וע' לעיל (סי' תטו) שפעמים מערבין לדבר הרשות, כגון שמערב ברגליו. "וכן הוא בהדיא בפירוש רש"י". ונראה דהרא"ש היתה לו גירסא אחרת ברש"י. עכ"ל. וע"ע בפמ"ג ובמחצית השקל שם. וע' בעירובין (נא:) אם עיקר עירוב בפת או ברגל. ע"ש. ומה שכתב העולת שבת לפקפק בדעת הרשב"א, דמוכח מד' ה"ה פ"ו בשם הרשב"א שגם במערב ברגליו אין מערבין אלא לדבר מצוה. הנה מפורש לפנינו בספר עבודת הקודש להרשב"א (בית נתיבות שער ה' סי' טו) שהמערב ברגליו, יכול לערב גם לדבר הרשות. וכן הובא בד' ה"ה (פ"ו מהל' עירובין ה"ו). ע"ש. וכ"כ רבינו מאיר המעילי בס' המאורות עירובין (פב.) וז"ל: אין מערבין אלא לדבר מצוה, פירוש בפת, אבל לדבר הרשות צריך שיערב ברגליו. וכ"כ עוד בעל המאורות בשבת (לד.) ובעירובין (נא.). ע"ש. וכ"כ בעל ההשלמה (שבת לד.). וז"ל המאירי עירובין (פב.) ד"ה והמשנה הראשונה: ומכל מקום כל שמערב ברגליו לית דין ולית דיין שעירובו עירוב אף לדבר הרשות, שכל שהוא שובת לשם, שם הוא ביתו. ע"כ. ולפי הטעם שכתב נראה שגם לכתחלה יכול להקל לערב לדבר הרשות כשמערב ברגליו. וכמ"ש מרן הב"י אליבא דהרשב"א הנ"ל. וע' בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שג). ובשו"ת משכנות יעקב (חאו"ח סי' קכח). ע"ש. ומ"מ מדברי התוס' והרא"ש והר"ן במשנתינו מוכח שחולקים על סברא זו. וע' בשואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' כו). ע"ש. ומ"מ אפי' לדעת התוס' וסיעתם דס"ל דלא מהני עירוב לדבר הרשות אפי' במערב ברגליו, מ"מ לפמ"ש הרמב"ם (בפ"ו מהל' עירובין ה"ו) דבדיעבד אם עירב לדבר הרשות בלבד הרי זה עירוב. (וע' בד' הרב המגיד שם בשם הרמב"ן, ובאור זרוע הל' עירובין סי' קפו). וכן פסק בש"ע (סי' תטו ס"א). לפ"ז י"ל דמתני' מיירי שעירב לדבר הרשות, שעכ"פ בדיעבד מיהא מהני. ולא קשה על פי' רש"י. וכן ראיתי להגאון צפנת פענח (בפ"ו מהל' עירובין ה"ו) שתירץ כן. וע"ע להגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה פרשת צו (שאילתא עד אות י). ודו"ק.
<h4>מט:</h4>
עם הארץ מותר לנוחרו אפי' ביוהכ"פ שחל להיות בשבת. פירש הרי"ף, כגון שהיה רודף אחר הזכור או אחר נערה המאורסה ביוהכ"פ, שמותר להצילו בנפשו, וכדתנן בסנהדרין (עג.) אלו שמצילין אותן בנפשן וכו'. ע"כ. ע' במשנה למלך (פרק כד מהל' שבת ה"ז) שכתב, נסתפקתי במה שכתב רבינו (בפ"א מהל' רוצח) שהרודף אחר חבירו להורגו, ניתן להצילו בנפשו, ויש בזה עשה דכתיב וקצותה את כפה, ולא תעשה דכתיב לא תחוס עיניך, וכן הדין ברודף אחר אחת מן העריות, שניתן להצילו בנפשו מן העבירה. אם היה זה בשבת, האם יש לחלל שבת בשביל הצלתו מן העבירה. והנה ברודף אחר חבירו להורגו פשיטא לי שמחללים שבת כדי להצילו, שאין לך דבר העומד בפני פקוח נפש, ודמו של רודף כבר התירתו תורה, ובשביל שהוא שבת פשוט שלא נניח אותו להורגו, כי קא מבעיא לי ברודף אחר הערוה וכו'. ושו"ר בהרי"ף (ס"פ אלו עוברין) דאוקמה לההיא דאמרינן התם, ע"ה מותר לנוחרו ביוהכ"פ שחל להיות בשבת, דמיירי ברודף אחר נערה המאורסה וכו', ומבואר שכל אלו שמצילים אותם בנפשם, היינו אפילו בשבת וכו'. עכת"ד. וכן כתב בחידושי רבינו יונה כת"י, שאף הרודף אחר העריות בשבת ניתן להצילו בנפשו, דומיא דרודף אחר חבירו להורגו שאפי' היה בשבת מצילין אותו בנפשו משום פקוח נפש. ע"כ. והובא בספר אהלי יצחק בונאן (סנהדרין עג.). וכ"כ הכנה"ג חו"מ (סי' תכה הגה"ט אות כו). וכ"כ בספרו דינא דחיי בשם המאירי. וכ"כ בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' יא). וכן העלה בספר תוספת שבת (סי' שלט סק"ו), שהואיל וגם המל"מ מודה שברודף לרצוח בשבת מצילין אותו בנפשו, ה"נ בדין נערה המאורסה שהוקשה לרוצח, וכדאמרינן בסנהדרין (עג.) וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י טייב, דמהיקשא דנערה המאורסה לרוצח ילפינן דמצילין אותן בנפשן אפי' בשבת. והביא דבריו באהלי יצחק (סנהדרין עג.) הנ"ל. וע"ע בספר אגורה באהלך (דף כו ע"ג) ובמחזיק ברכה (סי' שלט סק"ה). ובשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חלק חו"מ סי' ס) בהגהה מבן המחבר. ע"ש. וע' בשו"ת מעשה איש (בקונטרס הדרשות, דרך איש, דף ח ע"ג). ע"ש. ובשו"ת יביע אומר ח"ד (חלק חו"מ סי' ה אות ב). ודו"ק.
<b>עם הארץ מותר לקורעו כדג, ומגבו.</b> כתב הגרי"ח בספר בן יהוידע, נראה לי פשט נכון בזה, לדעת מה להשיב לאפיקורוס, דמיירי בחולה עם הארץ שמת בחוליו, ודרך הרופאים לנתח אותו ולקרוע את בטנו כדי לדעת סיבת מחלתו אשר מת בה, והנה בסתם ישראל שמת, אסור לעשות כן, משום ניוול וביזוי המת, (ע' חולין יא:), ואין להרשות להם לנתחו. אבל עם הארץ שמת מותר לקורעו כדג מראשו ועד רגליו, כדי להתלמד ממנו דבר בחכמת הרפואה, ואין לחוש לבזיונו. ואפילו לקורעו מגבו שיש בו ניוול יותר מותר. ודברים אלו היו נמצאים כבר בדורות הראשונים, וכמו שמצינו בתלמידיו של ר' עקיבא [ צ"ל תלמידיו של ר' ישמעאל, והוא המעשה שהובא בבכורות (מה.). ע"ש]. ששלקו זונה אחת שנתחייבה שריפה למלך, ובדקו ומצאו בה רנ"ב איברים. נמצא שגם בזמן התנאים היו עוסקים בחכמת הניתוח לבדוק ולהבחין באיברים הפנימיים, ולא רצו לעשות ניוול זה אלא לגבי אשה זונה. [ וע"ע בנדה (ל:) אמר להם ר' ישמעאל, מעשה בקילופטרא מלכת יון שנתחייבו שפחותיה הריגה למלכות, ובדקו אותן ומצאו אותן שהיו מעוברות, זכר לארבעים ואחד יום, ונקבה לשמונים ואחד יום. וע' בפירוש רש"י שם]. ובהכי איירי הכא לגבי עם הארץ כזה שמותר לנתחו אחר מותו, ומגבו, ואין לחוש משום בזיון וניוול המת. ע"כ. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ג חיו"ד סי' כג אות כו והלאה). ויש לפרש דמיירי בעם הארץ רשע שאין חייבים לקוברו, וכאותו מעשה של הירושלמי (תרומות פ"ח ה"ג), בטבח שהיה מאכיל נבלות וטריפות לישראל, ונפל מן הגג ומת, והיו הכלבים מלקקים את דמו, באו ושאלו לר' חנינא, מהו להוציאו מתחת ידם, אמר להם, הרפו להם, משלהם הם אוכלים, שנאמר ובשר בשדה טריפה לא תאכלו לכלב תשליכון אותו, והוא היה גוזל מן הכלבים ומאכיל לישראל. וכתב ע"ז האור זרוע בח"ב (הל' אבלות סי' תכג אות ג, דפ"ו ע"ג), ונ"ל שאסור להתעסק בקבורת אדם רשע מפורסם, שלא עשה תשובה, ושכן מוכח באבל רבתי פרק ב', שכל הפורשים מדרכי צבור (כפי שביאר הרמב"ם בפ"ג מהל' תשובה הי"א, ופ"א מהלכות אבל הלכה י), אין מתעסקים עמהם לכל דבר, ומשמע דהיינו אפילו לקבורה וכו'. ע"ש. וע"ע באור זרוע חלק א (סוף סימן תמח). ובהגהות אשרי (פרק גיד הנשה סי' טז). ובדברי הב"ח (סוף סי' שסב). ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סימן שמא). ובשו"ת בשמים ראש (סי' סד) ובהגהת יד שאול יו"ד (סי' שמה). ובשד"ח (אבלות סי' קכז). ע"ש. ונראה שגם כיום שיש אפיקורוסים שאינם מאמינים בתחיית המתים, ומצווים למסור את גופותיהם לאחר מיתתם למחקר רפואי, שא"צ להשתדל להביאם לקבר ישראל, וכשנמסרים לקבורה לידי החברה קדישא, יקברום ליד הגדר, רחוק מקברי ישראל. ומיהו אם היה טועה וחושב שעושה חסד להציל נפשות מישראל, ובחייו לא היה פורש מדרכי צבור, מצוה להתאמץ להביאו לקבר ישראל. [ וע' בשו"ת ציץ אליעזר (חלק טז סי' לד) שהביא דברי הרב בן יהוידע הנ"ל, וכתב להסתפק אם נתכוון להורות בזה גם להלכה ולמעשה, או רק דרך דרוש וקבל שכר. ע"ש. ונראה לי מה שכתבתי גם להלכה ולמעשה. ודו"ק].
<h4>נ.</h4>
<b>אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו.</b> פירש רבינו חננאל, יש מי שאומר דהיינו הגורס תלמודו בעל פה [ וזהו "לכאן" בגימט' מאה ואחד, ששונה תלמודו ק"א פעמים כמ"ש בחגיגה (ט:). ע"ש]. כי הלך לעולמו וגירסתו עמו. ויש מי שמפרש מי שבא לכאן ומעשיו מיוסדים בתלמודו שמקיים כל מה שלמד, וזהו ותלמודו "בידו", שקיים מה שלמד במו ידיו, כי לא המדרש עיקר אלא המעשה. וע' במהרש"א (ב"ב י:), שר"ל שעיקר הלימוד הוא מה שכתב בכתיבת "ידו", וזהו ותלמודו "בידו", שזכה לחבר ספרים טובים אשר הם קיימים לעד, ובהם מלמד התורה גם לאחר פטירתו, ששפתותיו דובבות בקבר, שנאמר וחכך כיין הטוב הולך לדודי למישרים דובב שפתי ישנים, ועליו נאמר אגורה באהלך עולמים, וכמו שאמרו ביבמות (צו סע"ב והלאה). ע"ש.
לא כעולם הזה העולם הבא, בעולם הזה על בשורות רעות אומר ברוך דיין האמת, ועל בשורות טובות אומר ברוך הטוב והמטיב, לעולם הבא כולו הטוב והמטיב. ע' בספר צל"ח מ"ש לפרש בזה. וקרוב לזה הרחיב הדיבור המגיד מדובנא בספר כוכב מיעקב (בהפטרת אחרי מות), על הפסוק ונגש החורש בקוצר וכו'. ע"ש. וע' בענף יוסף בשם איי הים. ע"ש.
<h3>פרק רביעי</h3>
<h4>נ.</h4>
<b>תוס' ד"ה מקום שנהגו.</b> מפרש בירושלמי משום שזמן קרבן פסח מחצות ואילך, ואף יחיד ביום שמביא קרבן אסור במלאכה, ופריך א"כ יהא אסור כאן כל היום כולו, ומשני דשאני פסח שאינו קרב אלא אחר חצות. ופריך א"כ קרבן תמיד שקרב בכל יום והוא לכל ישראל, יהיו אסורים במלאכה. ומשני שאני תמיד שהתורה הוציאתו מן הכלל, שנאמר ואספת דגנך, ואם כל ישראל יושבים ובטלים מי יאסוף להם דגן. "ומשמע התם דמדאורייתא אסור". ע"כ. והר"ן כתב, ואפשר דמדרבנן הוא, ואסמכינן לה אקראי. וכ"כ הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף לב ע"ד). ולכאורה קשה לפ"ז שאם האיסור הוא רק מדרבנן, מאי משני שאני תמיד משום דכתיב ואספת דגנך, אכתי למה לא יאסרו במלאכה מדרבנן, וכמו שאסרו לגבי קרבן פסח ושאר קרבנות יחיד. וצ"ל ע"פ מ"ש הט"ז יו"ד (סי' קיז סק"א) שאין כח ביד חכמים לאסור דבר שמפורש היתרו בכתוב. ע"ש. ומיהו אף שכן כתבו התוס' ב"מ (סד:) בד"ה ולא ישכור, והמאירי מגילה (ד:) בד"ה ויש מתרצין. ע"ש. מ"מ מד' הריטב"א בחי' (שנדפסו בלונדון תשכ"ב, ב"מ ע:) נראה שחולק על זה. ע"ש. וע' בברכי יוסף א"ח (סי' תקפח סק"ב) שהעיר מהתוס' כתובות (נא:) שנראה כדברי הט"ז. וע"ע במ"ש בזה בס' שרשי הים ח"א (דל"ח ע"א) ובשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' י) מדברי התוס' כתובות (נא:) כנ"ל. וע' בשו"ת נודע ביהודה (חאה"ע סי' קנ) ד"ה ואמנם. ובספר ווי העמודים על היראים (סי' א) ד"ה והנה. ובשו"ת ברית יעקב (חיו"ד סי' מב). ע"ש. (ועמש"כ בספרי טהרת הבית ח"ב במשמרת הטהרה (דף יט ע"א והלאה). ע"ש). ושוב מצאתי בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קנט) ד"ה ואחר, שכתב, שלדברי התוס' חגיגה (יז:) שאיסור מלאכה בזה הוי מדרבנן, מ"מ שפיר מייתי הירושלמי מקרא דכתיב ואספת דגנך, משום שכל שהתירה התורה בפירוש אין חכמים יכולים לאוסרו, ע' ט"ז יו"ד (סי' קיז סק"א) וכו'. ע"ש. אולם בחתם סופר (חיו"ד סי' קט) ד"ה והתוספות, כתב, דממ"ש התוס' שמדברי הירושלמי דקאמר דכתיב ואספת דגנך בא להתיר מלאכה בכל יום, דמשמע שאיסור מלאכה ביום הקרבן הוא מדאורייתא, מוכח דלית להו סברת הט"ז. ע"כ. וכן העיר בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יא אות ב). וע"ש. וע"ע בספר מטה משה (סי' תתקמז) שכתב כד' הט"ז לגבי מילה. ע"ש. ודו"ק.
והנה הרז"ה בעל המאור הביא ג"כ דברי הירושלמי שהטעם שאסור לעשות מלאכה אחר חצות, משום הקרבן, שאינו בדין שתהיה עסוק במלאכתך וקרבנך קרב, וכתב, ומכאן אנו למדים שבזמן הזה שאין קרבן, במקום שנהגו לעשות עושים כפי המנהג. וכתב עליו הראב"ד בהשגות, מחיבורי הרב רבי יצחק בן גיאת הוציא זה, אבל הרי"ף אינו סובר כן, וכדבריו אנו עושים, שכל שהיה אסור להם, אסור גם לנו. והרי כיו"ב אמרו (בר"ה ל. וסוכה מא.) מהרה יבנה בית המקדש ויאמרו אשתקד מי לא אכלנו בהאיר מזרח וכו'. ודברים שנאסרו במנין מי עמד להתירם, והירושלמי לא בא להתיר אלא לחזק טעם האיסור. ע"כ. גם הרמב"ן במלחמות השיג על הרז"ה, שאין הירושלמי אלא כנותן טעם על מה החמירו בו תחלה, אבל משנאסר הדבר נאסר לעולם, שאפי' בטל טעם הדבר לא בטלה הגזרה עד שיעמוד בית דין ויתיר, שכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו, וכל שכן בזה שאפילו אם לא היתה התקנה לשם כך, הדבר מועיל לעסקי מצה ומרור, (וכמו שפירש רש"י, כדי שלא יהיה טרוד במלאכה וישכח ביעור חמצו ושחיטת הפסח ותיקון המצה לצורך הלילה וכו'), ואין בית דין רשאי להתיר דבר שיש בו נדנוד עבירה וכו'. ע"ש. ולכאורה יש ליישב דעת הרז"ה, דס"ל שאף בזמן בהמ"ק, טמא ומי שהיה בדרך רחוקה, שפטורים מלהקריב קרבן פסח, היו מותרים בעשיית מלאכה, ולכן אף לדידן א"צ מנין אחר להתירו, כיון דליכא קרבן פסח בימינו, וכעין מ"ש התוס' ע"ז (לה סע"א) לגבי איסור סכנת גילוי, דלא חשיב כדבר שבמנין שצריך מנין אחר להתירו, ולכן השתא דליכא סכנת נחשים, שאינם מצויים בינינו, מותר, משום שאף בזמנם לא גזרו אלא במקום שהנחשים מצויים, (וע"ע כיו"ב בתוס' ע"ז נז סע"ב). ולדעת הרמב"ן י"ל דאין הכי נמי גם טמא ומי שהיה בדרך רחוקה בזמן בהמ"ק, לא פלוג רבנן בהו, וגם הם אסורים במלאכה, הילכך לדידן נמי צריך מנין אחר להתירו. וכן כתב הצל"ח על דברי התוס' שסיימו: "ונראה שאף בזמן הזה דליכא קרבן כיון שנאסר אז אסור לעולם". שגם מי שהיה טמא או בדרך רחוקה שפטורים מן הקרבן, כיון שקבעה התורה יום טוב לרוב ישראל שעושים את הפסח, גזרו חכמים גם על הטמאים ועל הרחוקים. אולם שו"ר להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' ח ענף ו) בד"ה ולכאורה, שעמד על מ"ש התוס' שאף בזה"ז דליכא הקרבה אסור לעשות מלאכה בערב פסח, שכיון שנאסר אז נאסר לעולם, והרי אף בזמן בהמ"ק לא היה אסור אלא למי שמביא קרבן פסח, אבל מי שהיה טמא או שהיה בדרך רחוקה היה מותר לעשות מלאכה, ודמי לדין מים מגולים. ותירץ, שהאיסור הוא משום מהרה יבנה בהמ"ק, וכמו שאמרו בביצה (ה:), וכו'. ע"ש. וזכה לכוין לדעת הראב"ד הנ"ל, אלא שלא זכר שר דברי הצל"ח הנ"ל. והרמב"ן במלחמות שם הביא עוד ראיה מלקמן (קח.), שרצו לומר שטעמו של רב ששת דהוה יתיב בתעניתא בערב פסח, דס"ל דמשום פסח הוא, וס"ל כר"י בן בתירא שמכשיר פסח ששחטו בי"ד שחרית לשמו, אף שלא היה פסח בזמנו של רב ששת. ומ"מ אפי' בתחלת הגזירה נכון לפי גמרתינו הטעם אף מפני מצה ומרור שטרחתן מרובה, וצריך להכינם מבעוד יום. וכפירוש רש"י ז"ל. ע"כ. וכ"כ בתוספת ביאור המאירי כאן. וע"ע להמהר"ם חלאוה. והריטב"א. ורבינו דוד בונפיד. והר"ן. והרשב"ץ בס' יבין שמועה (דף לב ע"ד). ע"ש. וע' להרא"ש שהביא עוד ראיה להוכיח דלא כהרז"ה מהגמ' עירובין (מא.) אמר ר' אלעזר בר' צדוק אני מבני סנאב בן בנימין, פעם אחת חל תשעה באב להיות בשבת, ונדחה לאחר השבת, והתענינו בו ולא השלמנוהו מפני שיום טוב שלנו היה. ואף על פי שר"א בר' צדוק לאחר החרבן היה. ע"ש. וכ"כ בארחות חיים (דיני ערב פסח סי' א). ע"ש. וע"ע בתוס' תענית (יב.) שכ' ג"כ דהא דר"א בר' צדוק מיירי לאחר החורבן. וע' בשרשי הים (דף קז ע"ב) בהסברת דברי הרא"ש הנ"ל. והנה כל הפוסקים חולקים על הרז"ה בזה. וכן פשט המנהג בכל תפוצות ישראל, וכמ"ש הכנה"ג בפסח מעובין (סי' עח). ומ"מ הרדב"ז ח"א (סי' רמג) צירף סברת הרז"ה לסניף. ע"ש. והנה בשו"ת הרדב"ז ח"ג (דפוס פיורדא, סי' תקצ"ב) נשאל מהרב ר' יעקב תבון, האם נמצא בספרים שלא לישא אשה בערב פסח אחר חצות, משום שהיא שעת הקרבת קרבן פסח עם ההלל, ויש באותה שעה שמחת החג, ואין מערבין שמחה בשמחה וכו'. ולא השיבו על שאלה זו. ונראה שאין מקום לשאלה זו, ובודאי דמשרא שרי, וכעין מ"ש התוס' כתובות (מז.) ד"ה דמסר לה בשבתות וימים טובים, שאע"פ שאין נושאים נשים בחוה"מ משום שאין מערבין שמחה בשמחה, ומוכח במועד קטן (ח:) דהוי מדאורייתא, י"ל דמיירי הכא שעה אחת לפני יו"ט, שלענין מלאכה הוא כיו"ט, דתוספת דיו"ט הוי מדאורייתא, ובטלה היא באותה שעה מן המלאכה, ומיירי בנישואין בלא סעודה, ואע"פ שאמרו ביבמות (מג:) שגם בנישואין בלא סעודה איכא שמחה, מ"מ לא חשיבא שמחה כולי האי שיהא אסור לישא ביו"ט מהאי טעמא. ע"כ. וה"ה כאן שאע"פ שאסור במלאכה, לענין נישואין שפיר דמי. וגם כיון שלא נאסר אפי' במלאכה אלא מדרבנן, כמ"ש התוס' חגיגה (יז:), וכבר פסק הרשב"א ח"ג (סי' רעו) שמותר לישא אשה בפורים, אע"פ שנאמר בו משתה ושמחה, בענינים אלו הולכים להקל, שאינם אלא מדרבנן. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תרצ"ו ס"ח). וע"ע בברכי יוסף (שם ס"ק יב). ובשו"ת זרע אמת (ח"א סי' קא). ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קלח). ובשו"ת אם הדרך (חאו"ח סי' ב). ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (סי' פח). ובשו"ת מנחת יצחק (סי' לט). ע"ש. ושו"ר להגר"י ענגיל בגליוני הש"ס שהעיר בזה על תשו' הרדב"ז הנ"ל. ע"ש. ואכמ"ל.
ועינא דשפיר חזי להחק יעקב (סי' תסח סק"א) שהביא שני הטעמים של רש"י ושל התוס' בשם הירושלמי, וכתב, דנפקא מינה לענין אם חל ערב פסח בשבת, שלדעת רש"י אסור לעשות מלאכה בערב שבת מחצות היום ואילך, כדי שיהיה פנוי לבער חמצו ולאפות המצה ושאר עניני הפסח, שבכל אלו צריך לטרוח מבעוד יום, אבל לדעת הפוסקים דס"ל כטעם הירושלמי, שהוא משום קרבן פסח, הרי הקרבן דוחה שבת, וא"כ מותר לעשות מלאכה בערב שבת עד שעת המנחה. וכ"כ מהרי"ל בהל' שבת הגדול וז"ל: ע"פ שחל בשבת, אין איסור מלאכה מן הדין בע"ש, שהרי הקרבן קרב בשבת, ולא שייך לגזור. ומיהו הרוצה להחמיר שלא לעשות מלאכה בע"ש משום לא פלוג יחמיר. עכת"ד. וכ"כ במחצית השקל שם. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' סד), שכיון שנראה דעת רוב הפוסקים שהטעם הוא משום קרבן פסח, ודלא כפירוש רש"י, נקטינן להקל בע"ש, כשחל ע"פ בשבת. ע"ש. וע"ע בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חאו"ח סי' ז) שכתב, שאם חל ע"פ בשבת, נראה שהדבר תלוי בשני הטעמים של רש"י ושל הירושלמי, שלדעת רש"י יש להחמיר שלא לעשות מלאכה בע"ש, כדי להכין צרכי הפסח בע"ש, אבל להירושלמי שהוא מטעם הקרבן, הרי קרבן פסח דוחה שבת, הילכך מותר לעשות מלאכה בע"ש עד שעת המנחה. והואיל ורוב מנין ורוב בנין ס"ל כדברי הירושלמי, הלא הם התוס' והרמב"ם והרא"ש והסמ"ג, ורש"י יחידאה הוא לעומת כל הראשונים, נקטינן להתיר מלאכה בע"ש. ע"ש. וכ"כ להתיר המשנה ברורה בביאור הלכה (ר"ס תסח). אלא שכ' כן בלשון "אפשר". ולכאורה יש להעיר ע"ז מדברי הרמב"ן והמאירי שכ' שתחילת האיסור היה מטעמו של רש"י, ורק ליתר חיזוק סומכים גם על טעם הירושלמי, וכ"כ מהר"ם חלאוה והר"ן והרשב"ץ, לפ"ז אין רש"י נחשב כיחידאה לענין זה לגבי רוב הפוסקים, ואדרבה טעמו היה לראש פנה בעיני הרבה ראשונים. וכ"כ מהר"ח בר שמואל תלמיד הרשב"א בס' צרור החיים (עמוד קכב). אלא שי"ל שמכיון ששנים מעמודי הוראה שהם הרמב"ם והרא"ש, ס"ל כטעם הירושלמי בלבד, וכן דעת התוס' והסמ"ג והמכתם והרב המגיד, נקטינן כוותייהו. ובאמת כי בשו"ת אדמת קודש ח"א (חאו"ח סי' י) לאחר שכתב ג"כ שדין זה תלוי במחלוקת של שני הטעמים, של רש"י ושל הירושלמי, ונטה קו להקל, משום דרש"י יחיד הוא בטעמו נגד כל גדולי הפוסקים, (וגם עליו יש להעיר כמ"ש לעיל), שוב כתב, שמכל מקום עדיין הלב מהסס להורות להקל בזה, שהרי התוס' כתבו ע"פ הירושלמי שאיסור מלאכה בע"פ אחר חצות הוי מדאורייתא, אלא שהר"ן כתב בדרך אפשר, שכל האיסור הוא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא הוא, וא"כ מי זה יערב אל לבו להתיר נגד דעת התוס' שהסכימו בבירור שהוא איסור תורה, ויש לחוש לפ"ז פן יבאו לטעות בשאר שנים לומר, אשתקד מי לא עשינו מלאכה אחר ביעור החמץ שהוא אחר חצות, השתא נמי נעביד הכי, ולא יתנו לבם לחלק דאשתקד הוי ע"ש, וא"כ מי הוא זה ואיזהו אשר ימלאנו לבו להתיר בזה. ע"כ. והנה ז"ל הרמב"ם (בפ"ח מהל' יו"ט הי"ח(: "לפיכך יום י"ד בניסן אסור בעשיית מלאכה מדברי סופרים כדין חולו של מועד, והוא קל מחולו של מועד". (וע"ע ברמב"ם רפ"ז מהל' יו"ט, שכתב, אסור לעשות מלאכה בחולו של מועד. והעושה מכין אותו מכת מרדות. וכתב ה"ה, דס"ל לרבינו שמן התורה חול המועד מותר בכל מלאכה, ואין איסור מלאכה בחוה"מ אלא מדבריהם. ע"כ. וכ"כ מרן הב"י (סי' תקל) בדעת הרמב"ם). נמצא שאע"פ שהרמב"ם תפס כדברי הירושלמי, שאיסור מלאכה ביום י"ד מפני הקרבן, מ"מ אין איסורו אלא מדרבנן, וכ"כ הסמ"ג, וכ"כ התוס' עצמם בחגיגה (יז:) ד"ה אלא, שאינו אלא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הצל"ח, שאף התוס' מודים שבזמן הזה אין איסור מלאכה בי"ד אלא מדרבנן. ע"ש. וזהו כמ"ש הר"ן והרשב"ץ. וכ"כ בפשיטות בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' רמג). ובש"ע הגר"ז (סי' תסח ס"א). וע"ע בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' ח ענף ו) בד"ה ולכאורה. ע"ש. ולענין הלכה נראה שהעיקר לדינא להקל לעשות מלאכה בע"ש, עד המנחה, כשחל ע"פ בשבת. וע"ע במש"כ בחזון עובדיה ח"ב (עמוד פה). ואכמ"ל יותר.
<h4>נ:</h4>
רבא רמי, כתיב כי גדל עד שמים חסדך, וכתיב כי גדול מעל שמים חסדך, הא כיצד, כאן בעושים לשמה כאן בעושים שלא לשמה, וכדאמר רב יהודה אמר רב, לעולם יעסוק אדם בתורה ומצות אפילו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה. וכיו"ב איתא בזוה"ק פר' ויחי (דף רכג ע"ב), תאנא מה יתרון לאדם בכל עמלו, יכול אף עמל דאורייתא, תלמוד לומר שיעמול תחת השמש, שאני עמל דאורייתא דלעילא מן שמשא הוא. [ וכיו"ב בשבת ל: ובפירוש רש"י שם. ובקהלת רבה פרשה א' אות ג]. ור' חייא אמר אפילו עמל דאורייתא דאיהו עמל בגינהון דבני נשא או בגין יקרא דיליה, האי תחת השמש כתיב, דהא לא סליק לעילא. ע"כ. ובתיקוני זוהר (תיקון י, דף כה:), אורייתא בלא דחילו ורחימו לא פרחא לעילא. ויש מפרשים שבחסד של אדם יחיד הוי עד שמים, ובחסד של רבים הוי מעל שמים. ע' רד"ק תהלים שם. וכן מעלת התשובה דרבים הוי מעל שמים, משא"כ תשובה דיחיד דכתיב ביה שובה ישראל "עד" ה' אלהיך, ולא עד בכלל. וע' ביומא (פו.) ובמ"ש הגאון ר' יצחק אלחנן בפתח השער לשו"ת עין יצחק ח"א (אות לה). וע' בזוה"ק פר' ויחי (דף ריט ע"א). ומה שסיים כאן כדאמר רב יהודה אמר רב לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה וכו', הכי נמי אמרו בזוה"ק בפרשת וישב (דף קפד ע"ב) דאפילו מאן דאשתדל באורייתא, ולא אשתדל בה לשמה כדקא יאות, זכי לאגר טב בעלמא הדין, ולא דיינין ליה בההוא עלמא. ע"ש. וכבר האריך בזה הגר"ח מואלוזין בספר נפש החיים (שער ג פ"ג, דל"ה ע"ג). וכתב, שכל שבסוף הגיע ללמוד לשמה, כל מה שלמד מתחלה שלא לשמה נטהר ונתקדש ע"י אותו לימוד מועט שהיה לשמה וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון הפלא"ה (בפתחא זעירא אות כ). וכ"כ הגאון רבי רפאל מהמבורג בספרו דעת קדושים (דף טו ע"ב). וכ"כ בשו"ת שערי ציון ח"ג (דצ"ג ע"ג). וע"ע בספר ראשון לציון (דק"ב ע"ד). ובפתח עינים (שבת סג.). ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' עד). ומשם בארה.
שכר מתורגמנים אין רואים בו סימן ברכה, משום דמחזי כשכר שבת. פרש"י, שהיו עומדים לפני החכם בשבתות, ושומעים מפיו, ומשמיעים לרבים. ומשמע שאף שעושים כן שלא בהבלעה אלא בשבת בלבד, מותר מן הדין, כיון שיש בזה מצוה, ורק אינו רואה סימן ברכה. וכ"כ המרדכי כתובות (ס"פ אע"פ) בשם רבינו שמואל, שיש להתיר לחזנים ליטול שכר שבת, כיון שהוא לצורך מצוה להתפלל. ומרן הבית יוסף (ס"ס תקפה) כתב להוכיח כן מהגמ' דהכא, גבי שכר מתורגמנים, שאילו היה איסור בדבר, לא היה להם לומר שאין בו סימן ברכה, דמשמע דליכא איסורא. ע"ש. והסכים לדבריו הגר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף רג ע"א). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קיד), ושכן עשה מעשה רב מהרי"ל, לשכור חזן בשכר להתפלל בשבת ויו"ט. ע"ש. וכן מוכח בירושלמי (פ"ה דסוכה ה"א), אמר ליה רבי לוי ליהודה בר נחמן סב לך תרין סלעין ועול מצמתא קהלא קומי ר' יוחנן. (שנתן לו שכר כדי להקהיל ולכנס את העם לבוא לדרשת ר' יוחנן. פני משה). ע"ש. וי"ל. גם הב"ח (סי' שו) כתב, שהב"י סי' תקפה האריך בטוב טעם להתיר. והכי נהוג עלמא להקל. וכ"כ המג"א. ומרן החבי"ב בשיורי כנה"ג כתב ג"כ להקל. וכ"כ האליה רבה (סי' שו ס"ק טו). וכן בש"ע הגר"ז (שם סעיף יא) העיד שכן המנהג להקל. וכ"כ הגר"ח מודעי בספר מאמר המלך (דף קל סע"ב). ע"ש. וכן העלה הגר"מ פארדו בשו"ת שמו משה (חאו"ח סי' ה), והעיד שהמנהג כן בירושלים. ע"ש. גם בספר חינא וחסדא ח"א (דף סט רע"א) העיד, שהיה מנהג קיים מימות הרבנים הגאונים רבני איזמיר זצ"ל, הגאון מהר"י מאיו, בעל שרשי הים, והגאון מהר"י חזן, בעל חקרי לב, שבכל הקהלות הקודש היו קובעים בשבת התלמידי חכמים קביעות במשניות או בש"ס בפלפול וסברא, והיו הגבירים והפרנסים משלמים להם במיטבא, לכל אחד ואחד לפי כבודו, ולא חששו כלל לאיסור שכר שבת, כיון דהוי צורך מצוה. ע"ש. גם הגאב"ד דחברון החרי"ף בשו"ת שערי רחמים ח"א (חאו"ח סי' יד) כתב ליישב מנהגם של ישראל בענין קבלת שכר לתקוע בשופר ולהתפלל בימים נוראים וכו'. ע"ש. ושלא כמ"ש בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חאו"ח סי' יט) להחמיר בזה. ולא ראה לגאוני ישראל הנ"ל שהעידו על המנהג להקל. ופוק חזי מאי עמא דבר. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' כה). ומשם בארה.
בני ביישן נהוג דלא הוו אזלין מצור לצידון בערב שבת וכו', אמר להם ר' יוחנן כבר קיבלו אבותיכם עליהם שנא' שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. הנה בשו"ת הריב"ש (סי' שצט) כתב, שהצבור יכולים לתקן תקנות עליהם ועל זרעם, כמו שמצינו בענין פילגש בגבעה, שלפי שנשבעו ואמרו איש ממנו לא יתן בתו לבנימין, נאסרו כל הדור ההוא, ונאסרו גם הדורות שלאחר מכן, עד שהוצרכו לדרוש (ב"ב קכא.) איש "ממנו" ולא מבנינו, ומשמע שאילו אמרו סתם היתה שבועתם חלה אף על הדורות הבאים. וכ"כ הרמב"ן במשפט החרם, שכן הדין בכל קבלת הרבים שחלה עליהם ועל זרעם, כמו שמצינו בקבלת התורה, וכן במגילה, וכן בצומות. ועוד שאפילו בדברים שלא נתקבלו בחרם, אלא נהגו כן מעצמם לעשות גדר וסייג לתורה, אף הבנים חייבים לנהוג כן, כמו שאמרו בפסחים (נ:) במעשה של בני ביישן, שאמר להם ר' יוחנן, כבר קיבלו אבותיכם עליהם וכו', ואם לא היה ביד האבות לתקן תקנות על בניהם, איך היו הבנים אסורים במה שנהגו איסור האבות מעצמם, אלא ודאי שבני העיר יכולים ומוסמכים לתקן תקנות על עצמם ועל הדורות הבאים לאחר מכן. עכת"ד. אולם ראיתי להגר"י בן עזרא בספר משא מלך (בקונטרס נעילת שערים במנהגי האיסור, דף נו ע"א, ובדפוס חדש עמוד רג), שהביא המעשה דבני ביישן, וכתב, ולכאורה מכאן היה נראה שהבן חייב לקיים מנהג אביו, וקשה, שהרי מימינו לא ראינו מי שאביו נוהג חומרא אחת, שבנו יקיימנה אחריו, צא ולמד מעיר ואם בישראל היא שאלוניקי שהרבה רבנים תפסו לעצמם חומרא לנהוג שני ימים יום הכפורים, כמנהג חסידים ואנשי מעשה, ובניהם אחריהם אינם מקיימים מנהג זה. ועוד הרי בחולין (קה.) אמר מר עוקבא אנא להא מילתא חלא בר חמרא לגבי אבא, דאילו אבא כד הוה אכיל בשרא האידנא לא הוה אכיל גבינה עד למחר כי השתא, ואילו אנא בהא סעודתא הוא דלא אכילנא, בסעודתא אחריתי אכילנא, ומוכח להדיא דמר עוקבא לא היה תופס החומרא של אביו באותו שיעור שתפס להחמיר וכו', ואיך לא רצה לקיים מה שהורה ר' יוחנן לבני ביישן, שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך, הילכך נראה דשאני התם גבי בני ביישן שכל בני העיר בכללם קיימו וקבלו עליהם שלא לילך מצור לצידון בע"ש משום כבוד השבת, ונעשה על כולם כנדר, וחל ג"כ המנהג על בניהם אחריהם, דסתמא דמילתא קבלו עליהם ועל זרעם, וכמ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' שצט) וכו'. ומוכח מדבריו שאין הבנים חייבים באותו נדר ומנהג אלא כשכל בני העיר נהגו כן, אבל יחיד שקיבל עליו חומרא אין הבן חייב לנהוג החומרא ההיא וכו'. עכת"ד. וכן הסכים הפרי חדש (סי' תצו סעיף ז). ע"ש. גם בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' ריד) העלה כדברי החילוק הנ"ל, והביא לו סמוכין מתשובת מהר"ם אלשקר (סי' מט), ושכן כתב גם בספר חמדת ימים (דף י ע"ב). וע"פ זה העלה הרב בית דוד, שהנוהגים שלא לאכול בפסח אלא מחטה מבוררת, כפי שהביא מנהג זה הטור א"ח (סי' תנג), אין בניהם חייבים להחמיר חומרא זו, כיון שאין זה אלא מנהג של יחידים, ולא מנהג של בני העיר בכללה. עכת"ד. וכן העלה הגאון רבי משה אמריליו בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' לב). וכן פסק הגאון רבי מרדכי אשיאו בשו"ת הגיד מרדכי (בסוף הספר בליקוטים דף ב ע"א). וכ"כ הגאון רבי יעקב שאול בספר קול יעקב (דרוש ט"ו דמ"ו סע"ב). וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סי' קכא) ובשלחן גבוה (סי' תנג סוף סק"ה). ובשו"ת מעט מים (ס"ס עט). ובשו"ת מילי דעזרא (חאו"ח סי' ו). ע"ש. וכן מצאתי עוד להגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כג) ד"ה ברם, שכתב, שכל שהמנהג להחמיר הוא נחלת יחידים, ואינו מנהג ברור בכל אנשי העיר, אין הבנים צריכים לנהוג כמנהג אבותיהם, ולכן במקום שנהגו איזה משפחות להחמיר ולהמתין ביולדת ארבעים יום לזכר ושמונים לנקבה, בנותיהן שנישאו אינן חייבות לנהוג חומרא זו, אלא מיד שנטהרו יכולות לספור שבעה ימים מיום ראייתן, כמנהג רוב נשי העיר וכו'. ע"ש. וע"ע לו בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' יח וס"ס כ). ע"ש. וכן עיקר. אולם על צד היותר טוב נכון שבניהם יעשו התרה ע"י שאלת חכם על המנהג להחמיר. וכמ"ש כיו"ב מרן הב"י יו"ד (סי' ריד). ועמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' יב). ואכמ"ל.
בני חוזאי נהגו דמפרשי חלה מארוזא (מאורז), אתו ואמרו ליה לרב יוסף, אמר ניכלה זר באפייהו. ומסיק רב אשי, חזינן אי רובן אכלי אורז, לא ניכלה זר באפייהו, דילמא משתכחא תורת חלה מנייהו, ואי רובן דגן אכלי ניכלה זר באפייהו, דילמא אתו לאפרושי מן החיוב על הפיטור, ומן הפיטור על החיוב. לכאורה קשה, דכיון דהוי מנהג בעלמא, על כרחך דמיירי דלא הוו מברכי על הפרשת החלה, דאי מברכי הו"ל ברכה לבטלה, לפי מאי דקי"ל כדעת הרמב"ם (פרק יא מהל' ברכות הט"ז), שכל דבר שהוא מנהג, כגון קריאת ההלל בראש חודש, ובחוה"מ ושביעי של פסח, וכיו"ב, אין מברכים עליו. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תכב). וכן כתב המרדכי בפרקין (סי' תרט) בענין הדלקת הנרות ליום הכפורים. ע"ש. וא"כ למה לי טעמא דדילמא אתי לאפרושי מן החיוב על הפיטור, תיפוק ליה משום ברכה לבטלה, אלא ודאי דלא הוו מברכי, וא"כ למה חששו לשמא יבאו להפריש מן החיוב על הפיטור, והרי יש היכר שאין עושים כן מן הדין, הואיל ואין מברכים על הפרשת החלה. וצ"ל דעכ"פ יש מקום לגזור, שכיון שאין הברכות מעכבות, הרואה יחשוב שהפרשת החלה היא חיוב מן הדין, ויבא להפריש מן החיוב על הפיטור. וכבר כתבו התוס' דלאו כ"ע ידעי שהוא פטור מחלה. וכה"ג אשכחן בביצה (ח:) אהא דתניא, כוי (דהוי ספק חיה ספק בהמה) אין שוחטין אותו ביו"ט, ואם שחטו אין מכסין את דמו (אפילו יש לו עפר מוכן), משום גזרה שמא יבא להתיר חלבו. ופריך, אי הכי אפילו בחול נמי, ומשני, בחול אמרינן לנקר חצרו הוא צריך, בא לימלך מאי איכא למימר, אלא בחול אי נמי מספקא אמרי ליה רבנן זיל טרח וכסי, ביו"ט אי מספקא מי אמרי ליה רבנן זיל טרח וכסי. ולכאורה לפי מה דמסקי הרי"ף (בפרק ר' אליעזר דמילה קל:), והרמב"ם (פ"ג מהל' מילה ה"ו) דבכל ספקא דאורייתא אין לברך, וכן פסק בש"ע (יו"ד סי' כח ס"ג) דכוי מכסה את דמו בלי ברכה. (וע"ע בהר"ן והמאירי שבת כג.), הרי אם בא להמלך, אומרים לו שיכסה את דמו בלי ברכה, דספק ברכות להקל, וא"כ הא מינכרא מילתא דספקא הוא, כיון שאינו מברך על כיסוי דמו, ומאי טעמא גזרינן שמא יבוא להתיר חלבו, אלא ודאי שכיון שאין ברכות מעכבות, יחשוב שמה שאומרים לו שלא יברך, הוא רק חומרא בעלמא, מפני שאיסור ברכה לבטלה חמיר טפי משאר איסורי תורה, וכמ"ש הט"ז (סי' ח ס"ק יא), ויבא להתיר חלבו. ושו"ר בשטה מקובצת (ביצה ח:) שכתב וז"ל: ואם תאמר יאמרו לו שיכסה את דמו בלא ברכה, ולא יבא להתיר חלבו וכו', איכא למיחש שיאמרו ודאי חיה היא, שלא יתירו טלטול עפר ביו"ט בידים, וחומרא דרבנן היא שאמרו שלא לברך. ע"כ. וע' בשו"ת יד אליהו רגולר (סוף סי' סו) ובהערה. ובספר אשל אברהם ניימרק (ביצה ח:). ע"ש. וה"נ אע"פ שאינם מברכים על הפרשת החלה יש לחוש שמא יטעו ויפרישו מן החיוב על הפיטור. ושו"ר בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קצא) שהעיר מהסוגיא דהכא על מ"ש הרמב"ם שאין לברך על מנהג, וכתב לחלק בין מצות עשה בקום ועשה, שאז אין לברך על מנהג, משא"כ במילתא דאיסורא וכו'. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סוף סי' תנב), לדברי החת"ס. ע"ש. וע"ע בשו"ת שמחה לאיש (חאו"ח סי' ד, דף ז ע"ג) בד"ה ועוד. והן עתה ראיתי להגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (בשאילתא דפורים, פר' ויקהל סי' סז אות ג) שכתב להוכיח מכאן שאף הרמב"ם מודה שהמברך על דבר שבמנהג לא הוי ברכה לבטלה. וכ"כ בספרו מרומי שדה כאן. ולפי מש"כ לעיל אינו מוכרח. ודו"ק.
<h4>נא.</h4>
ניכלה זר באפייהו דילמא אתו לאפרושי מן החיוב על הפיטור. מכאן הוכיח במישור הנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נב), שכל שיש לחוש בקיום המנהג שיבאו לידי מכשול, אינו בכלל מה שאמרו, דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור, אי אתה רשאי להתירם בפניהם. ולכן אי איישר חילי הייתי כותב לכל המקומות שנוהגות הנשים להחמיר להמתין ארבעים יום לזכר ושמנים יום לנקבה, להתיר להם המנהג, ושיטבלו בתוך ארבעים ושמנים, והיה נחשב הדבר בעיני למצוה, כי נודע לי שע"י מנהג זה באשכנז באים לכמה מכשולים, וראיה לזה מפסחים (נא.) ניכלה זר באפייהו דילמא אתי לאפרושי מן החיוב על הפיטור. עכת"ד. וכ"כ הגאון רבינו יהונתן זצ"ל בתפארת ישראל (סי' קצד ס"ב) שיש לקרוא תגר על מנהג זה שגורם לכמה עבירות, הרהורי עבירה וקישוי לדעת והוצאת שז"ל, וביטול פריה ורביה, ולכן כבר עמד הגאון החכם צבי בעיר המבורג, ונחנו בפראג, ואני פה בק"ק מיץ, ובטלנו המנהג הזה שאין לו שורש וענף, והורינו לנשים לטבול תיכף אחרי טהרתן וכו'. ע"ש. גם בשאלת יעב"ץ ח"ב (סי' טו) כתב, כי מר אביו הגאון החכם צבי ציוה לבטל מנהג הנשים הממתינות ארבעים יום לזכר ושמונים לנקבה, מפני שהיא חומרא דאתי לידי קולא, וכן הרבה ממנהגי אשכנז הלואי שלא היו ולא נבראו, בארץ הלזו, דנפקי מנייהו חורבא ותקלות גדולות ועצומות בגופי איסורי תורה החמורים, ולכן לדעתי מצוה רבה לפרסם ההיתר, ובפרט בדור הזה שרבו הפרוצים וכו'. ע"ש. וכן בספר מלבושי טהרה (סי' קצד סק"ו) הביא להלכה דברי הנודע ביהודה הנ"ל, שהביא ראיה מסוגיאן שמותר לבטל מנהג המביא לידי תקלה. וראיה זו מבוארת בהדיא בתשובת הרא"ש (כלל נה סימן י), שאפילו מנהג שנעשה לגדר וסייג, אם עלול להמשך ממנו צד קלקול יש לבטל המנהג. וכדאמרינן בפסחים (נא.) ניכלה זר באפייהו דילמא אתי לאפרושי מן החיוב על הפיטור. וכ"כ הגאון רבי יוסף אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סי' מה בתנאי החמישי). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כג), ועוד לו ברב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' יז). וע"ע מה שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' יא). ומשם בארה.
<h4>נב:</h4>
א"ל רב הונא בריה דרב איקא, הכי אמר ר' אבהו אין הלכה כר"ש בן אלעזר (שמחמיר להחזיר הפירות לא"י ולבערם שם). אמר רב ספרא נקוט האי כללא דרב הונא בידך דדייק וגמר שמעתתא וכו'. וכן פסק הרמב"ם (פ"ז מהל' שמטה הי"ב) וז"ל: "פירות הארץ שיצאו לחו"ל מתבערים במקומם". וכ' הרדב"ז שם (ע"פ גירסתו) משום דרבי פליג על ר"ש בן אלעזר, וס"ל שמתבערים במקום שהם, והלכה כרבי מחבירו. ע"כ. וזה כגירסת הר"ש (פ"ו דשביעית מ"ה) דגריס: "דברי רבי, רשב"א אומר". והכי איתא בתוספתא (פ"ה דשביעית ה"א). והנה כן כתבו התוס' נדה (מה:) ד"ה אלו דברי רבי (שחולק שם על רשב"א(: "ובפרק נערה (כתובות נא.) איתא דהלכה כרבי לגבי רשב"א, וכן ביש נוחלין (ב"ב קכד:) פסקינן הלכה כרבי מחבירו". ע"כ. וכ"כ כיו"ב הכסף משנה (פ"ח מהל' כלי המקדש ה"א) בדעת הרמב"ם דפסקינן כרבי נגד ראב"ש דהלכה כרבי מחבירו. ע"ש. אולם בירושלמי (סוף פ"ו דשביעית) איתא בסיום דברי ת"ק "דברי ר' שמעון". אולם אפילו לגרסא זו אין הלכה כרשב"א שהיה תלמידו של ר"מ, כמ"ש התוס' (מנחות לא:). ע"ש. ור"מ חבירו של ר"ש היה. וגם בירושלמי שם איתא שהורה רבי אמי הכהן כת"ק להקל. ע"ש. וע' תוס' ב"מ (ד:) ד"ה אין נשבעים, ובמ"ש על דבריהם מרן החיד"א בספר שער יוסף (דף פ"ד ע"ג), ובמש"כ בספר יחוה דעת ח"ו (עמוד ש"י ושט"ו). ע"ש. והגאון החזון איש שביעית (סי' יג אות ד) כתב, שהרמב"ם פסק כרב ספרא משום שהוא בתראה, ועביד עובדא להקל, אע"ג דרב יוסף קרא עליו ומקלו יגיד לו כל המיקל לו מגיד לו. וכן בירושלמי ספ"ו דשביעית פסק לקולא. ע"ש. ולפי מש"כ יש לנו עוד סמוכין לפסוק לקולא. וכדברי הרמב"ם. וכן כתב הגאון מהר"ד פארדו בחסדי דוד על התוספתא (פ"ה). ע"ש.
ודע דמ"ש התוס' ד"ה רב ספרא אפיק גרבא דחמרא מא"י לחו"ל, דהא דתנן אין מוציאים פירות שביעית מא"י לחו"ל, התם מיירי לאכילה, ורב ספרא אפיק לסחורה. כתב הגאון החזון איש (סי' יג אות ד') שהוא ט"ס, וצ"ל "דהתם מיירי לסחורה, ורב ספרא אפיק לאכילה". שאין סברא לומר שיהיה מותר להוציא לסחורה, ויהיו הלוקחים מותרים לאוכלם, והוא עצמו יהיה אסור לו להוציא לצורך מזונו בדרך. ועוד בפשוטו רב ספרא הוציא לעצמו, ולא למכור. וכו'. ע"ש. והר"ש (ספ"ו דשביעית) מחלק בזה בין לכתחלה לדיעבד, ורב ספרא שוגג היה. וכמו שתירצו התוס' כאן בתירוץ שני. וכ"כ הרב מלאכת שלמה. ע"ש. וע' להרב שם חדש (סי' קפו דף פב ע"א). ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה מתבערין בכל מקום.</b> פירש הקונטרס שנותנים אותם למרמס חיה ובהמה, ולא נהירא שהרי מותרים הם אחר הביעור לעניים לכ"ע וכו'. ולכאורה תיפוק ליה שיש לאסור משום לאכלה ולא להפסד. ולפי מה שהבינו התוס' בשיטת רש"י צ"ל שכיון שנאסרו באכילה שוב אין בזה משום לאכלה ולא להפסד. וכן נראה במאירי ד"ה פירות שביעית. והרמב"ן על התורה (ויקרא כה. ו) כתב ע"ד רש"י הנ"ל, אולי חשב הרב שצריך שיהיה מפקירם גם לחיה ולבהמה, לקיים בהם ואכלו אביוני עמך ויתרם תאכל חית השדה, וכן ולבהמתך ולחיה אשר בארצך, והפליג, ומ"מ אינם נאסרים כלל. וכן שנינו אחד עניים ואחד עשירים אוכלים וכו'. ע"ש. והנה התוס' כאן הביאו המשנה (שביעית פ"ט מ"ח(: "מי שהיו לו פירות שביעית, והגיעה שעת הביעור, מחלק מזון שלש סעודות לכל אחד ואחד, ועניים אוכלים אחר הביעור אבל לא עשירים. דברי ר' יהודה. ר' יוסי אומר אחד עניים ואחד עשירים אוכלים אחר הביעור. ובתוספתא איתא בפ"ח: "מי שיש לו פירות שביעית והגיעה שעת הביעור, מחלק מהם לשכניו ולקרוביו וליודעיו, ומוציא ומניח על פתח ביתו, ואומר, אחינו בית ישראל, מי שצריך ליטול יטול, וחוזר ומכניסם בתוך ביתו ואוכל והולך עד שיכלו". וכן כתב הר"ש (פ"ט דשביעית מ"ח), שלכך מצינו בירושלמי (הלכה ד'), א"ל ר' יאשיה לר' יצחק, כד תחמי רגלא צללא (שכלתה הרגל מן השוק) תיהוי מפיק להו לשוקא ומפקיר להו, וחוזר וזוכה בהם, כדברי ר' יוסי, וה"ט דכתיב ואכלו אביוני עמך, ולא כתב אביונך, אלא אביונים ועמך. ע"ש. גם הרמב"ן על התורה הנ"ל, כתב, ואין הענין שאחר הביעור יהיו הפירות אסורים באכילה ובהנאה, ושיהא מחוייב לאבדם, שהרי לא מנו חכמים פירות שביעית לא מן הנשרפים ולא מן הנקברים, ואינו אלא שיהא צריך להפקירם לעניים, וכמו ששנינו במשנה הנ"ל וכו', ור' יוסי אומר אחד עניים ואחד עשירים אוכלים אחר הביעור, והלכה כר' יוסי (כדקי"ל בעירובין מו: רבי יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי) וכו'. ע"ש. וכ"כ תלמידו רבינו דוד בונפיד (פסחים נב:). וכ"כ רבינו ישעיה הא' בתוס' רי"ד תליתאה (פסחים נא.). וכ"כ הר"ן בחידושיו לפסחים כאן. וכן פירש מהר"י בן מלכי צדק במתני' דשביעית הנ"ל. וכ"כ הסמ"ג. אמנם הרמב"ם (פ"ז מהל' שמטה ה"ג) פסק בזה"ל: "ואסור לאכול מפירות שביעית אחר הביעור בין לעניים בין לעשירים". וכתב מרן הכסף משנה, שגירסת רבינו: "ר' יוסי אומר אחד עניים ואחד עשירים אין אוכלים אחר הביעור", אבל התוס' פסחים (נב:) והרמב"ן בפירושו עה"ת, גורסים "אוכלים". וכן גירסת הסמ"ג והר"ש. והובאו ג"כ בחי' מהר"י קורקוס, וכתב, שאף שהרמב"ם מצריך לשורפם, וכן דעת רש"י שהביעור הוא מדרס רגל חיה ובהמה, מ"מ כדאים הם הגאונים הנ"ל והראיות שהביאו לסמוך עליהם, וכ"ש בשעת הדחק, כי הדלות והעוני רב ועצום. ע"כ. וע"ע בהשגות הראב"ד שם. [ והנה ראיתי בספר יראים (סי' קפו) בכמה דפוסים, שהעתיק המשנה בלשון: "רבי יוסי אומר אחד עניים ואחד עשירים אין אוכלים אחר הביעור". ותמיהני שלפ"ז למה הביא אח"כ התוספתא דשביעית, כיצד הביעור, מוציא ומניח על פתח ביתו, ואומר, אחינו בית ישראל הרוצה ליטול יבוא ויטול, וחוזר ומכניסן לתוך ביתו, ואוכל מהן עד שיכלו. אלמא דסגי בהפקר בלבד. ושוב ראיתי בספר שם חדש (דף פב ע"ב) שעמד בקושיא זו. ע"ש. אולם מצאתי בספר יראים השלם ח"א (דף ע"ד ע"ב, סי' קנח) שגורס: "רבי יוסי אומר אחד עניים ואחד עשירים אוכלים לאחר הביעור". ונראה שכן היא הגירסא הנכונה. וכ"כ בתועפות ראם שם. ודו"ק]. וע"ע בספר פאת השלחן (סי' כז אות ג) שהאריך בביאור השיטות בזה. ע"ש. והמהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ (פג:) כתב, ולענין הלכה לענין ביעור פירות שביעית נהגו בירושלים חסידים ואנשי מעשה להפקירם ולחזור ולזכות בהם, וכ"כ מרן הכ"מ בשם מהר"י קורקוס וכו'. ע"ש. וע"ע בברכי יוסף יו"ד (סי' שלא סק"י) ד"ה ומהר"ם. ע"ש. ושם הביא מ"ש מרן בתשובה שהובאה בשו"ת מהרי"ט ח"א (ס"ס מב) שמעולם לא נשמע לשום אדם בשום עיר מארץ ישראל שיהא נוהג מצות ביעור וכו'. ע"ש. וכ"כ מהר"י טוקצינסקי בס' השמטה (דיני הביעור עמוד מח) שיש להקל בדין הביעור כדברי הראשונים הנ"ל. ע"ש. וכן העלה הגרא"י קוק בשו"ת משפט כהן (סי' פג), ושהמחמיר בזה מכניס עצמו באיסור תורה בקום ועשה ועובר על מ"ש לאכלה ולא להפסד, וגם איסור בל תשחית, לדעת התוס' והר"ש והסמ"ג והרמב"ן, ומכ"ש שכבר נהגו בא"י כוותייהו, ליהנות מהפירות אחר הביעור ע"י הפקר וכו'. ע"ש. וכתב הגרש"י זוין בס' לאור ההלכה (עמוד קב) שכן עיקר, ושכן פסק החזון איש. ע"ש. וכן המנהג פשוט, דלא כאיזה יחידים מועטים שמפריזים על המדה, ומחמירים בדבר לאבדם, (ומכללם בס' אור לציון, זרעים, עמוד נד ונה), ואין דבריהם מחוורים כלל. והעיקר כדברי רוב הפוסקים הנ"ל. ובפרט דשביעית בזמן הזה דרבנן. ולענין ארבע כוסות מיין של שביעית, קודם ואחר הביעור, עמש"כ בחזון עובדיה (סי' ח עמוד קטו), ובחי' הרש"ש (סוף פסחים). ובחזון איש (סי' טו אות ז). ובמשנת יוסף (פ"ט מ"ח). ובאשל אברהם ניימרק כאן. ובהר המור (שביעית כסלו תשנ"ד עמוד קנט). ואכמ"ל.
<h4>נג.</h4>
אמר ר' יוסי, תודוס איש רומי הנהיג את בני רומי לאכול גדיים מקולסים בלילי פסחים, שלחו לו אלמלא תודוס אתה גזרנו עליך נידוי, שאתה קרוב להאכיל את ישראל קדשים בחוץ וכו'. לכאורה י"ל דתודוס היה סבור כמ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' קמא ס"ד) בהגה, שבשל רבים ליכא חשדא. וכ"כ המג"א (סי' רמד סק"ח). וה"נ דהוו רבים ליכא חשדא של איסור קדשים בחוץ. אולם הרי"ף והרמב"ם חולקים ע"ז, וס"ל שאף ברבים איכא חשדא, כמ"ש הטור וב"י שם, וכן מרן בש"ע השמיט דעה זו, משום דס"ל שאין חילוק בענין חשד בין רבים ליחיד. ע' בביאורי הגר"א שם (ס"ק כא וכ"ז). וכ"כ הגאון מהר"י אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סי' ח) ד"ה ובמה. ע"ש. וכן העיר בזה בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' מ) ע"ד המג"א הנ"ל, שהרי מרן תפס להלכה כהרי"ף והרמב"ם שאף בשל רבים איכא חשדא. ע"ש. ועוד י"ל שאפי' להרמ"א דס"ל דברבים ליכא חשדא, הכא דאיכא מצוה לעשות זכר לפסח, יאמרו הרואים דמצוה קא עבדי, וילמדו מהם לעשות כן לכתחלה לשם פסח. וכיו"ב כתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' נג) לחלק בזה. ע"ש. ושוב ראיתי בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' ס) ד"ה אמנם, ועוד לו בחלק ו' (סי' מג), שכתב, דמ"ש המג"א (סי' רמד) לסמוך על הטעם דברבים ליכא חשדא, הרי הרי"ף והרמב"ם והרמ"ה חולקים בזה, וס"ל שאף ברבים איכא חשדא, אך כנראה שבזה טעה תודוס איש רומי שהנהיג את אנשי עירו לאכול גדיים מקולסים בלילי פסחים, משום דהוה ס"ל דברבים ליכא חשדא של איסור קדשים בחוץ. ובאמת דלא אמרינן דברבים ליכא חשדא אלא בדבר השייך לרבים יחדיו, כההיא דע"ז (מג:) בבי כנישתא דהוה ביה אנדרטא, ועיילו בה רב ושמואל ורב יהודה, משום ה"ט דברבים ליכא חשדא, אבל דבר שאינו משותף לרבים, אפילו אלף יחידים איכא חשדא לכל אחד בפני עצמו, והיינו דין גדי מקולס דבני רומי לכל אחד מהם וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' פד) מ"ש להעיר ע"ד החת"ס הנ"ל. וכן בשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' מו) העיר ג"כ דברבים כהאי גוונא ובפרט בהנהגת גברא רבה שפיר יש לחוש פן יבאו ע"י זה להקריב קדשים בחוץ. ושוב מצא כן בתשובת הכתב סופר הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח ס"ס יז) ובשו"ת אמרי דוד (סי' קלג). ובשו"ת דעת סופר (חאו"ח סי' ל) ובשו"ת מחזה אברהם (סי' מז). ובשו"ת חזון נחום (סי' ו אות יב) ובשו"ת חדות יעקב תנינא (סי' קטו אות ד). ואכמ"ל. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ח (חאו"ח סי' כח אות י והלאה). ודו"ק.
<h4>נג:</h4>
בתוס' ד"ה מה ראו חנניה מישאל ועזריה למסור את נפשם על קדושת ה'. ומפרש ר"ת שהצלם שעשה נבוכדנצר לאו ע"ז הוה, אלא אנדרטי לכבוד עצמו, ולכך קאמר מה ראו וכו'. לכאורה לפי מ"ש הרמב"ם (פ"ה מיסודי התורה ה"ד) שכל מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג ונהרג ולא עבר הרי זה מתחייב בנפשו, א"כ איך היו רשאים חנניה מישאל ועזריה למסור נפשם, כיון דלא הוי ע"ז, אלא אנדרטי בעלמא לכבוד המלך, אלא אם כן נאמר דס"ל כמ"ש התוס' (כז:) ד"ה יכול, שאם רצה להחמיר על עצמו אפי' בשאר מצות רשאי וכו'. ע"ש. אולם באמת מבואר בנימוקי יוסף (ס"פ בן סורר), שאדם גדול וחסיד שרואה שהדור פרוץ בכך, רשאי לקדש שם שמים, ולמסור עצמו אפי' על מצוה קלה, כדי שיראו העם וילמדו ליראה את ה'. והא דאמרינן בפסחים (נג:) מה ראו חנניה מישאל ועזריה שהפילו עצמם לכבשן האש, פירוש, ולא השתחוו לצלם, שהרי לא ע"ז היתה אלא אנדרטי של מלכים לכבוד בעלמא, אלא מתוך שהיו רובן טועים וסבורים שהיתה ע"ז, היה קידוש ה' במה שעשו וכו'. ע"ש. ולכאורה אכתי קשה מהגמ' מגילה (יב.), שאלו תלמידיו את רשב"י, מפני מה נתחייבו ישראל שבאותו הדור כליה וכו', אמר להם מפני שהשתחוו לצלם (פי' רש"י, בימי נבוכדנצר). אמרו לו א"כ וכי משוא פנים יש בדבר, (והיאך זכו לנס), אמר להם, הם לא עשו אלא לפנים (מיראה), אף הקב"ה לא עשה עמהם אלא לפנים. ואם איתא שלא היה ע"ז אלא אנדרטי לכבוד בעלמא, ודאי שלא נתחייבו מיתה בשביל כך, וגם מה הקשו לו וכי משוא פנים יש בדבר, אלא ודאי שעבודה זרה ממש היה. וכן מוכח מהמדרש (שיר השירים רבה פרשה ז סי' ט), על הפסוק אמרתי אעלה בתמר: מה עשה אותו רשע, נטל הציץ של כהן גדול ונתנו לתוך פי הצלם, וכינס כל מיני זמר והיו מקלסים לפניו, והצלם צווח אנכי ה' אלהיך וכו'. ע"ש. וכן הוא בזוה"ק (פר' תרומה דף קעה ע"א). ומוכח שכוונתו של אותו רשע לע"ז ממש. אולם שוב ראיתי בתוס' ע"ז (ג.) ד"ה שלא השתחוו לצלם, שהביאו ראיה לרבינו תם מההיא דמגילה (יב.), מפני מה נתחייבו כליה וכו', הם לא עשו אלא לפנים, ואילו היתה ע"ז ממש היה להם למסור עצמם על קידוש ה'. ע"כ. ולכאורה קשה, שאפי' נאמר שעשו שלא כהוגן, שלא קידשו שם שמים, מ"מ הרי לא השתחוו לצלם אלא מאונס. וכ' הרמב"ם (פ"ה מיסוה"ת ה"ד), שכל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור, ועבר ולא נהרג, הרי זה חילל את ה' וכו', ואע"פ כן הואיל ועבר באונס אין מענישים אותו, ואפילו אם הרג נפש באונס, שאין מלקין וממיתים אלא למי שעובר ברצון. ע"ש. וכ"כ התוס' סנהדרין (סא רע"ב). ע"ש. וי"ל דבדיני שמים מיהא חייב. ושוב מצאתי להגאון הפלאה (כתובות לג:) בתוס' ד"ה אלמלא נגדוה, שעמד ע"ד התוס' בזה. ע"ש. וע' במ"ש בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קלז). (ומ"ש שם בשם ההפלאה, לא זכר שר מ"ש ההפלאה כתובות לג: הנ"ל). וע' בחי' הרמב"ן שבת (עב:) ובחי' הריטב"א שם. ובחי' הר"ן סנהדרין (סא:). ע"ש. ועכ"פ מדברי חז"ל במדרש הנ"ל מוכח שכוונת נבוכדנצר המרושעת היתה לשם עבודה זרה. ובאמת שיותר נכון לפרש כמ"ש התוס' בשם ר"י, מה ראו חנניה מישאל ועזריה שלא ברחו, שהרי קודם המעשה היו יכולים לברוח, כמו שעשה דניאל וכו'. וכן הוא להדיא במדרש שיר השירים (שם סי' ח), נבוכדנצר העמיד צלם והפריש מכל אומה שלשה, וחנניה מישאל ועזריה היו השלשה שמישראל, הלכו להם אצל יחזקאל, אמרו לו מה נעביד וכו', אמר להם כך מקובלני מישעיה רבי (ישעיה כו) חבי כמעט רגע עד יעבור זעם, אמרו לו, מה את בעי דיהון אמרין הדין צלמא סגדין ליה כל אומיא, אנן בעינן דניפגום ביה דניהוי תמן ולא נסגוד ליה, בגין דיהון אמרין הדין צלמא כל אומיא סגדין ליה לבר מישראל, א"ל המתינו לי עד שאמלך בגבורה, כיון שא"ל הקב"ה איני מתקיים עליהם, הוי בכי ואזיל, אמרו לו בין מתקיים עלינו בין שאינו מתקיים אנו נותנים את נפשותינו על קדושת שמו וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' קעא), שבשעה שהשליט גוזר על ישראל לעבוד ע"ז ולעבור על המצות, וכל אחד יכול לברוח וללכת למקום אחר או להסתר ממנו, ואינם עושים כן, חייבים בדיני שמים, ונידונים כמזידים וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ה מיסודי התורה ה"ד). ודבריו נכונים. ולזה אמרו במגילה (יב.) שמפני שהשתחוו לצלמו של נבוכדנצר נתחייבו כליה, ואע"פ שעשו מתוך האונס, ונאמר במולך "ההוא" ולא אנוס, מ"מ נתחייבו כליה, מפני שגלוי וידוע לפני הקב"ה שהיו יכולים לברוח או להסתר מן המלך, והכי איתא במדרש, חזית שאמר להם יחזקאל חבי כמעט רגע עד יעבור זעם וכו'. ולזה אמרו בפסחים (נג:) מה ראו חנניה מישאל ועזריה שהפילו עצמם לכבשן האש וכו', ומה זו שאלה, הלא הלכה רווחת בע"ז שיהרג ואל יעבור, אלא מפני שהיו יכולים לברוח ולהסתלק משם, אלא שכל עצמם לקידוש ה' היו מתכוונים. ע"כ. (וכ"כ הפרי חדש בחי' לפסחים (נג:) לסייע דברי ר"י מהמדרש). וע"ע בשו"ת הריב"ש (סי' יא) שהביא מ"ש הרמב"ם באגרתו, שכל שאפשר להם לברוח להציל נפשם מהשמד חייבים לעשות כן, ואפי' אם יצטרכו לעזוב את בניהם ובני ביתם, כי אהבת ה' ויראתו קודמת לכל, ואח לא פדה יפדה איש. ע"ש. וע' להפר"ח (בפ"ה מה' יסוה"ת ה"ג) שכתב, שדוקא חנניה מישאל ועזריה שהיו גדולי הדור והיה קידוש ה' טובא, בכה"ג שרי להו לממסר נפשייהו, תדע שהרי יכולים היו לברוח, כמו שאמר להם יחזקאל, והם לא ברחו כדי לקדש ה'. וכ"כ התוס' (פסחים נג:). אבל פשיטא שכל מי שיכול לברוח ואינו בורח לכ"ע הוי מתחייב בנפשו, אלא דחנניה מישאל ועזריה שאני כדכתיבנא. ע"כ. ותנא דמסייע ליה הוא הנימוקי יוסף הנ"ל. ואמנם בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' קו) כתב, שאע"פ שאין ללמוד מחנניה מישאל ועזריה, שנצטוו על כך לקדש שם שמים וכו', ובכה"ג רשאים הם לברוח, מ"מ אם רצו להחמיר על עצמם למסור נפשם על קדושת ה', זכורים לטוב, ולא חשיבי כמאבד עצמו לדעת, וכדאיתא בע"ז (יח.) גבי ר"ח בן תרדיון. ע"כ. וכבר כתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' יג אות י והלאה) להשיב ע"ד השבות יעקב. ע"ש. ושו"ר הלום בספר חינא וחסדא ח"ב (דף קסד סוף ע"ד) שעמד ג"כ ע"ד השבות יעקב, ונסתייע מדברי המהר"ש יפה, דשאני גבי חנניה מישאל ועזריה שאם לא היו עושים כן היה חילול ה' טובא, ולעז גדול על ישראל, שיאמרו כל העם משתחוים לצלם, ואף ישראל עמהם, ולכן בכה"ג שפיר דמי למסור נפשם על קידוש ה', אפילו לדעת הרמב"ם, ואע"פ שהיה אפשר להם לברוח וכו'. [ וגם הלום ראיתי בספר חינא וחסדא שם (דף קסג ע"ד) שהביא דברי הגאון בעל שנות חיים (פרשת בא דף סו ע"א) שהקשה ג"כ על פירוש ר"ת הנ"ל דהוי אנדרטי, מהגמרא מגילה (יב.) דפריך וכי משוא פנים יש בדבר, אלמא דהוי ע"ז ממש, והשיג עליו שלא זכר דברי התוס' ע"ז (ג.) שמזה עצמו הביאו ראיה לד' ר"ת. ומשום שהשעה היתה צריכה לכך, שהיו מישראל טועים וחושבים שהוא ע"ז וכו'. וע"ש עוד. וי"ל ע"ד. ודו"ק]. וע"ע בספר משמרות כהונה. והמהרש"א בח"א הקשה על פירוש ר"י שפירש דלמה לא ברחו משם, כמו שעשה דניאל וכו' שאין ראיה מדניאל, שהרי מבואר בסנהדרין (צג.) שנבוכדנצר הניח לו לברוח וכו'. והן אמת שאין הוכחה כ"כ מדניאל, מ"מ מבואר במדרש שיחזקאל אמר לחנניה מישאל ועזריה חבי כמעט רגע וכו', אלמא שהיו יכולים לברוח ולהסתתר. ומ"ש עוד מהרש"א להעיר ע"ד התוס' שהקשו דהא בפרהסיא כ"ע מודו דאמרינן יהרג ואל יעבור, לק"מ, שי"ל דלאו פרהסיא הוה, שלא היו שם עשרה מישראל. לא זכר שר מ"ש במדרש חזית שם, על דעת רבנן ישראל עבדו ע"ז, כיצד, נבוכדנצר הפריש עשרים ושלשה מכל אומה ואומה, ועשרים ושלשה מישראל וכו', אלא שי"ל שהעשרים אינם מצטרפים לעשרה, לפי שהשתחוו לצלם, ויצאו מכלל ישראל הכשרים, ובעינן ונקדשתי בתוך בני ישראל. וכמ"ש בסנהדרין (עה.). וע' במשמרות כהונה (פסחים נג:). וע' בחידושי הריטב"א כתובות (לג:) שכתב, שעיקר הפירוש כמ"ש ר"ת, דלאו ע"ז הוה אלא אנדרטי של מלכים העשוי לכבוד, ולהכי אמרינן מה ראו חנניה מישאל ועזריה שלא השתחוו לצלם, וכן במגילה (יב.) וכו'. וקצת סיוע לזה מהמדרש שם, הלכו להם חנניה מישאל ועזריה אצל יחזקאל, ואמרו לו, נסגוד ליה או לא וכו', ומה זו שאלה, וכי לא ידעו שבע"ז יהרג ואל יעבור, אלא דהוה מספקא להו באנדרטי. אלא דמ"מ פירושו של ר"י יותר מחוור, שלעולם ע"ז הוה, ושאלו, אם יברחו או יקדשו שם שמים, וכ"כ רבינו דוד בונפיד כאן. וכן בחי' הרשב"א כתובות (לג:). וכן איתא בשאלתות דרב אחאי גאון (סי' מב). שהצלם ע"ז הוה. וע' בהעמק שאלה (שם אות ב). ובאוצר הגאונים (סנהדרין עמוד תכח) בתשובה לגאון, כתב: הא דאמרינן בפסחים, מה ראו חנניה מישאל ועזריה שמסרו נפשם לכבשן האש, לאו למימרא שהיה להם לעבוד ע"ז ולהחיות נפשם, אלא היה להם להרוג עצמם כאשר עשה שאול. א"נ תודוס איש רומי ס"ל כר' ישמעאל (בע"ז כז:) דדריש וחי בהם ולא שימות בהם ואפי' בע"ז יעבור ואל יהרג. ואע"ג דחנניה מישאל ועזריה בפרהסיא הוה וכו'. ע"ש. וכ"כ רבינו דוד בונפיד. והרה"ג המו"ל הביא שכן כתב הראב"ד. ע"ש. וצ"ע. וע' בשטה מקובצת כתובות (לג:) בשם הראשונים, ובפתח עינים כאן. ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' יג). ואכמ"ל יותר.
<h4>נד.</h4>
תני חדא אור היוצא מן העצים ומן האבנים מברכים עליו, ותניא אידך אין מברכים עליו, לא קשיא כאן במוצאי שבת, כאן במוצאי יום הכפורים. הנה רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (ברכות נג. עמוד קנח) כתב, שבעמוד שני של האור היוצא מן העצים ומן האבנים, מברכים עליו אף במוצאי יום הכפורים, שהרי אפי' בשל עכו"ם לא אסרינן ליה אלא בעמוד ראשון. ויש חולקים. ע"כ. וכ"כ להתיר בספר המכתם (ברכות נג.) בשם יש מפרשים. ע"ש. וכ"כ בשבלי הלקט (סוף סי' שכב), ואם אין לו אור אחר במוצאי יוהכ"פ, אלא היוצא מן העצים ומן האבנים, הדלקה ראשונה אסור, שניה מותר. כך מצאתי לרב יהודאי גאון. ע"כ. אולם בחידושי הרמב"ן (ברכות נג.) כתב, והא דאמרינן בישראל שהדליק מעכו"ם שמברכים עליו, משום דכי קא מברך אתוספתא דהיתרא קא מברך, נ"ל שביום הכפורים אין מברכים עליו, כיון דעיקרא דאיסורא הוא, ותוספת דידיה אור שנברא עכשיו לא שבת, אלא שלא נעשה בו איסור, והו"ל אור שיצא מן העצים ומן האבנים, הילכך אין מברכים עליו, ובמוצאי שבת הוא ששנינו כאן שמברכים עליו. וסעד יש לי לסברא זו ממנהג מקומותינו שנהגו במוצאי יוהכ"פ שכל אחד מדליק נר מעששית של בית הכנסת וכו'. ע"ש. וכן כתב הרב המגיד (פרק כט מהל' שבת הכ"ז) בשם הרמב"ן, וסיים שם שכן דעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ הרא"ה בספר פקודת הלוים (ברכות נג.). וכ"כ הנימוקי יוסף (פסחים נד.) בשם הריטב"א שכתב כן בשם רבינו הגדול הרמב"ן. וכ"כ רבינו דוד בונפיד כאן. וכ"ה בחידושי המהר"ם חלאוה. וכן בספר אהל מועד בסוף חלק א' (דס"ה ע"א). וע"ע באור זרוע ח"ב (סי' צה). ע"ש. וכן דעת מרן הש"ע (סי' תרכד ס"ד) שצ"ל אור ששבת ממש. והניף ידו שנית בהדיא (שם סעיף ח). ומ"ש בכף החיים סופר (שם ס"ק טוב) שבשעת הדחק שאין לו נר ששבת ממש, יש לסמוך על המתירים לברך על אור היוצא מעמוד ראשון ואילך, אין דבריו נכונים להלכה, ויש לחוש לספק ברכה לבטלה. וכן מצאתי להגאון רבי משה פיינשטיין באגרות משה (חאו"ח ח"ד סי' קכב) שבנר שלא שבת ממש מערב יוהכ"פ, המברך עליו הרי זו ברכה לבטלה. והסתמך ג"כ ע"ד מרן הש"ע הנ"ל. וכן עיקר.
א"ר יצחק בר אבדימי, אע"פ שרבי מפזרן חוזר וסודרן על הכוס כדי להוציא בניו ובני ביתו. הנה בברכות (כד.) יש מחלוקת בין רש"י לתוס', דלרש"י אשתו היא בכלל בני ביתו, והתוס' כתבו, דלא נהירא דלא אשכחן דאשתו מקריא בני ביתו. אולם בתוס' ר"פ ערבי פסחים (צט:) ד"ה לא יפחתו לו מד' כוסות, מוכח דבעלמא אשתו הויא בכלל בני ביתו. וכ"כ הריטב"א בסוגיין, דמהא דאמרינן דרבי חוזר וסודרן על הכוס להוציא בניו ובני ביתו, שמעינן דנשים חייבות בהבדלה, שבודאי אשתו בכלל בני ביתו בכל מקום. ע"כ. וכ"כ הפרי חדש בליקוטי א"ח (סי' רצו) שהוכיח מדנפשיה מהכא שנשים חייבות בהבדלה, דקאמר, רבי חוזר וסודרן על הכוס להוציא בניו ובני ביתו, ובני ביתו היינו אשתו, וכמו שפירש רש"י בברכות (כד.). ומ"ש התוס' שם, דלא אשכחן דאשתו מקריא בני ביתו, הא אשכחן במתני' (פ"ג דמעשרות), המעביר תאנים בחצרו לקצות, בניו ובני ביתו אוכלים ופטורים. ואמרינן בירושלמי, מתני' כמ"ד אין מזונות לאשה דבר תורה, אלמא דלד' הירושלמי אשתו היא בכלל בני ביתו, וזכינו לדין שאפי' למ"ד הבדלה מדרבנן, נשים חייבות בהבדלה. ע"כ. ומרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' ב אות ט) הביא דברי הפר"ח הנ"ל, וסייעו שכן מצא בנימוקי יוסף פסחים כתיבת-יד בשם הריטב"א, "דודאי אשתו בכלל בני ביתו בכל מקום". ובברכי יוסף (סי' רצו סק"ז) העתיק גם דברי הריטב"א פסחים הנ"ל. ע"ש. וכן הוכיח במישור הגאון מהר"א רגולר בשו"ת יד אליהו (חאו"ח סי' יח אות ד). וזכה לכוין להריטב"א והפר"ח. וע' בשו"ת שמן רוקח תליתאה (חאו"ח סי' יא) שכתב לדחות ראית הפר"ח. ואין דבריו מוכרחים. וכן ראיתי הלום בספר לשון לימודים (סי' קנג) שכתב, שראית הפר"ח מהירוש' היא ראיה ברורה. וכיו"ב מצא למר חמיו בכתב ידו בשם קדוש אחד מדבר, שהוכיח מברכות (כח.) איזיל ואימליך באנשי ביתאי, אזל ואימליך בדביתהו, ואין סברא לחלק בין אנשי ביתאי לאנשי ביתו. ובמדרש רבה פרשת וירא (ריש פרשה נד) איתא, ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו, זו אשתו, שנא' אויבי איש אנשי ביתו. וכן בסוטה (מז:) וב"ב (צח.) האי מאן דיהיר אפילו אאינשי ביתיה לא מקבל. הילכך העיקר כהפר"ח שהנשים חייבות בהבדלה. עכת"ד. וע"ע באבות דר' נתן (פרק ז(: "למד בני ביתך ענוה, שבזמן שאדם עניו, ובני ביתו ענוים, אומר, מודה אני לפניך ה' אלהי שאשתי אינה עושה מריבה עם אחרים" וכו'. וכן הוכיח במישור מכאן וממקומות אחרים, בספר מכתב לחזקיהו (ברכות כד.) שאשתו בכלל בני ביתו. וע"ע בשדי חמד (מע' א אות סו). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כג). ודו"ק.
<h4>נד:</h4>
דרש רבא עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בתשעה באב, כדרך שמתענות ומשלימות ביום הכפורים. בשאלתות דרב אחאי גאון (פרשת ברכה סוף שאילתא קסז(: "עוברות ומניקות מהו שיתענו ביום הכפורים, אי אמרינן מתענות ומשלימות, תא שמע עוברות ומניקות מתענות ומשלימות ביום הכפורים". וסיים על זה: "אבל חיה אסורה להתענות עד שלשים יום. והכי הלכתא". ע"כ. וכן בספר פרדס הגדול (בהל' יוהכ"פ סי' קפו) כתב, עוברות ומניקות מתענות ומשלימות, חיה תוך שלשים אינה משלמת. עכ"ל. והרמב"ן בתורת האדם (שער הסכנה, דף י ע"א) הביא דברי השאלתות, וכתב ע"ז, ולא דייק לן, דהא שלשים באמרה צריכה אני תליא מילתא. ואנן חיה נועלת הסנדל תנן, אכילה ושתיה דאיסור כרת לא תנן, ועוד מדאמר שמואל לחיה שלשים, למאי הלכתא, לטבילה. ולא מסיימינן בה לתענית ש"מ דלא כחיה היא לענין תענית. ע"כ. גם הרא"ש (בפרק יוהכ"פ סי' י) הביא דברי השאילתות הנ"ל, וכתב, ונחלקו עליו כל המחברים, וכתבו שאסורה באכילה, ומסתברא כוותייהו, ועד כאן לא שרי לחיה אלא נעילת הסנדל שאינה אלא מדרבנן, אבל אכילה ושתיה לא, ואה"נ אם תאמר שהיא צריכה יאכילוה, אבל אם מרגישה בעצמה שהיא בריאה וחזקה למה יאכילוה וכו'. ע"ש. וכן כתב הר"ן (ר"פ יוהכ"פ) בד"ה ולעניין. ע"ש. אמנם הגרי"ב בשאלת שלום האריך ליישב דברי השאלתות. ע"ש. אך יש להשיב על דבריו. וראיתי להגר"י ענגיל בגליוני הש"ס כאן, שהביא לשון השאילתות, וכתב, ואולי יש כאן חסרון, וצ"ל עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בט' באב, כדרך שמתענות ומשלימות ביוהכ"פ, אבל חיה אסורה להתענות וכו'. וקאי על ט' באב, וזה מדוקדק יותר וכו'. ע"כ. ולא זכר מדברי הרמב"ן והרא"ש והר"ן שהשיגו על השאילתות, ולא עלה על לבם לומר שהוא ט"ס. ומה גם דלא מיירי השאילתות אלא לגבי יוהכ"פ, ולא הוזכר בדבריו תשעה באב כלל. וע' בהעמק שאלה (שם אות יח). ודו"ק.
<b>ובין השמשות שלו (של תשעה באב) אסור.</b> הגאון בעל שאגת אריה בספר גבורות ארי (תענית יג.) כתב, דמשמע בפסחים (נד:) שלדעת כל האמוראים אליבא דר' יוחנן בין השמשות דתענית צבור אסור, וקשה, אמאי אסור הא דין תענית צבור הוי רק מדרבנן, וקי"ל ספקא דרבנן לקולא. ונ"ל דאי אמרינן ספקא דרבנן לקולא היינו דוקא כשאי אפשר לבוא לתרתי קולי דסתרי אהדדי, משא"כ הכא אם נקל בבין השמשות משום דהוי ספקא דרבנן, הרי שבבין השמשות דבעיולי יומא ניזול לקולא משום שהוא ספק יום, ואילו באפוקי יומא ניזול לקולא בבין השמשות משום שהוא ספק לילה, והו"ל תרי קולי דסתרן אהדדי, הילכך אזלינן לחומרא. עכת"ד. וכיו"ב כתב הישועות יעקב (ר"ס תקסב). ע"ש. וקשה לי למאי דקי"ל בש"ע (סי' שז סעיף כב) כדברי רבי שלא גזרו על השבות בבין השמשות, ואזלינן לקולא בעיולי יומא משום דהוי ספקא דרבנן, דהוי ספק יום, ואילו באפוקי יומא אזלינן נמי להקל בשבות דרבנן, כמ"ש להדיא בחידושי הרשב"א עירובין (לב:) סוף ד"ה באילן, וז"ל: "והכא ליכא גזרה כלל, שאף בבין השמשות של יציאת השבת, לרבי לא גזרו על השבות, שגם הוא ספק יום ספק לילה, ובכל בין השמשות של שבת בין בכניסתו בין ביציאתו לא גזרו על השבות". עכ"ל. וכן השער המלך (פכ"ד מהל' שבת ה"י) הביא דברי הרשב"א הנ"ל מכת"י, והוסיף שכן מוכח בתוס' עירובין (לד.) ד"ה ואמאי. ע"ש. וכן מרן החיד"א בברכי יוסף ובמחזיק ברכה (סי' שמב) הביא ספקו של המג"א שם, אם לא גזרו על השבות אף באפוקי יומא, והעיר ע"ז בשם גדול אחד מדברי הרשב"א כת"י הנ"ל, שאף באפוקי יומא לא גזרו על השבות בבין השמשות. ע"ש. וע"ע בשו"ת בשמים ראש (סי' קכא) וכס"ד שם. ע"ש. אלמא דעבדינן ספיקא לקולא אפי' בתרי ספקי דסתרן אהדדי. (וע' מה שהארכתי בדין זה בספר לוית חן עמוד רלא). שוב ראיתי בשו"ת כוכב מיעקב (ס"ס ל) שהקשה על הגאון גבורות ארי לאידך גיסא, לפי מ"ש התוס' כריתות (יז:) דבין השמשות דאפוקי יומא חשיב אתחזק איסורא, א"כ לפ"ז אמאי יאסר כאן בעיולי יומא בבין השמשות, הא הוי ספיקא דרבנן, ואין לומר דהוי תרתי דסתרי משום בין השמשות דאפוקי יומא דהוי ספק לילה, דהא בביה"ש דאפוקי יומא לא אמרינן ספקא דרבנן לקולא, כיון דאתחזק איסורא, ומבואר בש"ך (סי' קי) דלא אמרינן ספקא דרבנן לקולא היכא דאתחזק איסורא. וא"כ כיון דלא סתרי אהדדי, נימא בעיולי יומא מיהא ספקא דרבנן לקולא, ויהיה מותר בבין השמשות בכניסתו. ע"כ. וכבר הבאנו דברי הרשב"א וסיעתו שאף באפוקי יומא אמרינן ספקא דרבנן לקולא. (וה"ט או משום דהרשב"א אזיל לטעמיה בחידושיו לנדה (סא:) שכתב, וז"ל: ומסתברא דכללא הוא לכל איסורים דרבנן, שאע"פ שהוחזק כאן איסור, ונסתפק אם סילקו כולו, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. ע"ש. אי נמי דס"ל דאף באפוקי יומא לא חשיב אתחזק איסורא, וכמו שהוכיח במישור בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' קב דף ס רע"ב) ובשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קיב, דף קסא ע"א). ובשו"ת תפארת צבי (בדיני ס"ס דף עא ע"ד). ובשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' קעט דצ"ד סע"א). ועוד. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כג אות ב). ובספרי מאור ישראל בחי' לר"ה (ט.) בתוס' ד"ה ור' עקיבא. ע"ש. ודו"ק). והלום ראיתי עוד בשו"ת כוכב מיעקב (סי' עח) שכתב ג"כ דלא מהני להקל בספיקא דרבנן היכא דסתרי אהדדי, וכמ"ש התוס' ביצה (יד.). והר"ן פסחים (קח.). וכן הדין בספק ספיקא היכא דסתרי אהדדי, וכמ"ש תוס' ב"ק (יא.) וכו'. ע"ש. (וע"ע בקרבן נתנאל סוף פ"ב דמו"ק אות פ. ודו"ק). אולם לאו מילתא פסיקתא היא. ומהרש"ל בחכמת שלמה (נדה כז.) כתב לפקפק ע"ד התוס' ב"ק (יא.) הנ"ל. וכ"כ בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' ס) כדברי מהרש"ל. ע"ש. איברא שבחי' הרש"ש ר"ה (כט.) גבי טומטום אפילו מינו אינו מוציא י"ח שופר, הקשה, דהא איכא ספק ספיקא, שמא התוקע איש זכר, ואת"ל נקבה, שמא גם השומע נקבה. ותירץ דהוי ס"ס דסתרי אהדדי, שאם השומע יבא להוציא אחר נסמוך על ס"ס דשמא זכר הוא וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון טורי אבן שם. (ויש סיוע לזה מדברי המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול ס"ס צז בשם מהרימ"ט. ע"ש). וע"ע בשו"ת אמרי בינה (חאו"ח דיני שבת סי' יא) בד"ה עוד כתב שם הטו"א. ע"ש. ועמש"כ בספרי טהרת הבית במשמרת הטהרה ח"א (עמוד רעו). ע"ש. וע' במש"כ בספרי מאור ישראל תענית (יב:). ע"ש.
<h4>נה:</h4>
מושיבים שובכים לתרנגולים בארבעה עשר, ותרנגולת שברחה מחזירים אותה למקומה. ובגמ' השתא אותובי מותבינן, אהדורי מיבעיא, סיפא אתאן לחולו של מועד. מבואר מכאן שערב פסח קיל מחוה"מ. וכן להלן, מוליכים ומביאים כלים מבית האומן, ורמינהו אין מביאים כלים מבתי האומן, לא קשיא כאן בי"ד, כאן בחולו של מועד. מוכח שדין ע"פ קל יותר מחוה"מ. וכן לעיל תנא החייטים שכן ההדיוט תופר כדרכו בחוה"מ, ופי' רש"י, שהואיל והדיוט שאינו אומן תופר כדרכו בחוה"מ, בארבעה עשר דקיל מחולו של מועד אפי' אומן נמי שרי. ולאפוקי ממ"ש במחזיק ברכה (סי' תסח סק"ב), וז"ל: וכן מי שכותב בספרים לעצמו [ מותר]. מצאתי כתוב בקונטרס ישן נושן כתיבת יד, חידושי דינים לרבנן קשישאי מעה"ק ירושלים שנת הרס"ט, שאף לכתוב ספר דרך לימודו אסור בערב פסח אחר חצות, כי ראוי להחמיר בו יותר מבחולו של מועד. הרב מהר"י מטריל. עכ"ל. ותימה שהוא היפך גמרא ערוכה שבידינו, שאדרבה ע"פ קל יותר מחוה"מ. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ח מהל' יו"ט הי"ח) וז"ל: "יום י"ד אסור בעשיית מלאכה מדברי סופרים כחולו של מועד, והוא קל מחולו של מועד, ואינו אסור אלא מחצי היום ולמעלה, שהוא זמן שחיטת הפסח". ע"כ. וכ"כ המג"א וכל האחרונים (בסי' תסח) שע"פ אחר חצות קל יותר מחוה"מ. וכן מבואר בשו"ת בשמים ראש (סי' שעו). ובשו"ת בית דוד (סי' רמג), ושכן כתב בשיורי כנה"ג. וכ"כ הגאון מהר"י בן עטר בתשובה שהובאה בשו"ת משפט וצדקה ביעקב (סי' קצב ורפ"ד), שע"פ אחר חצות קל יותר מחוה"מ, והוכיח כן מד' הרמב"ם הנ"ל. וע"פ זה התיר לכל אלו שהותרו להסתפר בחוה"מ, שרשאים להסתפר בע"פ אחר חצות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' פח). ואפי' למ"ש התוס' לעיל (פסחים נ.) שאיסור מלאכה בע"פ אחר חצות הוי מדאורייתא, היינו דוקא בזמן שהיה קרבן פסח נוהג, משא"כ בזמן הזה שאינו אלא מדרבנן, וכמ"ש התוס' חגיגה (יז:). ובקרן אורה (מועד קטן יג.) ובשו"ת דבר משה (חאו"ח סי' מד). ובערך השלחן (סי' תקלא סק"ד). וע"ע בפתח הדביר ח"ג (סי' רנא סק"ו). ע"ש. גם בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ח אות נח) כתב בשם הרי"מ, שדבר המותר בחוה"מ כל שכן שמותר בע"פ. ע"ש. והוא פשוט וברור.
<h4>נו.</h4>
ששה דברים עשה חזקיהו המלך, על שלשה הודו לו, ועל שלשה לא הודו לו. גירר עצמות אביו אחז על מטה של חבלים והודו לו וכו'. פי' רש"י, שעשה כן משום כפרה, ומפני קידוש ה', שיתגנה על רשעו, ויוסרו הרשעים. והוסיף רש"י בסנהדרין (מז.), ומפני כיבוד אב ליכא למיחש, משום דכתיב ונשיא בעמך לא תאור, בעושה מעשה עמך (יבמות כב:). ע"ש. והנה הרמב"ם (פ"ו מהל' ממרים הי"א) כתב, ואפילו אם היה אביו רשע ובעל עבירות מכבדו ומתיירא ממנו. והטור יו"ד (סי' רמ) כתב לחלוק על הרמב"ם, כיון שאינו עושה מעשה עמך הוא. וכ"כ הגמ"י בשם סמ"ג. ומדברי רש"י נראה ג"כ דס"ל דלא כד' הרמב"ם. ולכאורה לדברי הרמב"ם היאך נהג חזקיהו מנהג בזיון כזה באביו, והרי הוא חייב בכבודו. וראיתי להגר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (דף צו ע"ב), שכתב לדייק מלשון הרמב"ם שדוקא אם היה האב רשע לשעה, כגון שעבר עבירה דאורייתא שנקרא עליה רשע, וכעת אינו ממשיך ברשעתו, אלא שיש בידו אותה עבירה של תורה, בזה הוא שצריך לכבדו ולירא ממנו, אבל אם הוא רשע גמור וממשיך בדרכו הרעה, ועובר על כל העבירות הבאות לידו, אינו צריך לכבדו. ע"כ. וכ"כ עוד באור החיים (ר"פ קדושים). ולפ"ז י"ל דשאני אחז שהרשיע כל ימיו בעבודה זרה, ונתן את בניו למולך, והרבה פשע ורשע לבלי חק. ובכה"ג מודה הרמב"ם שא"צ לכבדו. אולם מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' רמא סק"ז) הביא דברי הרב ראשון לציון הנ"ל, וכתב להוכיח שגם כשהוא מאריך ברעתו וברשעו אע"פ כן צריך לכבדו. וכן אמרו באגדה על אברהם אבינו, שא"ל הקב"ה לך לך מארצך, לך אני פוטר מכיבוד אב ואם, ואיני פוטר לאחר. אע"פ שתרח עובד ע"ז היה, חוטא ומחטיא את הרבים, אחר כיוצא בו חייב לכבדו. ע"ש. וכ"כ הגרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"ב (חיו"ד סי' י) ד"ה גם ראיתי, דמוכח בזוה"ק שגם כשאביו ממשיך ברשעו חייבים לכבדו. ע"ש. וע"ע בפתח עינים ע"ז (מד.). ובמ"ש הגר"ח פלאג'י בס' חפץ חיים (סי' צד אות כח-ל). ע"ש. והנה בתפארת ישראל על המשנה כאן (בועז אות ג) עמד בקושיא זו על הרמב"ם, שהרי אפילו היה אביו רשע גמור צריך לכבדו, ותירץ שי"ל דהיינו דוקא בחייו, אבל לאחר מיתה פטור, שכיבוד אב לאחר מיתה אינו אלא מדרבנן, וברשע לא גזרו. וכדבריו כתב בנימוקי מהרא"י על הרמב"ם (פ"ו מהל' ממרים הי"א), דהא דמכבדו לאחר מיתה בלי ספק הוא רק מדרבנן, שמאחר שמצינו גבי נשיא דבעינן שיהיה עושה מעשה עמך, גם לגבי כיבוד אב לאחר מיתה לא תקינו רבנן אלא בעושה מעשה עמך, משא"כ לגבי רשע וכו'. ע"ש. אולם הנה הנודע ביהודה מה"ת (חאה"ע ס"ס מה) כתב, שאם אביו צוהו לעשות איזה דבר אחר מותו, ואמו האלמנה מצוה אותו לעשות להיפך, יניח כבוד האב ויקיים כבוד האם, שלעולם כבוד החי עדיף מכבוד המת, ואע"פ שאמרו מכבדו בחייו מכבדו במותו, מ"מ עיקר הכבוד הוא בחיים וכו'. והגאון רעק"א בתשו' (סי' סח) כתב שדבר זה נסתר מדברי הבית יוסף יו"ד (סי' שעו), בדין לומר קדיש על אמו בחיי אביו, שכתב, שאם אביו מקפיד, כבוד אב עדיף מכבוד האם. ולא קאמר משום שכבוד החיים עדיף מכבוד שלאחר מיתה, ויהיה נפקא מינה לדינא, שאפי' בהיפך אם אביו מת וצוהו לומר קדיש אחריו, ואמו מקפדת, שישמע לאמו. והובא כל זה בפתחי תשובה יו"ד (סי' רמ ס"ק יא). ע"ש. ומכללן של דברים מוכח ג"כ שכבוד לאחר מיתה הוא מן התורה. וכן הוכיח במישור בשו"ת חזון נחום (סי' קיח) ד"ה ואמנם, וכתב, שלפי זה נסתרו גם דברי התפארת ישראל הנ"ל מדברי הבית יוסף. ע"ש. גם בספר תועפות ראם על היראים (סי' רכב אות ה) כתב, שמדברי רבינו היראים נראה ברור שגם לאחר מיתה הוי דאורייתא, ושכן מוכח במס' שמחות (סוף פ"ט), שאמרו שם, גדול המכבד אביו ואמו במיתתן, מאילו כיבדם בחייהם, שהמכבדם בחייהם הוא משום יראה ומשום ירושה, והמכבדם במיתתן אינו אלא לשם שמים. כן היא הגירסא בספר תניא רבתי (בסוף הספר סימן ק). ע"ש. ומיהו לפנינו איתא כאילו כיבדם בחייהם וכו'. ע"ש. גם בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' קלז) אף שדחה קושית הגאון רעק"א על הנוב"י, כתב, שמכל מקום בעיקר הדין העיקר הוא שכבוד אב ואם דלאחר מיתה דומה ממש לכבודם מחיים, ואין חילוק ביניהם כלל וכו'. ע"ש. (וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג חיו"ד סי' כו). גם בשו"ת יד אליהו רגולר (בפסקים סי' סו) כתב דאמירת קדיש אחר ההורים הויא מצות עשה דאורייתא, כדאמרינן מכבדו בחייו מכבדו במותו. ע"ש. ומוכח שכבוד או"א לאחר מיתה הוי דאורייתא. וע' בתפארת ישראל (פ"ק דקידושין אות נד). ובשו"ת עמודי אור (סי' קטז אות ג' וד'). ובערוך לנר נדה (נה.) ד"ה עור אביו ואמו שטיחין. ובשו"ת גבעת פנחס (סי' ג) ובהפלאה כתובות (קג:). ובשו"ת שמע אברהם פלאג'י (סי' יג דף מט ע"א והלאה). ובשו"ת ויקרא יהושע (דף מד ע"ב). ובשו"ת צור יעקב (עמוד רנ אות ל והלאה). ובשו"ת תרשיש שהם (דף קג ע"ד אות כא). ובשו"ת חיים ביד (סי' צט דף קיד ע"א). ובשו"ת בצל החכמה ח"ו (סי' כב). ובשו"ת באר משה ח"א (סי' ס אות ח). ע"ש. וע"ע להגאון החזון איש יו"ד (סימן קמט אות ו). ע"ש. ולכאורה עוד היה נראה לומר דשאני אחז שהיה מומר להכעיס לע"ז דחשיב מין גמור, ומצוה להורגו, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ג מהל' תשובה ה"ז, ופ"ג מהל' ממרים ה"ב). ובודאי שיצא מכלל ישראל, שהיה בכלל מחטיאי הרבים, שאחז דלתות בית המדרש כדי לשכח התורה מישראל, שאם אין גדיים אין תישים, ואמרו (סנהדרין קג:) אחז התיר את הערוה. לאיש אשר אלה לו, מותר היה לחזקיה לבזותו ולהשליכו כנצר נתעב על מטה של חבלים. וכמ"ש הגאון מהר"י מנשה בתשובה שהובאה בשו"ת שער אשר (חיו"ד סי' יז) ד"ה עוד. (ומיהו בסוף דבריו הביא דברי הרד"ך דלא ס"ל הכי. ע"ש). וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בס' ערוך השלחן (סי' רמ ס"ק לט) שאפילו לדעת הרמב"ם נראה שדוקא אם היה האב רשע לתיאבון, אבל להכעיס כמו המינים והאפיקורוסים פשיטא שאסור לכבדם. ע"ש. ולפ"ז לק"מ מהמעשה של חזקיה שנהג מנהג בזיון באחז אביו. [ אלא שעדיין י"ל שאע"פ שא"צ לכבדו, לזלזל בו ולבזותו אין להקל. וכמ"ש במדבר קדמות (מע' כ אות ד). ע"ש]. ועוד י"ל שכיבוד אביו רשע אינו אלא מדרבנן, ולא החמירו אלא בחיים חיותו, משא"כ לאחר מיתה. ושו"ר להגאון מהר"ם שיק בחיבורו על המצות (מצוה לג) שהקשה מדנפשיה ע"ד הרמב"ם שכתב, שאפי' אביו רשע מכבדו ומתיירא ממנו. שא"כ איך עשה מעשה חזקיה לגרור עצמות אביו אחז על מטה של חבלים, והודו לו, ותירץ כאמור. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בספר פתח עינים בבא קמא (צד:), דלאחר מיתה כדי שתהיה לו כפרה שפיר דמי. (ויישב בזה דברי הזוה"ק ח"א (דף קסד:), שרחל אמנו נענשה על אשר ציערה את לבן אביה בענין התרפים, אע"פ שנתכוונה להפרישו מעבודה זרה, ולכן מתה ולא זכתה לגדל את בנימין. ולכאורה קשה מהמעשה של חזקיה שגרר עצמות אביו על מטה של חבלים, והודו לו, ולכן צריך לחלק דההיא דרחל שהאב מחיים חמיר טפי, ברם לאחר מיתה שרי, כדי שיהיה לו כפרה באותו עולם להקל עונשו, כמו שעשה חזקיה. וכמו שפרש"י. וע"ע בשומר הפתח שם). והניף ידו שנית בס' דבש לפי (מע' א' אות לט) שכ' כאמור, והוסיף, ושמעתי מהרה"ג מהר"י סג"ל שאמר, שבספר בגדי אהרן כתב, שאברהם אבינו היה פטור מכיבוד אב, דהיינו תרח, כי שלשה שותפין באדם, ותרח ויתר על חלקו שמסר אותו לנמרוד להורגו, והכא נמי אחז ויתר על חלקו, שהרי מסרו למולך, וכמו שאמרו בסנהדרין (סג:). וכ"כ עוד בספרו מדבר קדמות (מערכת כ אות ד). ע"ש. (וע"ע בספר עורה שחר מע' כ אות ט). ונוסף ע"ז י"ל שכל המטרה של חזקיה להודיע שמכאן ולהבא חושבנא טבא להחזיר עטרה ליושנה, והו"ל הוראת שעה, למיגדר מילתא, ולעשות סייג וגדר לתורה, וכמ"ש כיו"ב בשו"ת מהר"י לבית הלוי (כלל ה סי' מט). וגרם ע"י כך לכמה רשעים שחזרו בתשובה. וכמ"ש בספר בניהו. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סוף סי' שמו). [ ונודע שגם מרן הש"ע ביו"ד (סי' רמ סי"ח) פסק כדעת הרמב"ם, שאפי' אם היה אביו רשע מכבדו ומתיירא ממנו. ואף שהרמ"א כתב: "ויש אומרים שאינו מחוייב לכבד אביו רשע", כיון שלא הכריע לומר "וכן עיקר", הלכה כדעת מרן הש"ע גם לבני אשכנז היוצאים ביד רמ"א. דהו"ל כמו סתם ויש שבדברי מרן הש"ע, דקי"ל דהלכה כסתם. וכמ"ש בשו"ת מהר"ם זיסקינד (סי' ד). ובספר עצי ארזים אה"ע (סי' יז ס"ק ס"ב). ובשו"ת הרמ"ץ (חיו"ד סי' טז). וכ"כ הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (סי' נז אות ג). והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע ס"ס כ). ובשו"ת ויאמר משה (חיו"ד סי' כה). ועוד. הילכך צריכים אנו לכל מש"כ לעיל. ודו"ק].
קיצץ דלתות ההיכל ושיגרן למלך אשור "ולא הודו לו". פירש רש"י, מפני שהיה לו לבטוח בהקב"ה שאמר וגנותי על העיר הזאת להושיעה. ע' הרש"ש, שהעיר, שמסדר הכתובים נראה שהבטחה זו היתה לאחר ההשתדלות הנ"ל. ע"ש. והנה מה שלא הודו לו, אע"פ שאין סומכים על הנס, ובפרט במקום פקוח נפש, לפי שהיה דורם עולה יפה, בעסק התורה, וכמו שדרשו בסנהדרין (כ.), שקר החן, זה דורו של משה, והבל היופי, זה דורו של יהושע, אשה יראת ה' היא תתהלל, זה דורו של חזקיהו. וכן אמרו עוד בסנהדרין (צד:) בדקו מדן ועד באר שבע ולא מצאו תינוק ותינוקת איש ואשה שאינם בקיאים בדיני טומאה וטהרה. וכן דרשו שם, וחובל עול מפני שמן, חובל עולו של סנחריב מפני שמנו של חזקיהו שהיה דולק בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, ותורה אגוני מגנא ואצולי מצלא (סוטה כא.). ולכן לא היה לו להוציא לחול את הקודש, להציל את העיר והמקדש, כיון שהיו ראויים לנס. וע' להרמ"א בדרכי משה יו"ד (סימן שסח) בשם פסקי מהרי"ו, שכתב, ומותר למכור גפנים ואילנות שעל בית הקברות, כדי להוציא מידי הנכרים שגזלו משטח בית הקברות של ישראל, ואי אפשר היה להוציאם משם אלא בדמים מרובים, שהרי אפילו לרפואה התירו בסנהדרין (מז:) וכו', ואע"פ שלא היה שם סכנה, וכל שכן לכבוד המתים עצמם, שאין לך כבוד גדול מזה להוציא את שטח בית הקברות מידי העכו"ם. וכן מצינו בברכות (י:) ובפסחים (נו.) שחזקיה המלך קיצץ דלתות ההיכל ושיגרם למלך אשור, ואע"פ שלא הודו לו, שזהו משום שהיה לו לבטוח בה', אבל לולא זאת, לא היה אסור לחלל את הקודש כדי להציל את העיר והמקדש. ע"כ. וכיו"ב כתב הגאון הנצי"ב בספר מרומי שדה ברכות (ו:), שהכל יודעים שחזקיהו הוא עבד ה' וצדיק כביר, ומה שקיצץ דלתות ההיכל, הלא בשביל פיקוח נפש מותר לעשות כהנה וכהנה, אלא שבכל זאת היתה כת מהסנהדרין וישעיהו עמהם שלא הודו לו, מפני שהיה לו לבטוח בה', וזהו שכתוב, מי בכם ירא ה' שומע בקול עבדו אשר הלך חשכים, וסיים יבטח בשם ה', שהיה לו לבטוח בה' ולא בטח. ע"ש. ומ"ש שלא הודו לו כמה מהסנהדרין, כן כתב גם מרן החיד"א בספר כסא רחמים בפי' על אבות דר' נתן (פרק ב דף עז ע"א), שכיון שהיו חכמים ג"כ שמסכימים לדעת חזקיהו, אלא שרוב החכמים היו נגדו ולא הודו לו, על דרך שכתב הרמב"ם (פ"ד מהל' ביאת מקדש) בענין עיבר ניסן בניסן, והכי נמי היו החכמים חולקים בענין סתימת מי גיחון, מערכה לקראת מערכה, ואמרו באבות דר' נתן שהסכימה דעתו לדעת המקום, שנא' חזקיה סתם מי גיחון וכו', ויצלח יחזקיהו בכל מעשיו, ואפשר שגם זה היה בבחינת אלו ואלו דברי אלהים חיים. וכמ"ש הריטב"א עירובין (יג:) בשם רבני צרפת, שאע"פ ששתי הסברות אמת, מסר הקב"ה ההכרעה ביד חכמי הדור. והכי נמי סברת חזקיהו והחכמים שעמו ג"כ אמת, והסכימה דעתו לדעת המקום, על דרך מה שאמרו בשם האר"י שבשמים הלכה כבית שמאי, ומ"מ רוב חכמי הסנהדרין לא הודו לו, ובידם נמסרה ההכרעה וכו'. ע"ש. והגרי"ח בספר בן יהוידע (פסחים נו.) כתב, ונ"ל שאע"פ שלא הודו לו במה שקיצץ דלתות ההיכל ושיגרם למלך אשור, וכן במה שסתם מי גיחון העליון, מ"מ חזקיהו והחכמים שעמו עמדו על דעתם, ואף הם לא הודו לרוב חכמי הסנהדרין שערערו עליו בזה, יען כי היתה לו תשובה נצחת, את כל ונוכחת, לומר, אף שבודאי אני בטוח שהשי"ת יעזור לנו להתגבר על מלך אשור, אבל אין לאדם לסמוך על הנס לגמרי, אלא חייב לעשות מה שיוכל על פי דרך הטבע, וכמו שמצינו אצל יעקב אבינו, שאע"פ שהבטיחו הקב"ה ואמר, והנה אנכי עמך ושמרתיך בכל אשר תלך, אעפ"כ הכין עצמו לתפלה לדורון ולמלחמה, שהיה ירא שמא יגרום החטא (ברכות ד.), ולכן גם חזקיהו נשאר בדעתו בשני דברים אלו, אע"פ שרוב החכמים לא הודו לו. עכת"ד. וסיוע לדבריו ממדרש קהלת (סוף פרשה ט), טובה חכמה מכלי קרב, טובה חכמתו של חזקיהו, מכלי קרב של סנחריב וכו', עמד חזקיהו וזיינם בכלי זיין מבפנים, והלבישם לבנים מבחוץ, והתקין עצמו לשלשה דברים לתפלה ולדורון ולמלחמה, לתפלה, שנאמר ויתפלל חזקיה אל ה', לדורון, שנאמר בעת ההיא קיצץ חזקיה את דלתות היכל ה', ויתנם למלך אשור, למלחמה, שנאמר ויעש שלח לרוב וכו'. ע"ש. (אבל מ"ש הרב בן יהוידע אח"כ שכל חמשת הדברים, חוץ מעיבר ניסן בניסן, עשה חזקיהו מדעתו, ולא נועץ עם חכמים ושרים, הנה הפסוק בדברי הימים ב' (לב פסוק ג) אומר במפורש, ויועץ עם שריו וגבוריו לסתום את מימי העינות אשר מחוץ לעיר ויעזרהו, ויקבצו עם רב, ויסתמו את כל המעינות, ואת הנחל השוטף וכו'. וע' להרד"ק בפי' לדברי הימים ב' (לב פסוק ל) וז"ל: ואני תמה על מה שאמרו חז"ל סתם מי גיחון ולא הודו לו, והלא נאמר למעלה (בפסוק ג) ויועץ עם שריו וגבוריו וכו', ובכלל שריו חכמי ישראל כמו שכתוב שרי האלפים, והם היו החכמים והשופטים. ע"כ. ולפי האמור, אף שנועץ עם שריו, קבלה היתה בידי חז"ל, שרוב החכמים לא הודו לו. וכמ"ש החיד"א בכסא רחמים הנ"ל. וע"ע בהגהות הרד"ל לפרקי ר' אליעזר (פ"ט אות ל). ע"ש. וראיתי בשו"ת עמודי אור (סי' קטז סוף אות י) שכתב, דבהא קמיפלגי חזקיה והחכמים, חזקיה סבר מותר להציל עצמו בממון חבירו, והוא הדין בממון הקדש, ורבנן סברי שאסור להציל עצמו בממון חבירו, וכן בממון של הקדש, וכמו שאמרו בבבא קמא (ס:). ע"ש. אולם בחי' הרשב"א ב"ק (פא:) בשם הראב"ד, כתב, שלא אמרו שאסור להציל עצמו בממון חבירו אלא כשעושה כן בחנם, אבל אם עושה ע"מ שיתן לו אח"כ הדמים, אין לך דבר העומד בפני פקוח נפש. ע"ש. (וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' יז). וע"ע בשטה מקובצת (ב"ק קיז:) בשם הראב"ד). וכן מבואר בפסקי הרא"ש (ב"ק פ"ו סי' יב), שאין ספק שהיה מותר לדוד לשרוף את הגדיש שהיו הפלשתים טמונים בו, שדבר פשוט הוא שאין לך דבר העומד בפני פקוח נפש, אלא שלש עבירות בלבד, אלא הספק היה אם הוא פטור מתשלומין וכו'. ע"ש. וע"ע בתוס' ב"ק (ס:) ובמאירי שם. וע' בכתובות (יט.), אמר רב חסדא, קסבר ר' מאיר, עדים שאמרו להם חיתמו שקר ואל תהרגו, יהרגו ולא יחתמו שקר, א"ל רבא, השתא אילו אתו לקמן לאימלוכי, אמרינן להו זילו חתומו ואל תתקטלון, דאמר מר אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש, חוץ משלש עבירות בלבד, השתא דחתמי אמרין להו אמאי חתמיתו. וע' בשטה מקובצת ובהפלאה שם. ובש"ע חו"מ (סי' שנט ס"ד). ובשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קסז וקסח וקסט). ובשואל ומשיב (מהדו' תנינא ח"ג סי' ד, ותליתאה ח"ג סי' קסד). ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שמח). ובשו"ת בית יהודה עייאש (חיו"ד סי' מז). ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח קרוב לסוף סי' רח). ע"ש. (ומה שהסתמך הבנין ציון סי' קסט סמיכה בכל כוחו ע"ד רש"י (ב"ק ס:), מה זו סמיכה, והרי הוא עצמו בסי' קסח הביא דברי שני גדולים שפסקו שלא כדבריו. וע' בשו"ת אור גדול (סי' א דכ"א ע"א) שג"כ כתב שדעת כל גדולי הפוסקים שלא כדברי רש"י (ב"ק ס:). וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' יח). ע"ש. ואכמ"ל).
<h4>נו:</h4>
בתוס' ד"ה כלל אמרו בפאה, נראה לרבינו תם דמדאורייתא לא מחייב בפאה אלא זית וכרם ושדה דכתיבי בקרא בהדיא וכו'. וכ"כ התוס' שבת (סח.) ד"ה ואילו, ובתוס' נדה (נ.) ד"ה למעוטי, דדוקא דגן תירוש ויצהר הוי מדאורייתא. וע"ע בהר"ש (פ"ק דפאה מ"ד) ד"ה והתבואה, שהביא דברי החולקים וס"ל דפאה נוהגת בכל דבר מה"ת, כמו שנראה מפשט דברי התורת כהנים. ולא כדין מעשר שאינו נוהג מה"ת אלא בדגן תירוש ויצהר. ודחאם, דפאה נמי אינה מה"ת אלא בדגן תירוש ויצהר. וההיא דתורת כהנים אסמכתא בעלמא היא. (שכן דרך התו"כ בכיו"ב, ע' תוס' ר"ה יב. ד"ה תנא, ותוס' בכורות נד. ד"ה שני. ובכ"ד).
<h4>נז.</h4>
אמרו עליו על יוחנן בן נרבאי שהיה אוכל שלש מאות עגלים ושותה שלש מאות גרבי יין. ע' לקמן (קיט.), א"ר לוי, משאוי שלש מאות פרדות לבנות היו מפתחות בית גנזיו של קורח. ופי' רשב"ם, שלש מאות לאו דוקא וכן כל שלש מאות שבש"ס. נ"ב, כיו"ב במגילה (כז:) תנא כשמתה הניחה לו שלש מאות גרבי יין. וכן לקמן (סב:) ברוריה דביתהו דר' מאיר ברתיה דר' חנינא בן תרדיון, ילפא תלת מאה שמעתתא ביומא דשותא מתלת מאה רבוותא. ובגיטין (סח.) שלש מאות מיני שדים היו בשיחין. ובסנהדרין (יד.) נעצו בו שלש מאות לונביאות. וכן בסנהדרין (לח:) שלש מאות משלות שועלים היו לו לר' מאיר. ובחולין (צ:) מעשה ונמנו עליה שלש מאות כהנים לפנותה (להטביל הפרוכת כשנטמאת. רש"י), ומבואר שם שזוהי גוזמא. [ ואמנם ידוע מ"ש הגר"א ליישב הדבר במציאות, כי הפרוכת היתה ארכה ארבעים אמה ורחבה עשרים אמה, הרי מסביב לה מאה ועשרים אמה. וקי"ל (סוכה ה:) אמה של כלי המקדש חמשה טפחים, ולפ"ז היו לשפת הפרוכת מסביב לה שש מאות טפחים, אמור מעתה, הואיל וכהנים זריזים הם, וכל אחד רצה לזכות במצוה זו להטביל את הפרוכת, והיה אוחז בה בשתי ידיו, הרי שהיו כל שש מאות הטפחים תפוסים בידיהם של שלש מאות כהנים שכולם היו מסייעים זה לזה בטבילתה. עכת"ד. ובימי חרפי תמהתי ע"ז, שהרי הפרוכת הזאת היתה לכסות פתח האולם, והו"ל אמה של בנין, שהיתה של ששה טפחים, ולא של חמשה טפחים, ופשו להו טובא. ואחר זמן מצאתי בהגהות יפה עינים (תמיד כט.), שנדפסו בסוף חולין, שעמד בזה. וכן הקשה בספר כתר דוד ח"ב (סוף סי' מב). וע"ע בספר מור ואהלות פוסק (דף יג ע"ב) ובהערה שם. וצ"ע].
<h3>פרק חמישי</h3>
<h4>נח:</h4>
בתוס' ד"ה כאילו חל בשני בשבת, ומה שהקשה רש"י שהרי על פי הראיה היו מקדשים, אין נראה לר"י, שאע"פ שהיו מקדשים על פי הראיה היו נזהרים שלא יבאו תרי שבי בהדי הדדי וכו'. אבל הרז"ה בעל המאור (בסוף פ"ק דסנהדרין) כתב, שרק בדורות האחרונים היו נזהרים מאד"ו ראש ובד"ו פסח וכו'. ופירש דבריו בחידושי הר"ן (יג.) דס"ל שבימי עולא נתקנה משום ירקיא ומתיא. ע"ש. אולם המפרש לרמב"ם בהל' קידוש החודש (פ"ז ה"ז) הביא לשון רבינו חננאל ב"ר חושיאל, דהא דקי"ל כרבנן שאם חל ראש השנה בערב שבת דחינן ליה, משום דאתי יוהכ"פ באחד בשבת, וכן אם חל ברביעי בשבת דחינן ליה משום דאתי יוהכ"פ בערב שבת, היינו משום דהכי מסירי להו בסוד העבור הלכה למשה מסיני, אלא דהאי הלכה לא אימסרא לר' מאיר דהוא אחרים דס"ל דלא דחינן כלל, הילכך אמרי שאין בין ר"ה לר"ה אלא ד' ימים בלבד. ולכן נקרא סוד העיבור, כי הסנהדרין לא היו מגלים אותו אלא ליחידים וכו', ועולא שראה שעברו לחדש אלול נדמה לו שבית דין מעברין לצורך השעה משום שמחת יו"ט ותענוג ירקות, או משום כבוד מתים, אבל באמת חלילה לעבר החודש משום כך בלבד, אלא ממסורת שבידם ממשה רבינו וכו'. (וכן הוא בקצרה בפי' הר"ח ר"ה כ.). וזה כדברי התוס' שלפנינו. ודלא כרש"י והרז"ה. וראיתי בשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' קלה) שכתב, ור' סעדיה גאון היה אומר, שגם בזמן שהיו מקדשים ע"פ הראיה היו פוסלים אד"ו מלחול בו ר"ה משום ירקיא ומתיא ומשום פרסום ערבה, ואין דבריו נכונים, דמוכח בש"ס שבימי המשנה שהיו מקדשים ע"פ הראיה היו כשרים אותם ימים הפסולים לנו, כי במגילה (ב.) איתא שיום י"ד באדר יכול היה לחול בשבת. ושם במשנה (ה.) מבואר שיום ט' באב היה יכול לחול בע"ש. וכן עצרת בשבת, ויוהכ"פ בערב שבת. ובמנחות (צט:) שהיה חל יוהכ"פ בע"ש, והכהנים היו אוכלים השעיר חי בליל שבת. וכ"כ רש"י פסחים (נח:), ומ"ש ע"ז התוס' שם, ונדחקו לומר דמתני' דשבת (קיג.) דתנן, חלבי שבת קרבים ביוהכ"פ, אתיא כאחרים, א"צ לדחוק, כי י"ל דאתיא כרבנן, ומיירי שלא איימו על העדים, או שנראה בעליל דלא להוי כי חוכא וכו'. ע"ש. ולפי דברי רבינו חננאל דהוי מהלכה למשה מסיני צ"ל דהני מתני' דאתו תרי שבי בהדי הדדי מיירי שנראה בעליל וכו'. ובנחל אשכול ח"ב (עמוד כד) כתב בשם דודו הרב ידי דוד, שבזמן בית שני איקלע תרי שבי בהדי הדדי לדידן כמו לאחרים וכו'. וע' בתוס' יו"ט (פ"א דמגילה מ"ב, ופ"ה דסוכה מ"ה). ובס' שרשי הים ח"א (דף קסט ע"ד) ובהעמק שאלה פר' ויקהל (סי' סז ס"ק כב) ובשאלת שלום שם. ובאהלי יצחק בונאן (כתובות ה.) ובמראה הפנים (ריש פ"ד דר"ה). ע"ש. ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' קיג, דף רלה סע"ג) כתב, שהדבר ברור דהא דאמרינן שמעברין את החודש לצורך, משום ירקיא ומתיא, תקנת חכמים היא, ואין זה מדין תורה כלל, דמהיכא תיתי וכו'. ע"ש. והרי מפורש בהר"ח שהוא הלכה למשה מסיני כדי שלא יחולו תרי שבי בהדי הדדי. וכנ"ל. ודו"ק.
<h4>נט.</h4>
בשלמא לת"ק יבא עשה דפסח שיש בו כרת וידחה עשה דהשלמה שאין בו כרת, אלא ר' ישמעאל מאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה. לכאורה מכאן יש להקשות על מ"ש השטה מקובצת כתובות (מ.) בשם הרשב"א, דעשה דביאת מצרי, כיון שאינו עשה גמור, אלא לאו הבא מכלל עשה, לא עדיף מלאו גמור שנדחה מפני עשה, כדקי"ל עשה דוחה ל"ת. וכן בעולה לכהן גדול אינו עשה גמור, אלא לאו הבא מכלל עשה, ונדחה מפני עשה, כדין עשה הדוחה ל"ת. [ וכן הוא בחידושי הרשב"א כתובות הנדפס מחדש]. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגר"מ תאומים בשו"ת דבר משה (סי' לה) בד"ה והנה מדברי, אליבא דהרמב"ן. ע"ש. וקשה, שהרי עשה דהשלמה הוא לאו הבא מכלל עשה, וא"כ מאי פריך מאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה, ואם משום שאין עשה דוחה ל"ת אלא בעידנא, והכא לא הוי בעידנא, וכמ"ש התוס', א"כ הו"ל לומר בהדיא דהוי שלא בעידנא. וראיתי בספר דברי אמת (בקונטרס ו דף נה סע"א) שעמד בקושיא זו. וכן הקשה הגאון הפלאה (כתובות מ. דף מ' רע"ב מהספר). וכן בספר יד מלאכי (כלל שעב) הביא קושיא זו מהגאון מהר"א ישראל. ע"ש. וראיתי להגאון דברי אמת שם (דף נז סע"א) שכתב, שמדברי הרשב"א עצמו בחידושיו ליבמות (כ.) שכתב, דלא אתי עשה דיבמה יבא עליה ולדחי עשה דמצרית, מוכח שחזר בו מדבריו שבשטה מקובצת כתובות הנ"ל, וכן דעת התוס' יבמות (כ:) ד"ה מסתברא. עכת"ד. ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קיד) כתב, דהאי מילתא תליא באשלי רברבי, כי הריטב"א ב"מ (ל.) כתב, אהא דקאמר עשה ול"ת הוא, דהיינו עשה דקדושים יהיו, שלא היה צריך הש"ס לומר דהוי עשה ול"ת, שגם אילו הוי רק עשה לחוד ג"כ לא היה דוחה אותו, דמאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה, ולאו דוקא קאמר עשה ול"ת. ומוכח שאין עשה דוחה לאיסור עשה שהוא בשב ואל תעשה, דלאו הבא מכלל עשה הוא, כמו שאין עשה דוחה עשה שבקום ועשה וכו'. וכן נראה דעת מהרש"ל ביבמות (כא.). אולם שיטת הראשונים שהובאו בשטה מקובצת (כתובות מ.) שהלאו הבא מכלל עשה נחשב כלאו לענין דחיה, וכן מוכח דעת הרמב"ם בהל' יבום. והראשונים האלה הם רבים נגד הריטב"א דלא ס"ל הכי וכו'. ע"ש. וע' בספר מחנה ראובן בחידושיו לפסחים בסוגיין (בדף יט מהספר) מה שהאריך בזה. ושם (דף כ' ע"ג) הוכיח במישור שהרמב"ם ס"ל כד' הרשב"א. וכנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת מלבושי יו"ט (סי' יח) שהביא דברי הפני יהושע שכתב כדברי הרשב"א (כתובות מ.) הנ"ל, ומה שהקשה ע"ז ההפלאה, מהגמ' דהכא, וכתב, שנראה לו שדברי הרשב"א והפני יהושע נכונים, וההיא דהשלמה לא חשיב לאו הבא מכלל עשה, אלא עשה גמור. וכתב, שכדברי הרשב"א כן דעת הרמב"ם והרמב"ן. ע"ש. וע"ע בשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' סח). ובספר לימודי ה' (לימוד פח, דף נא ע"ב והלאה). ובספר פתח הדביר (א"ח סי' קכח, דף קיח ע"ג). ובספר לב שומע (מע' ל אות לד). ובשדי חמד (מע' ע כלל עב). ודו"ק.
בתוס' ד"ה אתי עשה דפסח דאית ביה כרת ודחי עשה דהשלמה. הקשה ריב"א הא בעידנא דמיעקר עשה דהשלמה לא מקיים עשה דאכילת הפסח, שאינו אלא בלילה. ותירץ ר"י דדוקא גבי עשה שדוחה לא תעשה בעינן בעידנא דמעקר לאו מקיים עשה, משום דלא תעשה חמיר מניה (יבמות ז.) אבל עשה דחמיר דחי עשה הקל בכל ענין, אפילו שלא בעידנא דקא עבר על העשה הקל. כדמוכח בגיטין (לח.) גבי רבי אליעזר ששיחרר עבדו להשלימו לעשרה. ע"כ. הנה הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' קצא) נשאל אם מותר לילך חוץ לתחום כדי להתפלל בעשרה. וכתב, שאין להביא ראיה מההיא דר' אליעזר ששיחרר עבדו והשלימו לעשרה, אע"פ שהמשחרר עבדו עובר בעשה, י"ל דהתם מיירי שלא שיחררו תחלה אלא רק צוה לצרפו לעשרה, והרי עבד אינו מצטרף לעשרה, אלא במה שיתפללו עמו ויצרפוהו לעשרה בע"כ יהיה משוחרר, וא"כ הוי בעידנא, ואתי עשה דרבים ודחי לעשה דשיחרור העבד, אבל לילך חוץ לתחום דלא הוי בעידנא אפילו בדרבנן אסור, דשבת הוי עשה ול"ת וכו'. ע"ש. ותימה שנראה שנעלם מעיני קדשו דברי התוס' כאן, שכתבו להוכיח מההיא דר' אליעזר דעשה החמור דחי עשה הקל אפי' שלא בעידנא. ולדברי הגרש"ק מאי ראיה, הרי שם מיירי דהוי בעידנא, שעל ידי שצירפו לעשרה השתחרר מיד. ונראה דהתוס' לא ניחא להו לומר כן, משום דס"ל שצריך טבילה לשם שחרור, וכדמוכח בתוס' יבמות (מז:) בד"ה שם גר ועבד טובלין, שהטבילה הויא מן התורה. ע"ש. ובע"כ שהטבילו לשם שחרור קודם צירופו למנין. ונמצא שהיה משוחרר כבר קודם צירופו לעשרה, ולא הוי בעידנא. ועוד שהרי מחוסר גט שחרור, ובע"כ שהקדים ונתן לו ג"כ גט שחרור קודם צירופו למנין, ומיהו זה יש לדחות דמיירי שבשעה שנתן לו גט שיחרור, אמר, על מנת שלא יהיה משוחרר אלא בשעה שיאמר הקדושה עם הצבור. והו"ל בעידנא. וכ"כ בשו"ת הגאון רעק"א (סי' יג דף י ע"ד) ד"ה זולת. ע"ש. ומיהו פשט לשון הגמ' מעשה בר"א וכו' ושחרר עבדו והשלימו לעשרה, משמע שכבר היה משוחרר מקודם, וכן ראיתי בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קה) בד"ה ועוד י"ל, שהקשה ע"ד התוס' דהכא, דמנ"ל דההיא עובדא דר"א מיירי דלא הוה בעידנא, דילמא מיירי שנתן לו שטר שחרור על מנת שלא יחול שחרורו אלא בשעה שיצרפו לקדושה, והוי בעידנא. וי"ל דהתוס' לא ניח"ל בהכי, משום שהלשון שר"א שחרר עבדו והשלימו לעשרה, משמע שכבר היה משוחרר ועומד קודם שהשלימו לעשרה וכו'. ע"ש. וכל קבל דנא ראיתי בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' רח, דף קעט סע"ב) שכתב, ובימי חרפי אמרתי בההיא דר"א ששיחרר עבדו, שלפי מ"ש הרא"ש (ברכות מז:) שאפשר שהיה זה בשבת זכור דהוי מ"ע דאורייתא, א"כ י"ל שקרא את העבד לס"ת, וע"י הקריאה הזאת יצא לחירות, כדאיתא בפרק השולח, (וכן פסק מרן בש"ע יו"ד סי' רסז סעיף ע וז"ל: "עבד שהשיאו רבו בת חורין, או שהניח לו רבו תפלין בראשו, או שאמר לו רבו לקרות שלשה פסוקים בס"ת בצבור, וכל כיו"ב דברים שאינו חייב בהם אלא בן חורין, יצא לחירות, וכופין את רבו לכתוב לו גט שחרור"). והו"ל שפיר בעידנא. ושוב הדרנא בי, דעכ"פ הרי מחוסר גט שחרור. ע"כ. וע' בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קכה) בד"ה ומדי דברי, שהביא דברי הרב פנים יפות (פרשת בהר) שכתב בשם אחיו הגאון מהר"י ז"ל, שאפשר לשחרר ע"י שמצרפו לעשרה, כגון עבד שקראו רבו לתורה. וכתב ע"ז, ודבריו נפלאו ממני למעיין שם, כי לא הקריאה בס"ת והנחת התפלין עושה שחרור, אלא שבמעשה כזה מוכח שכבר שחררו מקודם, ומ"מ לענין איסור לא סמכינן, ולכן צריך גט שחרור, וכיון דר"א ידע בנפשיה שלא שחררו מקודם איך יוצא לחירות ע"י שיצרפו לעשרה, ויש ליישב על דרך פלפול וכו'. ע"ש. והאור שמח (פ"ח מהל' עבדים הי"ז) כתב, שדעת הרמב"ם שלא כמו שפירש רש"י שזה הוראה ששחררו מקודם וכו'. ע"ש. וע' להגאון טורי אבן ר"ה (לב:) סוף ד"ה מ"ט שופר עשה וכו', שהביא דברי התוס' דהכא, וסיים, עוד י"ל דמיירי דנתן לו גט שחרור על תנאי שלא יחול השחרור אלא עד שיתחילו לומר דבר שבקדושה, ונמצא דבעידנא דמיעקר עשה דשחרור מקיים העשה דרבים. וע' מ"ש ע"ז בספר תרועת מלך על ר"ה (דף קכב ע"ג). עש"ב. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קה) הנ"ל, ובתשובתו (בחאו"ח סי' עג), ובחידושיו (גיטין לח:). וע"ע בשו"ת משיב דברים (חאו"ח סי' קטז). ובשו"ת עמודי אש (סי' כ אות לא). ודו"ק.
<h4>סג.</h4>
במשנה, השוחט את הפסח על החמץ עובר בלא תעשה. וכתבו התוס', אומר ריב"א, שהפסח כשר, דהא לא שנה עליו הכתוב לעכב. ובתוספתא דפרקין תניא בהדיא השוחט את הפסח על החמץ בארבעה עשר עובר בלא תעשה, והפסח עצמו כשר, ויוצא בו ידי חובתו בפסח. עכ"ל. ובתמורה (ד:) אהא דאמר רבא כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, והאי דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא. כתבו התוס' בד"ה רבא, קשה שא"כ שוחט הפסח על החמץ לפסול, ויש לומר דבירושלמי יש קרא להכשיר. ע"כ. וז"ל הירושלמי כאן, א"ר שמואל בר רב יצחק, ממה שהוא מתחייב על הזריקה, (כדיליף התם מדכתיב לא תשחט על חמץ "דם" זבחי), הדא אמרה שהפסח עצמו כשר, תני חזקיה, לא תשחט על חמץ דם זבחי, התורה קראתו זבחי. ע"כ. והמהרש"א ע"ד התוס' כאן הקשה, דלכאורה הרי שנה עליו הכתוב, דכתיב לא תזבח על חמץ וכו'. וכתיב לא תשחט על חמץ וכו', וי"ל דבכה"ג לית לן למימר דשנה עליו הכתוב לעכב, אלא דשנה עליו לעבור בשני לאוין, ולא אמרינן שנה עליו הכתוב לעכב אלא כי ההיא דלעיל (סא.) במכסת תכוסו, שנה עליו הכתוב לעכב וכו'. ע"כ. והשער המלך (פ"א מהל' קרבן פסח ה"ה) בד"ה ועוד, כתב ע"ד מהרש"א, ואני תמה עליו, שהרי בפסחים (כד:) פריך, ואימא לעבור עליו בשני לאוין, ומשני, כל היכא דאיכא למידרש דרשינן, ולא מוקמינן ליה בלאוי יתירי. והתם מוקמינן קרא דוהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, באם אינו ענין לשאר איסורים, ואם אינו ענין לאכילה תנהו להנאה, ולא מוקמינן ליה בלאוי יתירי, וא"כ מכ"ש הכא, דכיון דאיכא למידרש דשנה הכתוב עליו לעכב, מהיכא תיתי לאוקומי בלאוי יתירי. וד' התוס' צ"ע. ע"כ. וכן תמה הרב קרבן העדה בשירי קרבן (פ"ה דפסחים דף לה ע"ב). וראיתי להרב לימודי ה' (לימוד פג) ד"ה ודע, שכתב, ונ"ל ליישב לעיקר הקושיא, דלא אמרינן שנה הכתוב לעכב אלא היכא דכתיבי תרוייהו במקום אחד, אבל הכא דקרא דלא תזבח במשנה תורה כתיב, משה תורה הוא דקא מהדר, וכיו"ב אמרו כל פרשה שנאמרה ונשנית לא נשנית אלא בשביל דבר שנתחדש בה וכו'. ע"כ. ואני תמה מאד, שהרי הפסוק דלא תזבח על חמץ, נאמר בפרשת משפטים (פרק כג פסוק יח), והפסוק דלא תשחט על חמץ דם זבחי, נאמר בפרשת כי תשא (פרק לד פסוק כה), ומה ענין זה למשנה תורה, (ואולי נתחלף לו בפסוק לא תזבח לה"א שור ושה אשר יהיה בו מום. (דברים יז. א), והוא תימה). אולם בשו"ת בית הלוי ח"א (סי' ל אות יד) כתב להצדיק את המהרש"א, דאי לשנה עליו הכתוב לעכב אתי קרא, לא היה צריך לכתוב בלשון לאו, שהרי גם בלשון עשה די, שיהיה בכלל שנה עליו הכתוב לעכב, כדלעיל (סא.) במכסת תכוסו שנה עליו הכתוב לעכב, ומדכתב בלשון לאו מוכח שכוונת התורה שילקה שתים, וממילא אין לנו פסוק דשנה עליו לעכב. ע"ש. וכ"כ בס' בית ישחק גטיניו (הל' קרבן פסח דע"ט ע"ג). ע"ש. ובמשמרות כהונה כאן העיר מדנפשיה על המהרש"א מההיא דלעיל (כד:) דהיכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן לה בלאוי יתירי, ותירץ דהכא מסתבר טפי לאוקומי בלאוי יתירי מלפסול הקרבן. וע' בספר חק נתן בליקוטיו לפסחים (סג.) שכתב, דאע"ג דכללא הוא דהיכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי, וא"כ הכא נמי איכא למידרש הני קראי דאל תזבח ואל תשחט, דאתו למימר דשנה הכתוב עליו לעכב, אלא משום דאיכא קרא להכשיר הפסח דכתיב דם זבחי, וכדאיתא בירושלמי, מש"ה מוקמינן בלאוי יתירי. ע"ש.
והנה הפרי חדש במים חיים (פסחים סג.) הביא לשון התוס' דהכא, וכתב ע"ז, וליתא, דהא קי"ל כרבא דאמר (בתמורה ד:) כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, אלא ה"ט דהפסח עצמו כשר, משום דזבחי קרייה רחמנא, וכדאיתא בירושלמי. וכ"כ התוס' בתמורה. ע"כ. והשער המלך (פ"א מהל' קרבן פסח ה"ה) בד"ה וראיתי, כתב על זה, ולדעתי נראה דלק"מ, דהא דאמר רבא אי עביד לא מהני, היינו בכל התורה, אבל בקדשים דבעינן שנה עליו הכתוב לעכב, אפי' רבא מודה וכו'. ע"ש. גם הגאון מהר"י מנשה בספר אהל יעקב (מע' כ אות ג, דף נו ע"ב), הביא דברי הפר"ח הנ"ל, וכתב, שאין מקום לדבריו, שהרי הריב"א טעמא רבה קאמר, דבקדשים בעינן שנה עליו הכתוב לעכב, והוא כלל גדול בקדשים, וכאן לא שנה עליו לעכב וכו'. ע"ש. וכ"כ הרב חיי אדם בנשמת אדם (כלל ג סי' ז) ד"ה וראיתי, שאין להשוות קדשים לשאר מצות, דבקדשים אפי' לרבא דאמר אי עביד לא מהני, הכא בעינן שנה עליו הכתוב לעכב וכו'. ע"ש. וע"ע בחידושי המהר"ץ חיות (יומא ל:). ע"ש. אולם הרב תפארת ישראל במשנתינו הביא דברי התוס' בשם ריב"א, וכתב לתמוה, דהא דבעינן בקדשים שנה עליו הכתוב לעכב, זהו רק במצות עשה, אבל בלא תעשה כשם שבכל האיסורים אמרינן אי עביד לא מהני, הכי נמי בקדשים. ולכאורה יש לסייעו מד' התוס' תמורה (ד:) הנ"ל, שהקשו דאם איתא לרבא דאמר אי עביד לא מהני, לפסול שוחט פסח על החמץ. ומאי קושיא, הא בקדשים בעינן שנה עליו הכתוב לעכב. אלא ודאי דס"ל דבלא תעשה לא בעינן שנה עליו הכתוב לעכב, והיה לנו לפסול הפסח שנשחט על החמץ, ותירצו דשאני הכא דאיכא קרא להכשיר, כמ"ש בירושלמי. ויש לדחות. וע' בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' קלד, דף קס ע"ד). וע"ע בשדי חמד (מע' כ כלל סה) שאסף איש טהור מכל הני מילי מעלייתא ראשונים ואחרונים בכלל זה, בטוב טעם ודעת. ע"ש. ודו"ק.
במשנה, השוחט את הפסח על החמץ עובר בלא תעשה. הגאון מהר"י מקרלין בספר קהלת יעקב (דף כו ע"ג) הקשה מכאן על מ"ש התוס' ב"מ (י:) סוף ד"ה דאמר, שאם אין שליח לדבר עבירה אין הקידושין חלין, כלומר שגוף המעשה בטל. וקשה, דהא הכא השוחט את הפסח לשם כל בני חבורה, הרי הוא מטעם שליחות, כדיליף בקידושין (מא:) מדכתיב ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל בין הערבים וכי כל קהל ישראל כולם שוחטים, והלא אינו שוחט אלא אחד, אלא מכאן ששלוחו של אדם כמותו, וכיון שהיה אצל אחד מבני החבורה חמץ בשעת שחיטת הפסח, הו"ל שליח לדבר עבירה, ואע"פ כן הפסח כשר, כמ"ש התוס', בשם התוספתא, ולד' התוס' (ב"מ י:) אמאי אהנו מעשיו, כיון שהיה שליח לדבר עבירה, אלא ודאי משמע שלא נתבטל מעשה השליחות. עכת"ד. ולכאורה י"ל ע"פ מ"ש המשנה למלך (פ"ג מהל' גניבה ה"ו), שבכל מקום שהשליחות בסתם, אפילו נעשית בעבירה לא נתבטלה השליחות, ושכן מדוייק מלשון הרמב"ם. וכ"כ הקצות החושן (סימן קפב). ע"ש. א"כ ה"נ מיירי שנעשה שליח בסתם, ולכן אפילו אם היתה שם עבירה, כגון ששחט על החמץ, השליחות קיימת, והפסח כשר. וע' בשו"ת משפט כהן (סי' ס) שהסתמך למעשה על דברי המשנה למלך הנ"ל. ע"ש. וע' בשיטה מקובצת ב"מ (י:) בשם רבינו פרץ דפשיטא ליה שהקידושין קיימים. וכן העיר בזה בשו"ת נודע ביהודה (חאה"ע סי' עה). ע"ש. וע' בספר ישועות מלכו (פ"א מהל' קרבן פסח, דף מז סע"ב), שכתב, שאע"פ ששחיטת הפסח היא מטעם שליחות, מ"מ אינה אלא למצוה ולא לעכב, כדמוכח בריש זבחים וכו', ולפ"ז אין מקום לקושית הגרי"צ הלוי, אב"ד אה"ו, דלמה השוחט את הפסח על החמץ הפסח כשר, והא בעי שליחות, ואין שליח לדבר עבירה, ולפי האמור לק"מ, שהרי השליחות אינה מעכבת, וע' פני יהושע (קידושין מא:). ולפעד"נ פשוט כמש"כ. עכת"ד. וע"ע בשו"ת מהרימ"ט ח"א (סי' קטז), ובספר מחנה אפרים (הל' שלוחין סי' ט). ובשו"ת רעק"א (סי' קכט). ובשו"ת טל אורות (דף יג ע"ד). ע"ש. וע"ע בנתיבות המשפט (סי' קפב סק"א) שכתב, שדעת רוב הפוסקים אפילו בשליח לדבר עבירה המעשה קיים. ע"ש. וכן העלה בשו"ת מנחת עני (חאה"ע סי' סח), ודלא כהנודע ביהודה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' קכג). ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>סד:</h4>
א"ר יצחק אין הפסח נשחט אלא בשלש כתות של שלשים שלשים בני אדם, מ"ט קהל ועדה וישראל, ומספקא לן אי בבת אחת או בזה אחר זה, הילכך בעינן שלש כתות של שלשים וכו'. ע' בפירוש רש"י ובאור זרוע (הל' פסחים סי' רכו) ובמאירי. וע' בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' א) ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח' (חאו"ח סי' יד אות ט). ודו"ק.
אביי אמר ננעלו תנן, דסמכינן אניסא, (וכל זמן שאין הדלתות ננעלות מאליהן מניחים אותם להכנס. רש"י). רבא אמר נועלים תנן, ולא סמכינן אניסא. ע' בפירוש רש"י שבת (כב:) סוף ד"ה ובה היה מסיים, דקרא לא סמך אניסא. וכ"כ התוס' יומא (כא.) ד"ה נבלעין במקומן. וכ"ה במהרש"א חגיגה (כו:) בתוס' ד"ה מנורה. והנה לדידן בודאי דקי"ל כרבא דלא סמכינן אניסא. וכן פסק הרמב"ם (בפרק א' מהלכות קרבן פסח הלכה יא). וכן כתב רש"י שבת (קכד רע"א) ד"ה משום איעפושי. ואפילו אביי דסבירא ליה דסמכינן אניסא לא אמר כן אלא בבית המקדש שקדושתו גדולה משום השכינה שבו, אבל בעלמא אמרינן בברכות (ס.) שאין מזכירים מעשה נסים. וע' ביומא (יח.) שלא היו מניחים את הכהן הגדול לאכול הרבה בערב יוהכ"פ, מפני שהמאכל מביא לידי שינה, ובכדי שלא יבא לידי קרי ויפסל מן העבודה, והרי בכלל הנסים שהיו במקדש, שלא אירע קרי לכהן גדול ביוהכ"פ (מתני' דאבות פ"ה מ"ה), אלא ודאי שיש לעשות כל טצדקי שלא לסמוך על הנס. והכי איתא בירושלמי יומא (פ"א ה"ד), תניא, לא היו מניחים אותו לאכול חלב ביצים ובשר שמן ויין ישן ולא כל דבר שמרגיל לידי זיבה, ופריך, ולא מן הנסים הנעשים בבית המקדש הן, א"ר אבין על שם לא תנסו את ה' אלהיכם. ר' יוסי בר' בון אמר כאן בראשון כאן בשני. (הא דתנן שלא אירע קרי ביוהכ"פ זהו במקדש ראשון, שהיתה שם השכינה במילואה, משא"כ במקדש שני שחסרה שכינה, כדאמרינן ביומא (כא:). ע"ש). והנה רבא דהכא דס"ל דלא סמכינן אניסא, אתי כר' אבין דאמר שיש בזה משום לא תנסו את ה' אלהיכם. ואילו אביי לא אתי אפילו כר' יוסי בר בון, דהא אביי מיירי במקדש שני דהא מייתי מעקביא בן מהללאל שהיתה ננעלת עליו העזרה וכו', אלמא דס"ל שאף במקדש שני סמכינן אניסא. ואפשר שיש לחלק אליבא דאביי בין חשש קרי לכהן גדול שפוסלו לעבודה לחלוטין, (ואע"פ שהיה לו סגן, מ"מ הכהן הגדול מיהא נפסל לגמרי מעבודת יוהכ"פ), לבין הדין דשלש כתות שאינו לעיכובא, וכמ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' קרבן פסח הי"א) שאם שחטו כולם בבת אחת יצאו. וע"ע בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' לז, דף ח ע"א). ושוב ראיתי להצל"ח בסוגיין שכתב ג"כ, דעד כאן לא קאמר אביי דסמכינן אניסא אלא בכה"ג שרק לכתחלה צריך שלש כתות, אבל דבר שמעכב בדיעבד, גם אביי מודה דלא סמכינן אניסא, דהא תנן (בריש יומא), שמתקינין לו כהן אחר תחתיו, שמא יארע בו פיסול. ע"ש. ומיהו אי מהא לא איריא, שי"ל דהתם איכא מיעוטא דשמא יארע בו פיסול, ומיעוטא דשמא ימות (וכדאמרינן בגיטין כח. שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן), ובתרי מיעוטי איבעי לן למיחש, וכמ"ש הר"ן חולין (סג סע"ב) דהא דפריך ודילמא ביצים של עוף טמא הן, אע"ג דעופות טמאים, מיעוטא נינהו, כדאיתא התם, היינו משום דאיכא נמי מיעוטא של נבלות וטרפות, ואיתרע ליה רובא. וכן יש להעיר על מ"ש התוספות יום טוב (בפ"ק דדמאי מ"א) בד"ה והחומץ, ואפי' אם תמצא לומר שמעולם לא החמיץ, מ"מ איצטריך למתני משום שאין סומכים על הנס, כדתנן בריש יומא שהיו מתקינים לו כהן אחר שמא יארע בו פיסול בכ"ג, אע"ג דתנן בפ"ה דאבות שמעולם לא אירע קרי לכהן גדול ביוהכ"פ. ע"ש. ולפי האמור אין מכאן ראיה כל כך. ובתוספות חדשים שם כתב על דברי התי"ט, שיותר היה לו להעיר מדתנן ביומא (יח.) שלא היו מניחים אותו לאכול הרבה, מחשש לקרי, אע"פ שלא אירע קרי לכ"ג ביוהכ"פ, אלא שי"ל דהתם מיירי בבית שני, משא"כ בבית ראשון י"ל שהיו סומכים על הנס. ע"כ. וזהו כמ"ד בירושלמי שמחלק בין מקדש ראשון לשני. ואפשר שאף רבא דאמר הכא דלא סמכינן אניסא מיירי דוקא במקדש שני. ובספר בן יהוידע בסוגיין, הקשה, אהא דאמר אביי סמכינן אניסא, מההיא דיומא שמתקינין לו כהן אחר, דמשמע דלא סמכינן אניסא. וכתב ליישב, דשאני התם דחיישינן נמי שמא לא יהיה מרוצה למקום, ובהכנסו למקדש ימות, וכמו שאמרו בזוה"ק במדרש הנעלם. ובזה לא שייך לסמוך על הנס, שאם אינו ראוי הוא מת מכח קדושת המקום שנכנס אליו. וכמו שאמרו גם כן בסדר עבודה, אישי כ"ג ראה איפה אתה נכנס למקום אש להבת שלהבת. ע"ש. וי"ל. וע' בתוס' ערכין (ו.) ד"ה כגון אמה כליא עורב, פירש הערוך, לפי שבמקדש ראשון היתה קדושתו שרויה בכל הקהל, ושכינה היתה שרויה בו, ולא היו עופות פורחים עליו כלל, לפיכך הסירו ממנו כליא עורב, אבל במקדש שני חששו שמא אין קדושתו שלימה כמקדש ראשון, ושמא יפרחו עליו עופות וישליכו שם דבר טמא, ולכן עשו צורה להבריח העופות מגג ההיכל, ונקראת כליא עורב, כלומר צורה זו מונעת העורבים מלפרוח בגג ההיכל וכו'. ע"ש. וע"ע בתוס' מנחות (קז.) ד"ה כליא עורב. וזהו כעין חילוק ר' יוסי ב"ר בון בירושלמי הנ"ל שמחלק בין מקדש ראשון למקדש שני. וראיתי להגאון מהרח"א בספר מקראי קודש (דף נו ע"א) שהביא להקשות אהא דס"ל לאביי דסמכינן אניסא, מההיא דכליא עורב דלא סמכו אניסא, (כמ"ש התוס' שבת צ. ד"ה מכליא עורב), ותירץ דשאני הכא שאם לא ישחטו בשלש כתות לא יועיל קרבן הפסח, ולא יביא השי"ת תקלה על ידיהם, הילכך סמכינן אניסא, משא"כ התם וכו'. ע"ש. ותימא דהא קי"ל דבדיעבד אם נשחט אפי' בכתה אחת כשר, וכמבואר ברמב"ם (פ"ח מהל' קרבן פסח הי"א). ושוב מצאתי למרן החיד"א בספר שער יוסף (הוריות יב: דף קז ע"א והלאה) שהקשה כן על המהרח"א, והאריך בזה, והוא ז"ל כתב ליישב, דהכא סמכינן אניסא משום דסמא בידן שבראות השוערים שלא נשארו אלא כמה עשרות ינעלו השערים בידים. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו אהבת דוד (דרוש טו לשבת הגדול, דקכ"ט ע"א בדפוס חדש). וגם הלום ראיתי להגאון בעל שלחן גבוה בשו"ת אהל יוסף (בליקוטים שבסוף הספר סי' ה) שגם הוא תמה ע"ד המהרח"א הנ"ל. וכ' לתרץ כעין מ"ש הצל"ח הנ"ל, דשאני הכא שאינו לעיכובא הילכך סמכינן אניסא, אבל בכליא עורב, שמא לא יהיה נס, וישליך העוף הפורח דבר טמא על הקדשים וכו'. וכן בבשר שעל השלחנות של שיש, לא סמכו על הנס שלא הסריח בשר הקדש מעולם, דשמא לא יעשה נס ויסריח, ויהיה בזיון לקדשים וכו'. ע"ש. וכן מצאתי עוד להגאון רבי יעקב שאול בספר קול יעקב (בחידושי הלכות דף ב ע"ד), שתמה ג"כ על המהרח"א הנ"ל כמש"כ, דהא בדיעבד כשר, וכמ"ש הרמב"ם, ותריץ יתיב לההיא שלא הניחו לכהן גדול לישן בליל יוהכ"פ וכו', וסיים, שי"ל דלא קאמר אביי הכא דסמכינן אניסא אלא בקרבן פסח, שכל עיקרו ביציאת מצרים היה על דרך נס, כדאיתא בירושלמי (פרק תמיד נשחט ה"ה), א"ר יעקב בר אחא, נתן הקב"ה כח בקולו של משה, והיה קולו מהלך בכל ארץ מצרים, מהלך ארבעים יום, והיה אומר, ממקום פלוני עד מקום פלוני כת אחת, וממקום פלוני עד מקום פלוני כת אחת, ואל תתמה על כך, ומה אבק שאין דרכו להלך נאמר בו והיה לאבק בכל ארץ מצרים, קול שדרכו להלך לא כל שכן. ע"ש. וכיון דמעיקרא היה נשחט בשלש כתות על פי נס, ה"נ נעשה כן ע"פ נס. ומש"ה קאמר אביי דסמכינן אניסא. ע"כ. ודפח"ח. וע"ע בשו"ת עמודי אור (סי' קטז אות כב). ע"ש.
<h3>פרק ששי</h3>
<h4>סה:</h4>
במשנה, א"ל רבי יהושע יום טוב יוכיח שהתירו בו משום מלאכה ואסור בו משום שבות, פירש"י, שהתירו ביו"ט שחיטה ובישול שהם מלאכות, ואסרו בו להביא דבר מחוץ לתחום לאכלו, הואיל והיה אפשר להביאו מאתמול, ואע"פ שתחומין מדרבנן. לכאורה קשה למה לא הותר איסור תחומין לצורך אוכל נפש. וע' להמהרש"א כתובות (ז.) בתוס' ד"ה מתוך שהותרה, שכתב: "וצריך ליתן טעם אמאי לא התירו נמי תחומין לצורך אוכל נפש, דהא אפילו מלאכה גמורה התירו מה"ט דמתוך. ויש ליישב". וע' בקרני ראם שם. ובהרש"ש שם. וע' בחידושי הגאון רעק"א (פסחים צג:) שתמה כיו"ב ע"ד התוס' שם, דאמאי לא יוכל ליכנס בלילה כדי לאכול את הפסח דהוי צורך אוכל נפש. וע' בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קמט) שכ' לתרץ שאיסור תחומין אינו בכלל איסור מלאכה, אלא הוא איסור צדדי כעין מה שאסרה תורה חמץ בפסח, ולא התירה התורה לצורך אוכל נפש ולא שאר איסורים, דהכי כתב קרא כל מלאכה לא יעשה בהם, אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מרחשת (חאו"ח סי' י אות ב, דף ל ע"א) שכתב, שהבאתו חוץ לתחום חשיב רק מכשירי אוכל נפש, והו"ל מכשירים שאפשר לעשותם מערב יו"ט, שלא הותר לעשותם ביו"ט, והא דשרי להוציא סכין ביו"ט ברה"ר לצורך אוכל נפש, היינו מטעם מתוך, שמתוך שהותר להוציא המאכלים עצמם לרה"ר, שבזה המלאכה באוכלים עצמם דהוי אוכל נפש, הותר ג"כ שלא לצורך אוכל נפש, וסכין לא גרע משאר הוצאה, וכ"כ הפני יהושע שאיסור תחומין הוא מטעם דהוי מכשירי אוכל נפש, והא דלא חשיב כמו הוצאה עצמה, וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת יד אלעזר (ס"ס כג). ובשו"ת ים הגדול טולידאנו (סוף סי' כח בהערה). ע"ש.
<h4>סו.</h4>
תנו רבנן הלכה זו נתעלמה מבני בתירא, פעם אחת חל ארבעה עשר בניסן להיות בשבת, ושכחו ולא ידעו אם הפסח דוחה את השבת, אם לאו. יש להקשות, שהרי מפורש בתורה (בפרשת בהעלותך פרק ט פסוק א), וידבר ה' אל משה במדבר סיני, בשנה השנית לצאתם מארץ מצרים, בחודש הראשון לאמר, ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו. ונודע כי ביום אחד בניסן של השנה השנית הוקם המשכן, ואותו יום נטל עשר עטרות, ראשון למעשה בראשית וכו', (שבת פז:), נמצא שיום י"ד בניסן חל בשבת, והקרבן של הפסח דחה את השבת. (וכן הקשה הגאון מהר"י מקרלין בספר קהלת יעקב (דף כז ע"ג), והניח בצ"ע. וקדמו בספר טירת כסף דף רל ע"א. ע"ש). ונראה ליישב ע"פ מ"ש התוס' קידושין (לז:) ד"ה הואיל, שפרשה זו היתה ראויה להכתב בתחלת סדר במדבר, שהיא קודמת למה שנאמר תחלה, אלא שאין מוקדם ומאוחר בתורה, ולמה לא פתח בזו, מפני שהיא גנותן של ישראל, שכל ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר לא הקריבו אלא פסח זה בלבד. (וכמו שפירש רש"י כל זה בפר' בהעלותך פ"ט. א) וא"ת ולמה לא הקריבו, וי"ל דס"ל כהאי תנא דאמר, כל מקום שנאמר ביאה, אינו אלא לאחר ירושה וישיבה, ובפסח נאמר ביאה, ומה שעשו את הפסח הזה, היה על פי הדיבור. עכת"ד. ומכיון שלא הקריבו פסח זה אלא ע"פ הדיבור, אינו אלא הוראת שעה, ואין ללמוד ממנו לדורות שפסח דוחה שבת. ושוב מצאתי כן להגר"ח בר דוד אבולעפייא בספר נשמת חיים (בדרשותיו דף טו ע"ד) שתירץ כן. וכ"כ גם בספר אור חדש בסוגיין. ועוד י"ל בהקדים דברי הגמרא לעיל (נט:) רמי ליה רב ספרא לרבא, כתיב ולא ילין לבוקר זבח חג הפסח, הא כל הלילה ילין, וכתיב עולת שבת בשבתו, ולא עולת חול בשבת, א"ל הכא בארבעה עשר שחל להיות בשבת עסקינן, דחלבי שבת קרבין ביו"ט. ומוכח מהכא דפסח דוחה שבת, וא"כ מאי מספקא להו לבני בתירא. וכבר הקשה כן בספר דורש לציון (דרוש ג). וכן הובאה קושיא זו בספר מנחת חינוך (מצוה ה' אות ה). וכבר עמד בזה הפני יהושע (בליקוטים שבסוף סדר נזיקין, דף קסב סע"ב), וכתב לתרץ, שבאמת גם בני בתירא ידעו שעיקר הקרבת הפסח שחיטתו וזריקתו דוחה שבת, הן ממשמעות הפסוק שנאמר במועדו, הן מהפסוק ולא ילין חלב חגי עד בוקר. הא כל הלילה ילין, שבע"כ מיירי בפסח שקרב בשבת, ולא נסתפקו אלא על הקטרת החלבים של הפסח, שאפשר להקטירם בלילה, ובאמת דלקושטא דמילתא אף הם דוחים שבת, וכדתניא (לקמן סח:), "אמר ר"ש, בא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה, שהרי הקטר חלבים איברים ופדרים כשרים כל הלילה, ואין ממתינים להם עד שתחשך". ולכן נתעלמה הלכה זו מבני בתירא, שאינה ידועה אלא לכהנים, משא"כ עיקר הקרבת הפסח שהיתה ידועה לכל ישראל, ולא שייך העלמה בזה וכו'. ולפ"ז ניחא קושית הירושלמי (בפרקין ה"א), והלא אי אפשר לשתי שמיטות שלא יחול בהן ערב פסח בשבת, והיאך נתעלמה הלכה מהם, אלא כדי לתת גדולה להלל. ולפי האמור אתי שפיר. ע"ש. ומעתה ניחא גם הקושיא הראשונה, שאמנם מפורש בתורה שהפסח דוחה שבת, אולם זהו רק עצם ההקרבה, שחיטתו וזריקת דמו וכו', אבל הקטרת החלבים והאיברים אפשר שנעשתה אח"כ בליל יו"ט, מפני שאינה דוחה שבת. ומיהו לעיקר הקושיא מההיא דלעיל (נט:), י"ל ע"פ דברי התוס' שבת (כ.), אהא דאמרינן ומאחיזין את האור במדורת בית המוקד, דכתיב לא תבערו אש "בכל מושבותיכם", אבל אתה מבעיר במדורת בית המוקד, אי הכי אפילו בשבת נמי, אלא אמר רב חסדא, קרא למישרי איברים ופדרים הוא דאתא, (להתיר הקטרתן כל הלילה בשבת כיון שצורך גבוה הן. רש"י). וכתבו התוס', וא"ת אי איברים ופדרים של חול, הא אמרינן (שבת כד:) עולת שבת בשבתו, ולא עולת חול בשבת, ואי דשבת פשיטא, דכתיב עולת שבת בשבתו וכו'. וי"ל דאתי למשרי איברים ופדרים דחול כשמשלה בהן האור מבעוד יום, והא דאמרינן ולא עולת חול בשבת, היינו דוקא בשלא משלה בהן האור. ע"ש. וכן הוא גם בתוס' לקמן (פסחים פג:). ולפ"ז הרי י"ל שהפסוק ולא ילין חלב חגי עד בוקר, הא כל הלילה ילין, מיירי בי"ד בניסן שחל בחול, ומיירי בחלבים ואיברים שמשלה בהם האור מבעוד יום, וא"כ אין שום הכרח לומר דמיירי בי"ד שחל בשבת. ושוב מצאתי כן בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (דף קיא ע"ב) בשם חמיו הגר"ל. ע"ש. (וע"ע בהגהות מלא הרועים פסחים נט:). והלום ראיתי להגאון הרא"מ הורוויץ בסוגיין, שכתב, שגם בני בתירא ידעו שהפסח דוחה שבת, שהרי פסח מדבר בשבת היה וכו', אלא שאפשר שעשו באופן שאינה מלאכה מן התורה, כגון שחיטה בשנים או בשמאל, למאי דקי"ל דכשר. אך לדידן שאסור מדרבנן קא מבעיא להו וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' יד ענף ב). והוסיף בתירוץ נוסף, ע"פ דברי התוס' יומא (נא.) ד"ה דוחה השבת, דליכא למילף מקרבן תמיד אלא כשכל ישראל עושים את הפסח, דומיא דתמיד דהוי קרבן של כל ישראל, ונימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון, מה להלן קרבן של כל ישראל אף כאן כל ישראל דוקא וכו', וא"כ י"ל שבני בתירא נסתפקו בדבר זה עצמו. שהרי לא עלו בבית שני אלא מקצתם, וכמ"ש רש"י ותוס' (גיטין לו.). וכן כתבו בכתובות (כה.) דכי אסקינהו עזרא לאו כולהו סליקו, ולכן כיון שרוב ישראל נשארו בחו"ל, יש מקום לדון שאין הקרבן נחשב כקרבן צבור לדחות שבת, ודוקא במדבר שהיו כל ישראל ביחד חשיב קרבן צבור ודוחה שבת, משא"כ בבית שני שהיו רובם בחו"ל אפשר שאין דין קרבן פסח כקרבן צבור לדחות השבת, או דילמא כיון שעכ"פ כל ישראל שבא"י הם בני חיובא, וכדאמרינן בהוריות (ג.) דבהוראה הלך אחר רוב יושבי א"י, שאותם שבחו"ל אינם מן המנין, וכפי' רש"י שם, ויליף לה התם מקראי. ועל ספק זה בא הלל הזקן ופשט להם מכח גזרה שוה דמועדו מועדו מתמיד וכו'. ע"ש. וע"ע להגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סוף סי' נט), בד"ה דבהכי, שעמד ג"כ בקושיא זו, וכתב, שי"ל דאי לאו גזרה שוה דמועדו מועדו הוה אמינא שדוקא באותה שנה הותרו לדחות השבת בשביל קרבן פסח, משא"כ בפסח דורות, דהא כתיב בארבעה עשר יום בחודש הזה, זה דוחה שבת, ואין פסח דורות דוחה שבת. ואפשר עוד לומר שבני בתירא לא נסתפקו על עיקר דחיית הפסח את השבת, כי לא נעלם מהם המעשה של פסח מדבר, אלא נסתפקו אם מה שהפסח דוחה שבת, הוא בגדר הותרה, או שהשבת דחויה היא אצל פסח, ולכן לא הביא הלל ראיה מן המעשה שהיה, אלא מכח גזרה שוה דתמיד, דמהתם ילפינן שהותרה. ע"ש. וע' בשו"ת בית יצחק שמלקיס (ח"א מיו"ד סי' נג אות ב, ובסוף סי' נה). ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' פא אות יג). ובשו"ת מנחת יצחק חלק ח' (סי' לח דף פ ע"א והלאה). ודו"ק.
<h4>סו:</h4>
כלאחר יד נמי הא אסור מדרבנן, היינו דקא בעי מיניה, דבר שיש לו היתר מן התורה, ודבר שבות לפניו לעקרו כלאחר יד, במקום מצוה מאי. פי' רש"י כגון זה שאינו מחמר גמור, אלא כלאחר יד, ואין כאן אלא שבות, ואפי' שבות דידיה לא חמיר כשאר שבות, דכל כלאחר יד לא שכיחא. בזה מתורצת קושית התוס' ד"ה הנח להם לישראל, והרי במשנה אסר שבות דרבנן כיון שאפשר לעשותו מערב שבת. ולפי פי' רש"י ניחא, דשאני שבות כלאחר יד שהוא קל יותר משאר שבות. (וע' במהרש"א ע"ד התוס'). וע"ע בהר"ן פרק חבית (שבת קמה.) שכתב, אהא דתניא בכתובות (ס.) צנור שעלו בו קשקשים ממעכן ברגלו בצנעא בשבת ואינו חושש, מ"ט, מתקן כלאחר יד הוא, ובמקום פסידא לא גזרו רבנן, וא"ת א"כ למה אסרו לכבות דליקה בשבת, והא מלאכה שא"צ לגופה היא, שאינו צריך אלא להצלת ביתו וכו', וי"ל שאני הכא שהוא שבות דכלאחר יד הוא, שממעכן ברגלו וקל טפי משבות דשבת הנעשה כדרכו ע"י נכרי. ע"כ. וכ"כ התוס' והרא"ש בכורות (כה.) ד"ה דהוה ליה עוקר דבר מגידולו כלאחר יד, שאין ללמוד מלאכה שא"צ לגופה מדין כלאחר יד. ע"ש. וע' בכתובות (ס.) תניא ר' מרינוס אומר גונח יונק חלב בשבת, מ"ט יונק מפרק כלאחר יד הוא, ובמקום צערא לא גזרו רבנן. וכ' התוס', וא"ת אפילו לא הוי כלאחר יד נמי, הא אין דישה אלא בגידולי קרקע וכו'. ולפי האמור לק"מ, דאע"ג דאין דישה אלא בגידולי קרקע, כל דהוי שבות כדרכו לא התירו, לכן הוצרכו לומר דהוי מפרק כלאחר יד, דקיל טפי משאר שבות כדרכו. וכן מבואר בדברי הרמב"ן בס' תורת האדם (שער המיחוש דף ד ע"א(: "דשאני שבות דכלאחר יד דקיל טפי, ושרי אפילו על ידי ישראל לחולה שאין בו סכנה, ולא דמי לשאר שבות". ע"כ. וכ"כ בחידושי הרשב"א שבת (קכט.) וז"ל: "והא דאמרינן גונח יונק חלב, מ"ט מפרק כלאחר יד הוא, ובמקום צערא לא גזרו רבנן, י"ל שאני שבות כלאחר יד שאע"פ שהוא שבות מ"מ אינו נראה כעושה מלאכה כלל, ואין בו משום מראית העין, לפיכך התירו לחולה". וכ"כ הר"ן (שבת קמה.) בשם הרמב"ן. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' שפז דקט"ו ע"ג) דכל כלאחר יד קיל להו לרבנן טובא. ע"ש. וע"פ זה יש ליישב קושית הפני יהושע כתובות (ס.) לד' הפוסקים דס"ל לאסור שבות לחולה שאין בו סכנה ע"י ישראל, ומי גרע מפסידא דממונא דשרי שבות ע"י ישראל. ולק"מ דדוקא שבות כדרכו ע"י ישראל אסרו לחולה, אבל כלאחר יד שפיר דמי. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' לג). ודו"ק.
<h4>סז:</h4>
וכל זב, לרבות בעל קרי, מסייע ליה לר' יוחנן, דא"ר יוחנן בעל קרי משתלח מחוץ לשתי מחנות (מחנה שכינה ומחנה לויה). וכן איתא לקמן (סח.) אהא דכתיב גבי בעל קרי, ויצא אל מחוץ למחנה, זו מחנה שכינה, לא יבא אל תוך המחנה, זו מחנה לויה. והרמב"ם (פ"ג מהל' ביאת המקדש ה"ג) כתב וז"ל: ומשלחים זבין וזבות נדות ויולדות חוץ לשתי מחנות שהוא חוץ להר הבית. (וכ"כ בפ"ז מהל' בית הבחירה הט"ו). והמשנה למלך שם העיר על מה שלא הביא רבינו שגם בעל קרי משתלח חוץ משתי מחנות, כדאמר הכא ר' יוחנן. ותירץ בספר דרך הקודש (דף ו ע"א), שסמך רבינו על מ"ש בהל' בית הבחירה (פ"ח ה"ז(: "אירע קרי לאחד מהם, הולך במסיבה שתחת הקרקע, שהמחילות הפתוחות להר הבית לא נתקדשו". והוא מהש"ס תמיד (כז:). ש"מ שבהר הבית עצמו אסור. ע"ש. ומ"מ אין ראיה מזה שהוא אסור מן התורה. ומיהו רבינו (בהל' ביאת מקדש פ"ג ה"ח) כתב: "הטמא המשולח מהר הבית, אם נכנס עובר בלא תעשה ולוקה, שנאמר (בבעל קרי) ויצא אל מחוץ למחנה זה מחנה שכינה, לא יבא אל תוך המחנה זה מחנה לויה". ונתבאר מכאן שבעל קרי יוצא חוץ לשתי מחנות. וע"ע בכסף משנה שם. ובמהר"י קורקוס שם. ובתוס' יבמות (ז:) ד"ה וראה. וע' בערוך השלחן הל' ביאת מקדש (סי' לו סעיף י).
<h4>סח:</h4>
דתניא רבי אליעזר אומר, אין לו לאדם ביו"ט אלא אוכל ושותה, או יושב ושונה. הגרא"י ניימרק באשל אברהם (עמוד רפו) כתב, שלא לאדם אחד נכונו הדברים האלה, אלא לשני סוגי בני אדם, מי שתורתו אומנותו וכל ימי החול תחסר נפשו מטובה, ביו"ט אוכל ושותה, אבל מי שלא תחסר נפשו מטובה בכל ימות החול, וכל ימיו כחגים, ביו"ט יהיה כולו קודש לה'. ע"כ. והנה כיו"ב מצינו במאירי שבת (קיח:) שכתב, מצות עונג שבת גדולה היא עד מאד, ובירושלמי אמרו, במה מענגו, מר אמר בשינה ומר אמר בתלמוד תורה. ולא פליגי כאן בתלמיד כאן בבעל הבית, ופירשו בה רבותי, שהתלמיד מענגו בתלמוד תורה, ובעל הבית בשינה, ואני אומר היפך הדברים, שהתלמיד שהוא יגע ושונה כל ימי השבוע, מקיים עונג שבת בשינה כדי שלא ילאה שכלו יותר מדי, אבל בעל הבית שעוסק בעסקיו בכל ימות החול, ראוי לו להתעסק מעט בתלמוד תורה בשבת דרך עונג. וכן במדרש מתן תורה (בפסיקתא רבתי, פר' עשרת הדברות, סוף פרשה תליתאה) ראיתי, ר' יוחנן בשם ר' יוסי אמר לא ניתנה שבת אלא לתענוג. ר' חגי בשם ר' שמואל אמר, לא ניתנה שבת אלא לתלמוד תורה. ולא פליגין, מאן דאמר לתענוג, לתלמידי חכמים היגעים בתורה כל ימי השבוע, ובשבת מתענגים, מאן דאמר לתלמוד תורה, לפועלים שעוסקים במלאכתם כל ימי השבוע, בשבת באים ומתענגים בתלמוד תורה. ע"כ. וכן יש לפרש דברי ר' אליעזר לגבי יום טוב. וע' בביצה (טו:). ודו"ק.
מר בריה דרבינא כולה שתא הוה יתיב בתעניתא, לבר מעצרתא ופוריא ומעלי יומא דכפורי וכו'. כתב הרשב"א בתשובה ח"ד (סי' רסב), דקושטא דמילתא הכי משמע דבתענית חלום קאמר, ולא בתענית דעלמא, דאף ר' אליעזר לא קאמר אלא או כולו לכם או כולו לבית המדרש, אבל לסגף עצמו שלא מחמת בית המדרש לא אשכחן, והרי אפילו ביושב בתענית ביותר מחצי היום אסרו בירושלמי (תענית פ"ג הלכה יא), דא"ר יוסי בר חנינא אסור להתענות עד שש שעות בשבת, א"ר יוסי בר אבא מתני' אמרה כן, קודם לחצות לא ישלימו, עד כדון צפרא, לאחר חצות ישלימו, כבר עבר רובו של יום בקדושה. ומה שאמרו בברכות (לא:) היושב בתענית בשבת קורעים לו גזר דינו, כבר פירש רבינו האי גאון, דמיירי בתענית חלום, ושכן הוא במדרש תהלים. וכ"כ רוב המפרשים, ואפי' הכי אמרו שחוזרים ונפרעים ממנו, מאי תקנתיה ליתיב בתעניתא על תעניתיה. ובפסחים (סח:) אמר רבא הכל מודים בשבת שכולו לכם, דכתיב וקראת לשבת עונג. וכן בר"ה (יח:) מעשה וגזרו תענית בלוד וכו', צאו והתענו על מה שהתעניתם, וכ"ש בשבת וימים טובים ור"ח דאורייתא, שאסור להתענות בהם. וא"כ איך אפשר לומר דהא דמר בריה דרבינא מיירי בתענית דעלמא, ואילו באנו לפרש דמר בריה דרבינא היה מתענה תענית נדבה לצער את עצמו וכו', הרי אי אפשר שיהיה חולק על כל התנאים והאמוראים שאסרו לעשות כן, אלא ודאי דבתענית חלום קאמר, ואת"ל דבתענית דעלמא קאמר, לית הלכתא כוותיה, דלא שבקינן כולהו תנאי ואמוראי ועבדינן כיחידאה, וכ"ש בשל תורה וכו'. עכת"ד. וכ"כ בעל המאור בסוגיין, דהכא מיירי בתענית חלום שמותר אף בשבת וקורעים לו גזר דינו, וחשיב עונג שלו. וכ"ש ביו"ט וחוה"מ, לבר מהני יומי. וכ"כ בספר האשכול ח"ב (עמוד א) בשם רבינו האי גאון, דמה שאמרו היושב בתענית בשבת קורעים לו גזר דינו של שבעים שנה, היינו בתענית חלום בלבד, ובו ביום, ודוקא למי שלבו תלוי בכך, ומפני שהוא בסכנה, שאם אינו מתענה הוא יושב ודוה כל היום, ואינו יכול להתענג באכילה ושתיה, מפני הפחד, וכשהוא מתענה ושם לבו שנקרע גזר דינו אין לך עונג גדול מזה. וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' תז). וזה שלא כמ"ש מהרי"ל (בסוף הל' יו"ט), שאין להתענות תענית חלום ביו"ט, משום דשאני שבת שאין כתוב בו שמחה אלא עונג, וזהו עונג שלו, אבל יו"ט שכתוב בו שמחה, הרי אין שמחה אלא בבשר ויין (ע' פסחים קט.), הילכך אסור להתענות בו אפילו תענית חלום. ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון החתם סופר בחידושיו לשבת (קיז.) בד"ה ודע, שאף שהמתענג בתעניתו בשבת קיים מצות עונג שבת בזה, משא"כ ביו"ט דבעינן ושמחת בחגך דוקא, ואין שמחה בלא אכילה ושתיה (מו"ק ט.). ע"ש. ומיהו יש לפרש כוונתו רק על הרגיל בתעניות, ויש לו צער לאכול בשבת מחמת שינוי וסת, שמותר לו להתענות בשבת, וכמ"ש מרן בש"ע (סי' רפח ס"ג) וז"ל: "אדם המתענה בכל יום, ואכילה בשבת גורמת לו צער מפני שינוי וסת, יש אומרים שכמה חסידים ואנשי מעשה היו מתענים בשבת מטעם זה, וכן אמרו שכך היה עושה רבי יהודה החסיד". וכן הוא בהגהות מיימוני (פ"א מהל' תעניות אות ב). ועל זה כתב החת"ס שעכ"פ ביו"ט אי אפשר בלא אכילה ושתיה, משום דבעינן שמחה וליכא. אבל תענית חלום שפיר דמי גם ביו"ט, ששמחה היא לו שנקרע גזר דינו, ע' בספר האשכול שם, ועדיף יותר לומר כן בדעת החת"ס, שלא לעשותו כחולק על הראשונים הנ"ל. וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' כד עמוד קלז). ע"ש.
<h4>סט.</h4>
והזאה מ"ט לא דחיא שבת, אמר רבה גזרה שמא יטלנה ויעבירנה ארבע אמות ברשות הרבים. ולר' אליעזר נעבריה, דהא א"ר אליעזר מכשירי מצוה דוחים את השבת, הני מילי היכא דגברא גופיה חזי וכו'. הנה הסמ"ג (עשין מב ומד) כתב, דגזרה דרבה בשופר ולולב שמא יטלנו ויעבירנו ד' אמות ברה"ר, היינו לאחר שיצא בו. ופירש כוונתו הגאון מהר"א ישראל בספר אדרת אליהו (דף מב ע"א), שאין לומר שחששו שמא יטלנו ויוליכנו אצל בקי, ובאותה הליכה יעבירנו ד' אמות ברה"ר, דהא תנן (סוכה מא:) ר' יוסי אומר, יו"ט של חג שחל להיות בשבת ושכח והוציא את הלולב לרה"ר פטור, מפני שהוציאו ברשות, ומשמע ליה לרבינו הסמ"ג, דלאו דוקא שפטור מקרבן, אלא אין עליו שום עון כלל, שהרי ברשות עשה, שהיה טרוד בטירדא דמצוה. ולכן אמר רבינו שטעם הגזרה הוא דשמא לאחר שקיים המצוה יוליכנו אח"כ לביתו ויעבירנו ד' אמות ברה"ר, שאז אינו טרוד בטירדא דמצוה, ויהיה חייב מן התורה וכו'. ע"ש. ולכאורה קשה דאם איתא דהחששא דשמא יעבירנו היינו לאחר קיום המצוה, א"כ מאי פריך ולר' אליעזר נעבריה, משום דמכשירי מצוה דוחים את השבת, והלא כאן הגזרה אחר שכבר קיים מצות ההזאה, ואפי' לר' אליעזר כשמעבירה אח"כ ד' אמות ברה"ר חייב. אלא ודאי שהגזרה דשמא יעבירנו הוי קודם עשיית המצוה, ולהכי שפיר פריך אליבא דר' אליעזר. ושו"ר בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' עב), שהגאון מהר"ר יהושע ברוך כץ רייניטץ הקשה כן להגהמ"ח, על דברי הסמ"ג, מסוגיין. וכתב, שם ליישב ע"פ דברי הצל"ח וכו'. וע"ע במש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (עמודים תקצא-תקצב). ע"ש. ודו"ק כי קצרתי.
<h4>ע:</h4>
תניא, יהודה בן דורתאי פירש הוא ודורתאי בנו והלך וישב לו בדרום. פירש רש"י, פירש מן החכמים ונבדל מהם, וישב לו בדרום רחוק מירושלים כדי שלא לעלות לרגל ויתחייב בפסח ובחגיגה, דקסבר חגיגה חובה היא וכו'. המנחת חינוך (מצוה ה' דף יב ע"א), הביא ראיה מכאן למ"ש התוס' לעיל (ג:) בד"ה מאליה, דהא דר' יהודה בן בתירא לא עלה לרגל, משום שדירתו היתה בנציבין שהיא חו"ל, כדמוכח בספרי פר' ראה. ותמה ע"ז המשנה למלך (פ"א מהל' קרבן פסח) דמנ"ל דבר זה שהדר בחו"ל פטור מן הראיה, וכ' המנחת חינוך, שמכאן ראיה לדבריהם, דהא חזינן הכא שישב רחוק מירושלים כדי שלא לעלות לרגל ושלא להתחייב בפסח ובחגיגה. וצ"ל שישב בדרום היינו בחו"ל, אלמא דהדר בחו"ל פטור מן הראיה ומן הפסח וכו'. עכת"ד. וקדמו הגאון יעב"ץ בשאילת יעב"ץ ח"א (סי' קכז), שהביא דברי התוס' הנ"ל, וכתב, והיינו עובדא דבן דורתאי שפירש וישב לו בדרום, כדאיתא בפסחים (ע:), כדי להפטר מפסח וחגיגה, וצ"ל שהיה חוץ מהיישוב של א"י וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד הגאון מהר"ח בכר דוד אבולעפיא בספר נשמת חיים (דף צב ע"ג), שהביא הסוגיא דהכא, וכתב, ולכאורה מה הועיל בזה, הא אכתי חיובא רמיא עליה לעלות לרגל וכו', אלא נראה ליישב ע"פ דברי התוס' פסחים (ג:), דהא דריב"ב לא עלה לרגל, מפני שהיה דר בנציבין שהיא חו"ל, ומש"ה הלך בן דורתאי וישב לו בדרום כדי שיהיה פטור מלעלות לרגל, ואם משום חיוב הפסח, י"ל שהיה עושה פסח שני. ע"ש. וע' בס' המאיר לעולם ח"ב (סוף סי' ז) שכתב להקשות דאמאי לא עלה ר' יהודה בן דורתאי להקריב הפסח במועדו, ואם משום חגיגה, שלא ירצו הכהנים לדחות את השבת ולהקריב לו, הרי אנוס הוא. ע"כ. ולא הזכיר מהנ"ל. (וע"ע בשו"ת תשובה שלימה ח"ב חאו"ח ס"ס יא). וראיתי בסדר הדורות (ערך יהודה בן דורתאי) שכתב שנראה שהיה צדוקי, וכנראה שיצא לו כן, מדאמר רב אשי, ואנן טעמא דפרושים ניקו ונפרוש. אבל תמוה לומר כן. ושוב ראיתי למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' פד) שכתב, ואני אומר שהרב סדר הדורות עמו הסליחה, שאע"פ שבן דורתאי לא טוב עשה להבדל מן החכמים, מ"מ לא משום זה ניתנה רשות לומר ח"ו שצדוקי היה, וראיה לזה מדאמר רב, מ"ט דבן דורתאי, דכתיב וזבחת פסח וכו', ואף דתמה רב אשי ואמר ואנן טעמא דפרושים וכו', מ"מ לרב שנתן טעם לבן דורתאי, למה לא שאל דמאי אהני ליה מה שהפליג למקום רחוק שלא יתחייב בקרבן פסח, והלא אף אם ירחיק נדוד עדיין הוא חייב לעלות ולעשות הפסח, אלא ודאי דרב והש"ס ס"ל שבזה כיון לדין שפטור מפסח. ושרא ליה מריה להסדר הדורות. ע"כ. (וכן השיג בקיצור בספר תולדות תנאים ואמוראים). וע' להחזון איש (מועד, דף רה סוף ע"ג) שכ', הא דיהודה בן דורתאי, אף שביטל מצות ראיה ושמחה, נראה דלמיגדר מילתא עביד הכי, כדי להעמיד הדין על תלו. ע"ש. ולפ"ז אין ראיה מכאן לדברי התוס' לעיל (ג:). וע' בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (דף קמז ע"ד) ובשו"ת בני יהודה (דכ"ח ע"ב). ובספר ימי שלמה קמחי (ריש הל' קרבן פסח). ובשו"ת תשובה שלימה ח"ב (סי' י-יא). ואין להאריך.
<h4>עא.</h4>
אמר רבא, שתי תשובות בדבר, חדא דשעירי רגלים חי נאכלים צלי אין נאכלים, ושמחה בחי ליכא, פי' רש"י, אם בא לאכול השעיר בשבת אינו נאכל אלא חי, שצלייתו ובישולו אינם דוחים שבת, ובאכילת בשר חי אין שמחה, ולכאורה לפי המבואר בתוס' לעיל (כד:) ד"ה פרט לאוכל חלב חי, שאכילת בשר חי חשיב שלא כדרך אכילה, לבר מבשר עוף דרכיך, א"כ היה לו לומר רבותא, דאכילת בשר חי לא חשיבא אכילה, ואינו יוצא בזה י"ח אכילת קדשים, כיון דהוי שלא כדרך אכילה, וכן מוכח בתוס' מנחות (ק.) ד"ה ששונאים. וכמ"ש הרש"ש שם. וכן ראיתי בספר שרשי הים ח"א (דף י ע"ד) שעמד בקושיא זו. וכן העיר הרה"ג השואל בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קכא), ורצה להוכיח מכאן שאפשר לקיים מצות אכילת קדשים אפי' בשלא כדרך אכילה. וע"ש. וע' בספר פתחי שערים (דף כב ע"ב). ובשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' ו). ובשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' כח אות ד). ובמש"כ בשו"ת חזון עובדיה (סי' כז). ע"ש.
<h4>עא:</h4>
במשנה, שחטו ונמצא בעל מום חייב, פירש רש"י, דשוגג הוא ולא אנוס דהוה ליה לבקוריה. והאור זרוע ח"ב (סי' רכח) הביא פי' רש"י, וכתב, ומשמע דמיירי שלא ביקרוהו, ואע"פ כן טעמא שנמצא בעל מום, הא לאו הכי כשר, אע"פ שלא ביקרוהו. ושמע מינה שהביקור אינו מעכב, ועוד דאם איתא דמעכב ואפי' כשאינו בעל מום, ליתני שחטו ולא ביקרו חייב. ומיהו שמא מתני' איירי כשביקרו, ומה שפירש רש"י דהו"ל לבקוריה, אולי ר"ל דהוה ליה לבקוריה היטב, אף שהדעת נוטה שאם לא ביקרו היטב אין כאן ביקור כלל, ובתוספתא דפסחים (וכן בסוכה מב.) א"ר יוסי, שמעתי שהשוחט את התמיד בשבת שאינו מבוקר כהלכתו חייב חטאת, וצריך תמיד אחר, שנאמ' תמימים יהיו לכם ונסכיהם, כשהם מבוקרים תמידים הם, וכשאינם מבוקרים אינם תמידים. אלמא דהביקור מעכב וכו'. ע"כ. וע"ע באור זרוע ח"ב (סי' רטז). ע"ש. והתוס' סוכה (מב.) ד"ה שאינו מבוקר, כתבו, ואפי' נמצא תם, והיינו משום שטעון ביקור ד' ימים קודם שחיטה דיליף לה בפסחים (צו.) מפסח בגזרה שוה. ע"ש. והגאון ר' דוד פארדו בס' חסדי דוד (דף עט ע"א) ד"ה השוחט, כתב, שמד' הרמב"ם נראה דסברת ר' יוסי יחידאה, ולרבנן אע"ג דלכתחלה צריך התמיד ביקור ד' ימים, וגם סמוך לשחיטה, מ"מ אם עברו ושחטוהו בלא ביקור כשר, כל שלא נודע שהיה בו מום. ע"ש. והמהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה מב.) כתב, שלדעת הרמב"ם הא דר' יוסי מיירי שנמצא אח"כ בעל מום. ובשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כג) הוכיח מפרש"י כאן דמיירי שלא ביקרו, ואפי' הכי אם לא נמצא בו מום כשר. ותמה על התוס' (סוכה מב.) הנ"ל. ע"ש. וע' יד אליהו רגולר (בכתבים מע' ביקור דט"ו ע"א). ובנחל אשכול ח"ב (עמוד לב). ובשו"ת מהרש"ם ח"ו (ס"ס לח). ובספר פתחי שערים (סוכה מב.). ע"ש.
<h4>עב:</h4>
א"ר יוחנן, אשתו נדה בעל חייב יבמתו נדה בעל פטור, ור' יוחנן מאי שנא יבמתו משום דקא עביד מצוה, אשתו נמי קא עביד מצוה (מצות פריה ורביה), באשתו מעוברת ושלא בשעת עונתה. והאמר רבא חייב אדם לשמח אשתו בדבר מצוה, (אם רואה שהיא מתאוה לו, ואפי' שלא בשעת עונה), הב"ע בסמוך לוסתה. אי הכי יבמתו נמי, יבמתו בזיז מינה (בוש ממנה לשואלה אם סמוך לוסתה היא), אשתו לא בזיז מינה. הגאון בעל משכיל לאיתן בהגהות מצפה איתן בנדה (טו.) הקשה מכאן על מ"ש התוס' (נדה שם) דלר' יוחנן וסתות מדרבנן, והא בשמעתא דפסחים משני אליבא דריו"ח בסמוך לוסתה, ומש"ה חייב חטאת, משום דהו"ל לשיולי, ומשמע דמדאורייתא אסור לו לבא עליה סמוך לוסתה. וכ"כ התוס' בפסחים שם. וכתב לתרץ, ע"פ מ"ש בספר ת"י, שאפי' למ"ד וסתות מדרבנן, היינו לענין דלא חשיב כודאי ראתה מן התורה משום דחזקה אורח בזמנו בא, אבל מכל מקום מודה הוא שאסור לבא עליה מן התורה, משום שהתשמיש גורם להזיל דם. וכ"כ כיו"ב הנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נה), שדוקא על העבר כשלא בדקה בזמן וסתה לא חיישינן לומר חזקה אורח בזמנו בא, משום שיש לה חזקת טהרה, אבל על להבא חיישינן לשמא תראה בשעת תשמיש, ולהבא לא מהני חזקת טהרה, וכדאמרינן בגיטין (כח.) שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן, ומשום הכי אסור לו לשמש עמה סמוך לוסתה מן התורה. עכת"ד. ובמחכ"ת אמינא גברא קא חזינא תיובתא לא קא חזינא, כי עיקר קושיתו לק"מ, דאע"ג דר' יוחנן אית ליה דוסתות דרבנן, וכמ"ש התוס' נדה (טו.), מכל מקום אתי שפיר מאי דמשני הכא בסמוך לוסתה, שהרי הטעם דהטועה בדבר מצוה פטור, משום דבהיל לעשות המצוה, וכדאמרינן לקמן בסמוך שאני התם גבי לולב שזמנו בהול, וכן בתרומה בערב פסח שזמנה בהול. וכפי' רש"י דמשום הכי טרוד הוא במחשבת מצותו. (וע"ע בפרש"י מגילה ד סע"ב). משא"כ כשהיא בסמוך לוסתה, הואיל ואסרו חכמים לבוא עליה סמוך לוסתה, והפקיעו מצות שמחת אשתו לדבר מצוה, שוב אינו בהול לעשות מצוה שהיא נגד אזהרת חז"ל, ומש"ה אם אשתו נדה בעל חייב. וכ"כ הרשב"א במשמרת הבית (דף קסה ע"א), בההיא דשבועות (יז סע"ב), הוי בה רבה במאי אילימא סמוך לוסתה, ובמאן אי בתלמיד חכם, בשלמא אכניסה לחייב, דקסבר יכולני לבעול (ולפרוש קודם שיבוא האורח, ומ"מ לאו אנוס הוא, דהו"ל לאסוקי דעתיה שמא תראה בשעת תשמיש, ומזיד נמי לא הוי, דסבר יכולני לבעול ולפרוש קודם שתראה). וכן פירש רש"י שם. ומכאן מוכח דהא דאמרינן (בשבועות יח:), והזרתם את בני ישראל מטומאתם, מכאן אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהם סמוך לוסתן, אסמכתא בעלמא היא, ואינה אלא מדרבנן, דאילו הוי מדאורייתא, מזיד הוא זה, שהתורה אמרה שיזהר מלבוא עליה סמוך לוסתה, והוא עבר אדאורייתא ובא עליה, ומתוך ביאתו ראתה, אלא על כרחך לאו דאורייתא היא, אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא. ע"כ. ודון מינה ואוקי באתרין, ואתי שפיר דברי התוס' (נדה טו.) הנ"ל. (ולפי האמור אדרבה כלפי לייא לכאורה היה מקום לדקדק על מ"ש התוס' כאן דס"ל לריו"ח דסמוך לוסתה אסור מן התורה, דא"כ אמאי חשיב ליה שוגג. וי"ל). ושו"ר בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' לח, דף קה ע"ב), שהביא מ"ש החכמת אדם בבינת אדם, להוכיח מהסוגיא דהכא דבשעת עונה ממש לדברי הכל אסורה מן התורה, ומוקי לשמעתין בשעת עונה, ודחה שאין מכאן אפילו ריח ראיה, שאע"פ שאין כאן איסור אלא מדרבנן, כיון שחכמים אסרו לפוקדה שוב אין כאן מצוה כלל, שיש כח ביד חכמים לעקור דבר תורה בשב ואל תעשה וכו'. ע"ש. וע' בחידושי הריטב"א שבועות (יח:) ד"ה ת"ר והזרתם וכו'. ע"ש. גם תירוצו של המצפה איתן, שדוקא על העבר וסתות דרבנן, משא"כ לגבי העתיד וסתות דאורייתא, זה נסתר מדברי התוס' נדה (טו.), שהקשו אהא דאמר שאפילו הגיע זמן וסתה מותרת, שהיאך מותרת, והא אמרינן בשבועות (יח:) והזרתם את בני ישראל מטומאתם, מכאן אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהם סמוך לוסתן, והוצרכו לתרץ, דמיירי שעברו שבעה ימים אחר זמן וסתה, שיכולה לטבול, וספק טבילה מוציאה מידי ספק ראתה, כדאמר ר' יוחנן בסמוך. ע"כ. ואם איתא שיש לחלק בזה בין עבר לעתיד, מעיקרא מאי קשיא להו להתוס', הרי האזהרה שיפרשו סמוך לוסתן הוא משום העתיד שמא תראה, דבכה"ג לא מהני חזקת טהרה, וחיישינן שמא מחמת התשמיש תראה דם, וכמ"ש המצפה איתן בשם ת"י, וכבר כתב כן הרא"ה בבדק הבית (דף קסה ע"א), וכן כתב הרדב"ז בתשובה ח"א (סימן קסג). ע"ש. משא"כ בשמעתא דנדה דמיירי שכבר עבר זמן וסתה, דמהניא לה חזקת טהרה, ומותרת לבעלה משום דוסתות דרבנן. אלא ודאי דלא שמיעא להו, כלומר לא ס"ל להתוס' חילוק הנודע ביהודה בזה, שמחלק בין עבר לעתיד. וכן דעת הראב"ד והרשב"א והרב המגיד והר"ן, דכולהו ס"ל דפרישה סמוך לוסתן אינה אלא מדרבנן. וכ"כ התוס' יבמות (סב:) בסוף ד"ה חייב. ע"ש. וע' היטב בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב ס"ס סח). ובמש"כ בספר טהרת הבית ח"א במשמרת הטהרה (סי' ב) באורך וברוחב בס"ד. ע"ש. [ וע' להרמב"ם פ"ב מהל' שגגות ה"ח, ובכ"מ שם, שלפי המסקנא בסמוך לוסתה א"צ להעמידה במעוברת. ע"ש. ורש"י ד"ה אשתו נדה, לא כתב כן. וצ"ע].
<h3>פרק שביעי</h3>
<h4>עד.</h4>
במשנה, אמר ר' צדוק, מעשה ברבן גמליאל שאמר לטבי עבדו צא וצלה לנו את הפסח על האסכלא. הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף מג ע"ג), על המשנה דלקמן (קטז רע"ב(: "רבן גמליאל היה אומר, כל שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח לא יצא ידי חובתו, ואלו הן: פסח מצה ומרור". כתב, שרבן גמליאל שאמר כן, אינו רבן גמליאל הזקן שהיה בזמן הבית, וכמו שאמרו (שבת טו.(: "הלל ושמעון גמליאל ושמעון נהגו נשיאותם בזמן הבית מאה שנה". ואילו רבן גמליאל זה היה בן בנו, והיה אחר החורבן, שבימיו חרב הבית, ובודאי כי רבן גמליאל זה ראה הבית בבנינו, ובימיו היו עושים הפסח, וכן שנינו בפסחים (עד.), א"ר צדוק מעשה בר"ג שאמר לטבי עבדו צא וצלה לנו את הפסח על האסכלא. ומכל מקום משנה זו (של דף קטז:) נשנית אחר החורבן, ולכן אמר: "פסח שהיו אוכלים בזמן שבית המקדש קיים על שום מה וכו'. עכ"ד. וכ"כ עוד הרשב"ץ במגן אבות (אבות פ"א) על המשנה: "רבן גמליאל אומר עשה לך רב" וכו'. שרבן גמליאל השני ראה הבית בבנינו, שבימיו היו עושים פסח, כמו שאמרו בפסחים (עד.) א"ר צדוק מעשה בר"ג שאמר לטבי עבדו צא וצלה לנו את הפסח על האסכלא, וטבי זה היה עבדו של ר"ג השני, כמו שנזכר בסוכה (כ:) ובברכות (טז:), ור' צדוק שסיפר המעשה של הפסח היה בזמן החורבן, כמ"ש בגיטין (נו:). ומה שלא הזכירוהו עם הנשיאים שבזמן הבית, שלא הוזכרו אלא הלל ושמעון גמליאל ושמעון, זהו לפי שהיה עדיין קטן, ורבן יוחנן בן זכאי נהג נשיאות בינתיים. ור"ג שאמר בפ"ק דאבות עשה לך רב וכו', הוא ר"ג הראשון וכו'. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' קלו). ע"ש. והנה בסנהדרין (יא:) איתא, שציוה ר"ג לכתוב לבני הגולה, מהודעין אנחנא לכון, דגוזלייא רכיכין ואימריא דעדקין, וזמנא דאביב לא מטא, ושפרא מילתא באנפאי ובאנפי חבראי, ואוסיפית על שתא דא תלתין יומין. ומוקי לה התם דהיינו בתר דעברוה, ופי' רש"י שזה היה לאחר שהעבירוהו מנשיאותו מפני שציער לר' יהושע. ומוכח דהיינו רבן גמליאל דיבנה, ולכאורה כיון דר"ג דיבנה היה אחר החורבן, מאי קאמר דאימריא דעדקין, אלא אם כן נאמר שגם אחר החורבן היו מקריבים את הפסח, וכמו שאמרו (שבועות טז.) שמעתי שמקריבים אע"פ שאין שם בית, ולפ"ז נדחית ראית הרשב"ץ מפסחים (עד.) ממה שאמר ר"ג לטבי עבדו צא וצלה לנו את הפסח על האסכלא, אלמא שראה הבית בבנינו, והיו עושים הפסח בימיו, שהרי אפשר שהמעשה הזה היה אחר החורבן. ושו"ר בחידושי הר"ן סנהדרין (יא:) שעמד בזה, ותירץ, שצ"ל שגם אחר החורבן היו מסתכלים באותם דברים הצריכים אילו היה בהמ"ק קיים, וכמו שאמרו לענין יום הנף, משום מהרה יבנה בית המקדש וכו'. ע"ש. וראיתי בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' עו פרק ג) בד"ה אכן, שהעיר מההיא דסנהדרין (יא:) דלכאורה מוכח שהיו מקריבין פסח גם לאחר החורבן, וכתב אח"כ: וכן מצאתי לרבינו הרשב"ץ בספר יבין שמועה שכתב, שר"ג שאמר כל מי שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח לא יצא י"ח, פסח מצה ומרור, הוא ר"ג דיבנה, "והיה נוהג בקרבן פסח גם אחר חורבן הבית", ולכן צריך לומר פסח מצה ומרור, ובנוסח ההגדה אחר החורבן, אומרים: פסח שהיו אבותינו אוכלים בזמן שבית המקדש קיים, ובמשנה נזכר סתם, פסח מצה ומרור, משמע שהיו נוהגים עדיין בקרבן פסח. וכעת אין ספרו תח"י לעיין בזה. וסיים, שהראיה היותר גדולה מסנהדרין (יא:) הנ"ל וכו'. ע"ש. ובאמת דמ"ש בשם הרשב"ץ ליתנהו להני מילי, רק כתב שר"ג דיבנה היה גם בזמן הבית, ועשה פסח ע"י טבי עבדו. ואדרבה מוכח מדבריו שלא היו עושים פסח אחר חורבן בהמ"ק. (וכן מוכח מדברי הר"ן סנהדרין הנ"ל. וע' בתשו' מהר"ץ חיות שם). שו"ר למרן החיד"א בשמחת הרגל (דע"ז סע"א), שהעיר ע"ד הרשב"ץ דקמן לפי הנוסח שלנו במשנה (דפסחים קטז:) כנ"ל. והעיר עוד ממ"ש בשו"ת הרשב"ץ דר"ג היה קטן בשעת החורבן, והקשה ע"ז ממתני' (סוף יבמות), שאמר ר"ג שנזכר שר"ג הזקן התיר נשים ע"פ עד אחד, נראה שר"ג היה יותר מבן עשרים שנה בעת החורבן, שהרי ר"ג הזקן מת ח"י שנים לפני החורבן. ע"כ. והנה לפנינו במשנה (יבמות קכב.) איתא בזה"ל: "מתוך הדבר נזכר ר"ג שנהרגו הרוגים בתל ארזא, והשיא ר"ג נשותיהם ע"פ עד אחד". והיינו ר"ג דיבנה עצמו שנזכר מהעובדא הזאת התיר לנשותיהם להנשא ע"פ עד אחד. ואולם בהרא"ש איתא: "והשיא ר"ג הזקן", (ובהרי"ף איתא "ר"ג (הזקן(", בסוגריים). מ"מ גירסתינו נראית נכונה יותר. וכ"כ בתפארת ישראל על המשנה שם. (וע' בסדר הדורות ערך רבן גמליאל דיבנה דגרס "ר"ג הזקן", ובמאירי איתא כגירסתינו). ולפ"ז י"ל שגם הרשב"ץ גורס כנוסחתינו. ולק"מ. וע' בחידושי הרש"ש כאן, ובחידושי מהר"ץ חיות סנהדרין (יא:). ודו"ק.
<b>בתוס' ד"ה האי מולייתא שריא.</b> ואין לאסור צלי שלא נצלה כל צרכו משום שהדם נפרש מבפנים מצד זה לצד זה מחמת האש, משום דמה שיוצא לחוץ משרק שריק, ומה שנשאר בפנים אע"פ שפירש מצד זה לצד זה לא הוי כדם האיברים שפירש, כדמוכח בחולין (קיב.) וכו'. נראה דלרבותא קאמרי הכי, שאפי' את"ל שע"י האש פירש הדם ממקום למקום בחתיכה ההיא, מ"מ אין לו דין דם האיברים שפירש כיון שלא יצא החוצה, אבל באמת שי"ל שלא פירש כלל, וממילא אין כאן חשש כלל. וכמו שיתבאר להלן בסמוך. והנה הרמ"א בהגה (ביו"ד סי' עו ס"ב) כתב: "ואין חילוק בכל זה בין אם רוצה לאוכלו כך צלי או שרוצה לבשלו אחר צלייתו, רק שיצלנו תחלה כדי שיהיה ראוי לאכילה לרוב בני אדם דהיינו כחצי צלייתו". וכתב ע"ז הש"ך בס"ק יג, לכאורה נראה דהא דבעי שיצלנו חצי צלייתו, קאי דוקא על הסיפא, כשרוצה לבשלו אח"כ, שאז אם לא יצלנו כחצי צלייתו, נשאר דם בתוכו ויוצא אח"כ ע"י הבישול, אבל אם רוצה לאוכלו כך כשהוא צלי, אפי' אם נצלה מעט שרי. דמה שנשאר בתוכו, הוי דם האיברים שלא פירש ומותר. אבל האיסור והיתר כתב שאף לאוכלו כך אם לא נצלה כל צרכו אסור, וא"כ י"ל דקאי אתרוייהו. ע"כ. אבל הפרי חדש (שם ס"ק יד) כתב, שסיום דברי הרמ"א שצריך שיצלנו כחצי צלייתו קאי דוקא אסיפא, דהיינו כשרוצה לבשלו אח"כ, שאז אם לא יצלנו כל צרכו נשאר דם בתוכו ויוצא ע"י הבישול, אבל אם אוכלו צלי אפי' נצלה מעט מותר, משום דהוי דם שלא פירש דשרי, וכמ"ש הרא"ש. ודלא כדברי האיסור והיתר והש"ך. ע"כ. ולכאורה קשה לי, שהרי לפי דברי הרמ"א בהגה (בסי' סט סעיף יא) בדין חתיכת בשר שנתבשלה בלא מליחה החתיכה אסורה, אפילו יש ששים בתבשיל כנגדה, משום דס"ל שאם פירש הדם ממקום למקום באותה חתיכה אסור, וכמ"ש הש"ך שם. וכן כיו"ב ראינו להרמ"א בהגה (סי' סט סעיף יח) בדין המולח בכלי שאינו מנוקב, שהחתיכה אסורה, אפילו מה שחוץ לציר, משום דס"ל כדברי רבינו פרץ והמרדכי (פרק כל הבשר סי' תשכ"ד), שדם האיברים שפירש ממקום למקום אסור, א"כ בודאי דהרמ"א כאן קאי אתרוייהו, כיון דלא ס"ל כהרא"ש בפסקיו (בפ"ק דחולין סי' יט), ובתשובה (כלל ב סי' יז), שמתיר דם שפירש ממקום למקום. וגם האיסור והיתר נראה שאוסר גם כשאוכלו צלי, ואזיל לשטתיה דס"ל דם שפירש ממקום למקום אסור, וכמבואר באיסור והיתר (כלל ח' סי' י). והובא בכנה"ג (סי' סט הגב"י אות שז). ע"ש. ושו"ר להכרתי ופלתי (סי' עו סק"ט) שכתב להעיר ע"ד הפר"ח, שאף דהפר"ח אזיל לשטתיה שפוסק כדברי מרן המחבר דס"ל דם שפירש ממקום למקום מותר, (כמ"ש הפר"ח סי' סז סק"ב וסי' סט ס"ק סג), מ"מ לפי דעת הרמ"א וסיעתו בדין המולח בכלי שאינו מנוקב, שאסור גם מה שחוץ לציר, משום דס"ל דם שפירש ממקום למקום אסור, גם כאן יש לאסור מה"ט אפי' כשאוכלו צלי, אם לא נצלה כחצי צלייתו, וא"כ צדק הש"ך במ"ש דהרמ"א קאי אתרוייהו. ע"כ. וכ"כ הדגול מרבבה שם. וכן העיר הפמ"ג (סי' עו שפ"ד ס"ק יג) ע"ד הפר"ח הנ"ל. אולם הערך השלחן (סי' עו סק"ט), הצדיק את הצדיק דמעיקרא, וכתב, שהצדק עם הפר"ח בכוונת הרמ"א, דדוקא כשרוצה לבשלו אחר צלייתו צריך לצלותו כחצי צלייתו, אבל לאוכלו כך צלי מותר בכל ענין, משום שהדם שפירש ממקומו נפלט מיד ונשאב ע"י האש, ומה שנשאר בפנים לא פירש כלל. וכן נראה דעת ר"ת והרא"ה והשערים. ודלא כהאו"ה והש"ך. עכת"ד. וכ"כ בספר תפארת למשה (סי' עו, דמ"ו ע"ב) בשם הדרישה. וכ"כ הפמ"ג (שפ"ד ס"ק יג) בשם הפרישה. גם הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' עו סק"א) כתב, שאפילו להסוברים שדם שפירש ממקום למקום אסור, בצלי אין לחוש לזה, מפני שכח האש חזק הוא, וכל שנתעורר הדם לצאת ממקומו, האש שואבו לגמרי, ואם לא יצא לחוץ, סימן הוא שלא נתעורר כלל לצאת ממקומו כלל. וכן עיקר. ע"כ. ונ"ל להוכיח כן מהאור זרוע ח"א (סי' תעז) שכתב וז"ל: וכן פסק ר"י בשם ר"ת, דלצלי א"צ מליחה כלל, דנורא מישב שייב, ומוציא כל הדם שבו לחוץ ושואבו. ואין לחוש שמא פירש מצד זה לצד אחר, ולא יצא כולו לחוץ, כדמוכח בחולין (קיב.), ככר שחתך עליה בשר אסור לאוכלו, ואם איתא נימא שגם הבשר יהיה אסור, שפירש מצד זה לצד אחר, ולא יצא כולו לחוץ, אלא ודאי מדהבשר שרי ש"מ שהאש מוציא כל הדם שבו לחוץ, שכל מה שפורש ע"י האש ממקומו, הוא יוצא לחוץ, ואינו נשאר בו כלל, ואם יש בו דם שלא פירש ממקומו, אותו דם נצמת בתוכו, והוי דם המובלע באיברים ושרי. עכ"ל. ולפ"ז ניחא דברי הפר"ח הנ"ל. וכ"כ בלחם הפנים יו"ד (סי' עו סק"ב) להלכה כדברי הפר"ח. וכ"כ בבית לחם יהודה (שם סק"א). וע"ע במנחת יעקב (כלל ט אות יב). ע"ש. ונוסף לכל זה י"ל עוד ע"פ מ"ש מהרא"י בעל תה"ד בהגהות שערי דורא (בדיני מליחה, שער ה' דף י ע"ג), בד"ה והוי כאילו פירש מחתיכה לחתיכה, שאע"פ שאין נוהגים בבשר צלי לדקדק אם נצלה כל צרכו ופלט כל דמו, אף שפירש הדם בתוכו ממקום למקום ע"י הצליה, ואע"פ כן אנו אוכלים אותו, וכמ"ש התוס' פסחים (עד.) בשם ר"ת, ואילו המולח בכלי שאינו מנוקב אנו מחמירים לאסור כולו, אפי' מה שחוץ לציר, הואיל ופירש ממקום למקום, י"ל דהתם ה"ט משום שעשה שלא כתקנת חכמים, שמלח בכלי שאינו מנוקב, ולא דמי לצלי שהניח מקום לדם לצאת, ובשביל שלא המתין לצלותו כל צרכו לא עבר על תקנת חכמים, וכבר כתב הרא"ש בשם רשב"ם, דהיכא דעביד כתקנתא דרבנן, לא הטריחוהו יותר, אפילו אם יש צד להחמיר. ונדחקתי בזה כי קבלתי שיש לנהוג איסור בכולו כשמולח בכלי שאינו מנוקב. וכ"כ באיסור והיתר (כלל י סי' א). ע"כ. ולפ"ז ג"כ ניחא מ"ש הפר"ח אליבא דהרמ"א. (וראיתי בספר מזרח שמש (סי' עו דף ל סע"ב) שכתב, ובאמת שיש לתמוה על הש"ך בס"ק יג, שאיך עלה על דעתו מתחלה להתיר לאוכלו כך צלוי אפי' לא נצלה כל צרכו, ולמה לא חשש לדם שפירש ממקום למקום, וכמו שפסק הרמ"א בדין מולח בכלי שאינו מנוקב לאסור גם מה שחוץ לציר מהאי טעמא. ע"כ. ויותר היה לו לתמוה על דברי הפרי חדש דמסיק הכי לדינא. ולפי האמור לא קשיא מידי. וכנ"ל). והנה כדברי התוס' כאן, ובחולין (יד.) שדם שפירש ממקום למקום מותר, כן מבואר בספר האשכול ח"ג (עמוד עז), בדין חתיכת בשר שלא נמלחה שנפלה לתבשיל, שאם יש ששים כנגדה גם החתיכה מותרת, שאפי' את"ל שהדם פירש בחתיכה ממקום למקום, זה לא מיקרי פירש, כדמוכח בחולין (קיב.) וכו'. ע"ש. וכן דעת הר"ן בפ"ק דחולין (יד.). ומעתה יש לנו ספק ספיקא להתיר צלי שלא נצלה כחצי צלייתו, דשמא מה שלא פירש לחוץ ע"י האש, לא פירש כלל, ואת"ל פירש ממקום למקום, שמא הלכה כרבינו שמשון ור"י ור"ת והאשכול והרא"ש והרא"ה והר"ן דדם שפי' ממקום למקום מותר. ושמא כמ"ש מהרא"י שכל שלא עבר על תקנת חכמים, כגון צלי שלא נצלה כל צרכו, אין לאסור. וע"ע במנחת יעקב (כלל יב אות טז), ובשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' א, דף ח ע"א). וי"ל ע"ד. ומעתה מ"ש הכנה"ג (בסוף סי' סט) שאסור לאכול צלי כשלא נצלה כחצי צלייתו ופלט כל דמו, וכ"כ בזבחי צדק (ס"ס סט). אינו מחוור לדינא, ולא מבעיא לדידן דקי"ל כד' מרן (סי' סט סעיף יא וסעיף יח) שדם שפירש ממקום למקום מותר, שיש להתיר בזה, אלא אפי' לדעת הרמ"א יש להתיר, שי"ל שלא פירש ממקומו כלל. אי נמי כמ"ש מהרא"י הנ"ל. ומ"ש הכנה"ג והזב"צ, שאפילו לדעת הסוברים שדם שפירש ממקום למקום מותר, הכא חיישינן שמא יצא הדם לחוץ וחזר ונבלע באותה חתיכה, וכ"כ בספר זכור לאברהם (דף רכד ע"ב), במחכ"ת ליתא, שמפורש בתוס' והרא"ש והאור זרוע דלא חיישינן להכי, והוכיחו כן מההיא דחולין (קיב.). ע"ש. והרב זבחי צדק עצמו (בסי' עו ס"ק טז) הביא דברי הפרי חדש והערך השלחן, שכל שרוצה לאוכלו צלי רשאי לאוכלו כמו שירצה משום דהו"ל דם האיברים שלא פירש שמותר. ע"ש. ודלא כהרב מסגרת השלחן (סי' עו דע"ה סוף ע"ד) שנעלמו ממנו דברי הפוסקים הנ"ל. והעיקר להתיר כהפר"ח וסיעתו. והרי זה כמבואר.
בתוס' ד"ה כבולעו כך פולטו, הביאו מ"ש בחולין (קיא.) דלא שרי כבדא עלויה בשרא אלא בדיעבד, והכא תנן ונותן בני מעיו לתוכו, ובכללם כבד, י"ל דגבי פסח לא רצו חכמים להחמיר, משום שנא' ראשו על כרעיו ועל קרבו, ואפי' מאן דאסר התם בכבדא עילוי בישרא, לא קשה ליה ממתניתין דהכא, דמדרבנן הוא דאסר, ובפסח לא החמירו. אי נמי הוא יעמיד כגון שמלח הכבד ושאר בני מעיו מליחה גמורה, שר"ת מתירו אפי' לקדירה ע"י מליחה גמורה, ואפילו למי שאוסר לקדירה, מ"מ נתמעט דמו, ולא אסר טפי משאר בשר שלא נמלח, דבישרא על גבי בישרא שרי לכתחלה לכ"ע. ע"כ. והנה מרן בש"ע יו"ד (סי' עז ס"א) כתב, עופות או גדיים שממלאים אותם בשר שלא נמלח, אם לצלי מותר, ואפילו אם נמלח החיצון, שכשם שבולע דם המילואים כך פולטו. וכתב ע"ז הרמ"א בהגה, וכל שכן אם נמלח הפנימי ולא החיצון דשרי, דנורא משאב שייב הדם מן החיצון ואינו נבלע בפנימי. והש"ך בסק"ב כתב לחלוק על הרמ"א, דהיכא שנמלח הפנימי כדת, והחיצון תפל, הפנימי נאסר מן הדם שבחיצון, דלגבי הפנימי לא אמרינן כבולעו כך פולטו, כיון שאין בו דם של עצמו לפלוט, ובולע הפנימי מדם החיצון, ואע"ג דקי"ל (בסוף סי' ע) דבשר שלא נמלח, שנמלח עם בשר שכבר נמלח והוכשר, מהני ליה מליחה אח"כ, שאז יפליט כל דם שבלע, וכ"ש צליה דאיידי שיפלוט דם דידיה יפלוט דם אחר שבלע, שאני הכא שהוא בפנים. ע"ש. והרב מנחת יעקב (כלל ט אות ח) הקשה על הש"ך מהתוס' דהכא שכתבו, דמיירי כגון שמלח הכבד ובני מעיו מליחה גמורה, שאפי' לקדירה מתיר ר"ת וכו', ואם איתא לדברי הש"ך, הרי הבשר הפנימי שנמלח והוכשר, יבלע מדם החיצון. אלא ודאי דאף בכה"ג אמרינן כבולעו כך פולטו. וכן משמעות דברי גדולי הפוסקים דאף בכה"ג שרי. ע"כ. ולכאורה יש לדחות קצת, דשאני הכא דכתיב ראשו על כרעיו ועל קרבו, וכיון שאין איסורו אלא מדרבנן, לא החמירו בפסח. אולם מפשט התוס' משמע שאין תירוצם השני צריך לתירוצם הראשון בזה. ושו"ר בספר ערוגות הבושם (ר"ס עז) שישב על מדוכה זו, וכתב לתרץ דשאני כבד שאוסרת ואינה נאסרת (חולין קי:). וה"ט שפולטת ואינה בולעת. וכ"כ המנחת יעקב עצמו (בכלל כד סק"ב) דכבד שנפלה לציר אפי' נמלחה מקודם מותרת, כיון שאפי' בבישול אמרינן שפולטת ואינה בולעת, וכ"ש במליחה וכו'. ע"ש. וק"ק מלשון התוס' שמלח בני מעיו מליחה גמורה, ומשמע שאף בשאר בני מעיו הדין כן. ובאמת שהפר"ח והרב בית לחם יהודה, והרב לחם הפנים, והרב מסגרת השלחן, והרב זבחי צדק, והרב שבת אחים ושאר אחרונים הסכימו לדברי הרמ"א להתיר. וע"ע בספר יד יהודה שהאריך בזה, והעלה כדברי הרמ"א. וכן עיקר.
והנה הרה"ג עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חיו"ד סי' ג) נשאל בדין בשר שלא נמלח, ונפרס דק דק ע"י מכונת בשר, אם אפשר להתירו ע"י צליה, והשיב הנה ידוע שבצליית הבשר נפלט הדם ע"י האש, שהאש שואבת את הדם מהבשר, וא"כ בצליית בשר טחון, הואיל והקציצה מחוברת מפירורי הבשר הדבוקים חתיכה אחת בשניה, הרי כשמתחילה החתיכה לפלוט דם ע"י האש, הדם נכנס ומתפשט בחתיכה הסמוכה, והרי זה דומה למ"ש מרן בש"ע (סי' עו ס"א) שאם נטף דם אחר על הצלי אין האש שואבתו ונאסר, ואין זה דומה לחתיכה אחת שנפלט ומתפשט הדם מינה ובה מצד אל צד, שזה לא מיקרי דם אחר, משא"כ כאן שהרבה חתיכות הן. ובפרט כשהבשר מחובר מכמה חתיכות, שאין האש חודרת בין חתיכה לחתיכה והדם מתפשט ואוסר. עכת"ד. ונוראות נפלאתי על דבריו, שנראה דאשתמטיתיה גמרא ערוכה בסוגיין דפסחים (עד.) האי מולייתא שרי, משום דכבולעו כך פולטו. וכתב הרא"ש, דמולייתא היינו בשר דק וכחוש, שממלאים ממנו טלאים ועופות, ואע"פ שלא נמלח, ואפילו אם נמלח הבשר החיצון כדת, דהשתא לא טריד לפלוט דמו כדי שנאמר דאגב פליטת דמו הוא פולט מה שבולע מן הבשר הפנימי, אע"פ כן מותר, מדמייתי עלה ראיה מדין טפילת בר אווזא. ואע"פ שמעשים בכל יום שאוסרים בשר שהוכשר שנפל בציר פליטת דם, ואפי' לצלי, ולא אמרינן כבולעו כך פולטו, ה"ט, דדוקא היכא שנפלט הדם מיד בשעת הבליעה כגון מולייתא אמרינן כבולעו כך פולטו, אבל בשר שנאסר כבר מחמת דם שבא עליו ממקום אחר, תו לא שרינן ליה משום כבולעו כך פולטו. ע"כ. וכ"כ המאירי בסוגיין, שעוף שמילאוהו בבשר כתות שלא נמלח כלל מותר לצלי, שאע"פ שהבשר של המילוי פולט דמו, והעוף בולע, אף הוא חוזר ופולטו מחמת האש, והרי בשר המילואים עם העוף נחשבים כחתיכה אחת עבה שצלאה שאינה צריכה מליחה. וכן הוא עוד במאירי חולין (צג:). ע"ש. (ומדברי הרא"ש והמאירי שכתבו שהמילוי הוא בשר כתות, מוכח דלא חיישינן משום דוחקא דסכינא או של המדוכה). וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"ג (סי' רנא). ובאור זרוע ח"א (סי' תסד). ובאיסור והיתר (ריש כלל ט). ובשו"ת הריב"ש (סי' קסה). ע"ש. וז"ל מרן הש"ע (סי' עז ס"א(: "עופות או גדיים שממלאים אותם בשר שלא נמלח, אם לצלי מותר, ואפי' אם נמלח החיצון לבד, מותר, שכמו שבולע דם מבשר המילואים כך פולטו". ומבואר בפוסקים דמולייתא שרי אפי' לכתחלה. וכדמוכח להדיא בתוס' כאן. ושלא כד' בעל העיטור (בדין הכשר הבשר שער א דף ב' ע"ד) שכתב, דמולייתא לא שרי אלא בדיעבד, דליתא. וכ"כ בשער החדש שם שמדברי כל הפוסקים מוכח דאף לכתחלה שרי. ע"ש. וכ"כ הפר"ח (סי' עג ס"ק יד, וסי' עז סק"ה). וכן בשלחן גבוה (סי' עג סק"ד). ע"ש. אתה הראת לדעת מכל זה, שמותר לצלות בשר שנטחן דק דק, ואין לחוש שחתיכה אחת תבלע דם מחבירתה, דנורא מישב שייב, וכבולעו כך פולטו. וכבר השגתי ע"ד השו"ת ישכיל עבדי הנ"ל, בספרי שו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' ה). ושוב נדפס שו"ת ישכיל עבדי חלק ח', ושם (דף קצא ע"א) הניף ידו שנית בזה, ואף שהקשו לו מדין הגמרא שלפנינו, כתב לעשות סניגורין לדבריו בדברים דחויים שאין להם שחר, וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ואכמ"ל יותר.
<h4>עו.</h4>
חם לתוך צונן וצונן לתוך חם, רב אמר עילאה גבר ושמואל אמר תתאה גבר. הגאון רבינו יהונתן בכרתי ופלתי (סי' צא סק"ב) בד"ה ולכן, כתב, לכאורה במאי פליגי הרי חיך יטעם אוכל, יטעמנו קפילא ונווכח אי עילאה גבר או תתאה גבר, ונראה דבר מי יקום, אלא דס"ל שהטעם המורגש טעם קלוש הוא מאד, ואין בו כדי לאסור. וכן ידוע לגבי נותן טעם בר נותן טעם דפליגי ביה רב ושמואל בחולין (קיא:), דה"ט דשמואל דס"ל דנ"ט בר נ"ט טעם קלוש הוא, ולהכי גבי בשר וחלב דהיתרא אינו אוסר אלא רק בתערובת שיש בה טעם גמור, משא"כ נ"ט בר נ"ט דאיסורא, שעכ"פ איסורא איכא גם בטעם קלוש, וכיו"ב כתב הרשב"א גבי הגעלת כלים, לחלק בין היכא דהיתרא בלע לבין איסורא בלע מה"ט. עכת"ד. וכן י"ל בפלוגתא אם יש בגידין בנותן טעם (חולין צט:), שיש טעם קלוש, ונחלקו אם יש בו כדי לאסור. גם בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' כח) נשאל בפלוגתא זו אם עילאה גבר או תתאה גבר, היאך שייכא פלוגתא בזה, יטעמנו קפילא. וכיו"ב יש להקשות בחולין (צח.) בפלוגתא דרב חנן בר אבא ור' יוסי משמיה דר' יהושע בן לוי, בכל איסורים שבתורה, אם בטלים בששים או במאה, הניחא לרש"י דמיירי אפילו לא יהיב טעמא, שפיר, אלא לשיטת התוס' שאם אין בו נ"ט שרי, א"כ נחזי אנן, והשיב, כי במחלוקת אם עילאה גבר או תתאה גבר יש להעמידה כגון מין במינו, או מין בשאינו מינו וליכא קפילא. וכן בסכו בשמן של תרומה (בפסחים עה:), מיירי בדליכא באותה חבורה שום כהן, ולא משכחת טעימה בהיתר, וא"ת נעמוד על הבחינה ע"י שניקח מין בשאינו מינו דהיתרא, אחד צונן ואחד חם, וניחזי אי עילאה גבר או תתאה גבר, ע"י הטעם שנטעום ממה שבלע האחד מחבירו, הנה אין בזה מופת חותך, שאפילו בכלי ראשון שעל האש אין הכרח שפולט, כי לפעמים אינו פולט טעם וכו'. וה"נ בפלוגתא אם בטל הטעם בששים או במאה, כי מצד החוש אין לעמוד על המבחן בזה. וכיו"ב יש לתרץ המחלוקת (בחולין קיא:) בדין מליח אם הוא כרותח, ואם כבוש הוא כמבושל. ע"כ. וע"ע בפמ"ג יו"ד (סי' צא מש"ז סק"ז). ובס' ערוגות הבושם יו"ד (סי' צה סוף סק"א). ע"ש.
בתוס' ד"ה אלא למ"ד תתאה גבר וכו', ולר"ת נראה דשפיר גרסינן ביטול את מקומו סגי, משום דבע"כ מיירי שהרוטב לא נצלה כל צרכו, והו"ל אברנים, (כלומר איסור נא, כדלעיל מא. דהוי צלי ולא צלי), דאילו בנצלה כל צרכו לא הוה מפסיל משום צלי מחמת דבר אחר. לכאורה יש לדקדק דתיפוק ליה משום איסור דם. וכדמוכח בטור (סוף סי' סט) שכתב, "במקום שאין מלח מצוי, יצלה הבשר עד חצי צלייתו, ואח"כ יבשלו". ומקור דבריו מהרא"ש (פרק גיד הנשה ס"ס ז) בשם הגאונים, דשדרו ממתיבתא, דאתרא דלית להו מילחא ליטוי לבישרא דשייב ליה נורא, ובתר דמטוי פלגא אי בעי לבשולי בקדרה שפיר דמי. ע"ש. וכן הוא בספר האשכול ח"ג (עמוד עח). ובתורת הבית להרשב"א. ומרן הבית יוסף שם הביא מ"ש בהגהות אשרי בשם האור זרוע (והוא בח"א סי' תעז), שיצלהו עד שיזוב כל דמו, וכתב, דמשמע לרבינו שבחצי צלייתו זב כל דמו. וכן פסק בש"ע (סי' סט סכ"א(: "במקום שאין מלח מצוי יצלו הבשר עד שיזוב כל דמו ואח"כ יבשלוהו". ופירש הפרי חדש (שם ס"ק פג), עד שיזוב כל דמו, היינו חצי צלייתו, וכמ"ש הרמ"א בהגה (בסי' עו). ע"כ. וכ"כ הש"ך (סי' עו סוף ס"ק יג) בשם האיסור והיתר (סוף כלל ח). וע' להב"ח (ס"ס סט) שדחה מ"ש מהרש"ל לחלוק ע"ד הטור, דבעינן שיזוב כל דמו, וכמ"ש האו"ז, ותמה עליו דהא ודאי שהטור אינו חולק על האו"ז וכו'. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ח חיו"ד ר"ס ט). ולפ"ז נלמד שעכ"פ קודם חצי צלייתו עדיין לא יצא ממנו כל דמו, וא"כ כשעדיין לא נצלה חצי צלייתו יש לחוש לרוטבו משום איסור דם. וצ"ע. שו"ר בספר ערוגות הבושם (סי' עו) שעמד בזה. וע"ש.
<h4>עו:</h4>
מיתיבי אין צולים שני פסחים כאחד, מפני התערובת, מאי לאו תערובת טעמים, וקשיא ללוי, (פירש"י, תערובת טעמים, דמפטמי אהדדי, ע"י הריח, ונמצא פסח נאכל שלא למנוייו). לא, תערובת גופים, ה"נ מסתברא וכו', אלא ע"כ מפני תערובת גופים הוא דאסור, הא תערובת טעמים שרי, תיובתא דרב וכו'. הנה הנודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' סו) ד"ה ובגוף הדין, כתב, דהא דקי"ל טעם כעיקר דאורייתא, אינו אלא באיסורי לאוין, דהא ילפינן לה (בפסחים מד:) ממשרת או מגיעולי עכו"ם, והיינו באיסורים שכמותם שהם לאוין שיש בהם מלקות, אבל חלב טמא אע"פ שהוא אסור מה"ת אין בו מלקות, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ג מהל' מאכלות אסורות ה"ו), הילכך הטעם שלו אינו אוסר אלא מדרבנן, שאין ללמוד בחלב טמא שיהיה בו טעם כעיקר מה"ת ממשרת או מגיעולי עכו"ם. ע"ש. ולכאורה קשה ע"ז מסוגיין דפריך לרב דס"ל ריחא מילתא היא, ומאי קושיא, הא רב מיירי בריח של בשר נבילה, שהטעם שלו אוסר מן התורה, דטעם כעיקר דאורייתא, הילכך אסרו חכמים גם הריח שלו, (וכדמסיק הגאון ישועות יעקב יו"ד (סי' קח סק"א) דאיסור ריחא לרב הוי רק מדרבנן), אבל תערובת טעמים של הפסח, שעיקר האיסור אינו אלא מדרבנן, שאיסור פסח שלא למנויו הוי איסור עשה בלבד, ואין לוקים עליו, הילכך אין הריח שלו אוסר, דגזרה לגזרה לא גזרינן. וראיתי בשו"ת אמרי דוד (סי' קעז אות ב) שהביא קושיא לאידך גיסא, דמאי פריך מעיקרא ללוי דאמר ריחא לאו מילתא היא, מהא דאין צולין שני פסחים כאחד, דלמא שאני קדשים דטעם כעיקר בהו הוי דאורייתא, לכך יש להחמיר בהם גם בריחא, משא"כ בשאר איסורים, לרש"י חולין (צח:), דטעם כעיקר בהו מדרבנן, דמשרת וגיעולי עכו"ם הו"ל שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין. והביא לתרץ בשם הגאון בעל כוכב מיעקב, שאיסור שלא למנויו הוא רק עשה, ובאיסור עשה טעם כעיקר לאו דאורייתא, הילכך ליכא חומרא דטעם כעיקר בפסחים. ע"כ. ולכאורה אכתי תקשה ליה מקושית הגמ' לרב, דמאי פריך הא רב מיירי באיסור לאו דנבילה, דטעם כעיקר דידיה דאורייתא, והברייתא דמשמע דס"ל שאין איסור ריחא בפסחים, ה"ט שאין האיסור דשלא למנויו אלא בעשה, ואין בו משום טע"כ מה"ת. וכנ"ל. (ולפי דברי הישועות יעקב סי' קח הנ"ל אדרבה בקדשים יש להקל טפי, דמוקמינן להו על דין תורה, שלא יביא קדשים לבית הפיסול, שיצאו שניהם לבית השריפה. ושלא כסגנון הקושיא בשו"ת אמרי דוד הנ"ל). וע' בשו"ת אמרי דוד שם מה שפלפל בזה. שוב ראיתי בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' עב אות ב) בד"ה ועפי"ז, שהקשה דמאי פריך אדרב, הרי באיסור עשה דשלא למנויו לא הוי אלא רק מדרבנן, וכמ"ש הנוב"י, ודמי למ"ש התוס' חולין (צט:) דבציר דגים דרבנן יש להקל וכו'. ע"ש. ובעיקר דברי הנוב"י הנ"ל, ע' בשו"ת עמודי אור (סי' נא), אך בסוף דבריו לא סמך ע"ז למעשה, אך בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קל) הביא ראיות להנוב"י בזה. וכ"כ בספר ערוגות הבושם יו"ד (סי' צב סק"ה) כדברי הנוב"י, וע"ע שם (סי' קז). אולם הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' יג) ד"ה ובעיקר, כתב להוכיח היפך דברי הנוב"י. וכ"כ בשו"ת עין יצחק (חיו"ד סי' יג אות ב). ע"ש. וכן בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שנט) כתב לדחות דברי הנוב"י בשתי ידים, וכתב, שהדבר ברור בכל הפוסקים שאף באיסור עשה טעם כעיקר דאורייתא. ויותר הנוב"י לבדו. ע"ש. וכן בשו"ת ערוגת הבושם ח"ב (סי' קיז) הניח דברי הנוב"י בצע"ג. ע"ש. וע"ע בשו"ת חבלים בנעימים ח"א (חיו"ד סי' מד). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' מב). ובספרו עין הרועים (דקי"א ע"א). וע"ע בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב (חיו"ד סי' ה). ובשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' קג). ובשו"ת לבושי מרדכי ח"א (חיו"ד סי' סג). ובשו"ת אמרי דוד (ריש סימן ג, וסוף סימן רכג). ובספר דרכי הוראה ח"ב (סי' עא). ואכמ"ל.
ההיא ביניתא דאיטוויא בהדי בישרא, אסרה רבא מפרזיקיא למיכלא בכותחא. מר בר רב אשי אמר אפי' במילחא נמי אסורה, משום דקשיא לריחא ולדבר אחר (פרש"י לצרעת). וז"ל הטור יו"ד (סי' קטז(: "צריך ליזהר שלא לאכול בשר ודג ביחד, דקשה לצרעת". וכ"פ מרן בש"ע שם. והרמ"א בדרכי משה (שם אות ג) כתב, ובמרדכי חולין (סי' תשנ) משמע שאין שום סכנה בבשר ודגים, ורק לבשלם יחד ולאוכלם אסור, אבל לאכול אותם זה אחר זה בלא קינוח מותר. ובאיסור והיתר (כלל לט דין כה וכח) כתב, דלכתחלה אסור לצלות בשר עם דגים יחד, משום ריחא מילתא, אבל בדיעבד שרי, דלא הוי סכנה אלא רק בדרך בישול, ואם הם סמוכים עד שהשומן זב מאחד לחבירו אסורים אף בדיעבד, כדאיתא בפסחים (עו:). ע"כ. והרמב"ם (פ"ט מהל' מאכלות אסורות הכ"ג) כתב בזה"ל: "דגים שצלאם עם הבשר אסור לאוכלם בחלב". ולכאורה משמע שפסק כרבא מפרזיקיא ודלא כמר בר רב אשי. וע"ע להרי"ף פרק גיד הנשה (חולין צג:) שכתב, וקי"ל כלוי דאמר ריחא לאו מילתא היא, וההיא ביניתא דאיטוויא בהדי בישרא דאסרה רבא מפרזיקיא למיכלא בכותחא, ה"ט משום דלוי לא שרי אלא בדיעבד, אבל לכתחלה אסור, ולמיכלה בכותחא הוי לכתחלה. ולא הזכיר סברת מר בר רב אשי כלל. וע' בספר האשכול ח"ג (עמוד צ) שכתב כדברי הרי"ף. וכ"כ המאירי (פסחים עו:). וע' בהר"ן פ' גיד הנשה (צג:). ע"ש. אבל מהרש"ל בים של שלמה חולין (פ"ז סי' טו) כתב, דמ"ש המרדכי בשם הרמב"ם להתיר הדג לבדו, אלמא דבריחא ליכא שום סכנה, אע"ג דמר בר רב אשי אסרה אפילו במילחא, ובודאי דהלכתא כמר בר רב אשי, דהוה בתראה, וחלילה לומר שסמך על חכמתו נגד הסוגיא וההלכה, צ"ל דס"ל דהאי עובדא לא איירי בצלאם בתנור אחד, כמו שפי' רש"י, משום דבכה"ג אין בו חשש סכנה, ולא היה אוסרו מר בר רב אשי, אלא מיירי שצלה את הדג עם הבשר ממש, ואעפ"כ לא אסרו רבא מפרזיקיא במילחא, ורק מר בר רב אשי אסרו אפילו במילחא, והלכתא כוותיה אם נתבשל הדג עם הבשר ממש, שיש לאוסרם משום סכנה. וכ"מ ממ"ש מהרי"ל לאסור בכה"ג משום דחמירא סכנתא מאיסורא. ע"כ. וק"ק לפ"ז שא"כ היה לו להרמב"ם להביא עיקר הדין שבנצלו יחד אסורים משום סכנה. ועוד שהסוגיא כולה עוסקת בדין ריחא, ואף ביניתא דאיטוויא בהדי בישרא, מיירי בדין ריחא, ולא שצלאה יחד ממש עם בשר. וכ"כ מרן הב"י יו"ד (ר"ס צה). ע"ש. וצ"ע. אולם בשו"ת באר שבע (סי' לה דף צח רע"ב) כתב, שנראה שמסורת היתה בידי הרי"ף והרמב"ם וסיעתם דאף מר בר רב אשי לא אמר שיש סכנה זו בכל מיני הדגים, רק במין אחד בלבד, וכן קבלתי מפי רבנן קשישאי שבאשכנז, והואיל וקים להו להרי"ף והרמב"ם וסיעתם שאין אותו מין דג מצוי בינינו כלל כמו שהרבה דברים הנזכרים בש"ס אינם מצויים בינינו, הילכך פסקו שהדגים עצמם מותרים לאוכלם במילחא, בלא כותח. ונראה שכן דעת רש"י, שהובא בטור (סי' צה), שרק אם נתבשלו יחד הדגים עם הבשר ממש, שאין הדגים אסורים לאכילה, אלא עם כותח, אבל הם עצמם מותרים, ולא חשש משום סכנה. עכת"ד. וע' בדרישה ופרישה שם. ודו"ק *(
ושוב ראיתי בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קא) בד"ה איברא, שהביא דברי מהרש"ל ביש"ש הנ"ל, והקשה עליו כאמור, שהרי מ"מ היה לו להרמב"ם עכ"פ להביא הדין שאסור לצלות דגים עם בשר יחד ממש, והרי הוא השמיט הדין הזה לגמרי. וכתב, ולכן עלה ברעיוני תחלה דס"ל להרמב"ם דביניתא הוא דג ידוע שנקרא כן, והוא דוקא אסור לאכלו עם בשר משום סכנה, אבל לא דגים אחרים. ואותו דג ביניתא אינו מצוי בינינו, ולכן השמיטו הרמב"ם. ומ"מ גם זה נ"ל דוחק, שעכ"פ היה לו להרמב"ם להביא דין זה לצורך אנשי המדינה שמצוי בה דג זה. ויותר נ"ל שהרמב"ם לפי עוצם חכמתו ידע והבין שנשתנו הטבעים בענין זה, וכמ"ש כיו"ב התוס' מו"ק (יב.). וכ"כ התוס' יומא (עז:) ד"ה משום שיבתא. וכ"כ המג"א (סי' קעג סק"ו) שאפשר שנשתנו הטבעים בזה, והביא ראיות אחרות, וכל הראיות יש לדחות, דהכא מי הגיד לנו שבטלה אותה חששא דסכנתא, ומשאר האומות אין ללמוד, משום דחביל גופייהו, דאכלי שקצים ורמשים, כדאיתא בע"ז (לא:) מהא דשתו מים מגולים ולא מתו, אלא משום דחזינן להרמב"ם דרב גובריה ברפואות וטבעיות, שהשמיט הדין הנ"ל, ובע"כ שהוא ז"ל ניסה במחקרו ומצא שנשתנו הטבעים, ונאמן עלינו הרמב"ם גדול הרופאים. ונהי שלא נסמוך על זה לעשות מעשה לכתחלה לאכלם יחד זה עם זה, שאפשר דהוי כמו דבר שבמנין, ולכן אנו נזהרים בזה, ומנהג אבותינו תורה, מ"מ הרווחנו שיצאנו מידי חמירא סכנתא מאיסורא, כי גם בזמנם לא היתה הסכנה מצויה אלא במין דג הנקרא ביניתא, ולא בדגים המצויים בינינו כלל, ואין כאן אלא איסור קל וכו'. עכת"ד. וכן כתב עוד החתם סופר בחידושיו ליו"ד (ר"ס קטז). והוסיף, שיש ללמוד כן מדחזינן בחולין (קיב:) שהיו מולחים בשר עם דגים, וס"ל להרמב"ם דמליח כרותח דצלי גם לענין זה, ואילו היתה סכנה בצליה, היה הדין כן גם במליחה, ואיך מלחום יחד, אלא ודאי דלית הלכתא כמר בר רב אשי אלא כרבא מפרזיקיא בפסחים (עו:) דלא אסר לה אלא בכותחא, אבל לא משום סכנה כלל. ע"ש. אולם האיסור והיתר (כלל יג דין ב) כתב שאין שום סכנה במליחת בשר ודגים יחדיו. ושכן מוכח במרדכי (פרק כל הבשר קיב:). והובא להלכה בתורת חטאת (כלל כ סי' טו). וכ"כ הט"ז (סי' ע סק"ג), דמה שהדגים שנמלחו עם בשר אינם אסורים משום סכנה, משום שאין סכנה במליחה. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' ד). אלא שהחת"ס יאמר שאין הרמב"ם משועבד לסברת האחרונים הנ"ל, ולכן שפיר יליף מדין מליחה. ומכל מקום אנכי הרואה בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רמד) בד"ה ומטעם זה, שכתב לדחות דברי המג"א (סי' קעג) דס"ל דבכה"ג נשתנו הטבעים, שאינו נראה, שמכיון שהוחזק הדבר שיש בזה משום סכנה, אי אפשר להתיר ספק סכנה משום ספק דשמא נשתנה הדבר, וד' המג"א בזה צ"ע, שהרי בפקוח נפש אין הולכים אחר הרוב, ועל המיעוט אי אפשר להעיד וכו'. ע"ש. ובשו"ת אמרי דוד (סוף סי' קעז) הביא דברי החת"ס הראשונים שהסכנה היא רק במין דג הנקרא ביניתא, וכתב, ולי נראה דלא מוכח הכי בש"ס, אלא משמע שבכל דגים עם בשר יש סכנה, וכדמוכח בב"מ (עט:), וכן בנדרים (כ:). וכן בביצה (כח.) ובמכות (טז:) בתוס' ד"ה ביניתא. עכת"ד. וכן נראה מדברי הגאון ספר יהושע (בפו"כ סי' קסז). ע"ש. ומכל מקום סברת החת"ס דלא חיישינן לסכנה אלא במין דג הנקרא ביניתא, אין לדחותה בגילא דחיטתא, מאחר שגם הגאון הבאר שבע כתב כן אליבא דהרי"ף והרמב"ם, ושכן קיבל מרבנן קשישאי מגאוני אשכנז. וגם החת"ס שם סיים: "ובאמת שראיתי לגדולי הוראה שנוהגים להקל בזה, ולהקל שומעים". ולכן צדק החת"ס באומרו שאין כאן אלא "איסור קל". ואף זה אינו אלא לפי סברתו דהוי דבר שבמנין. אולם הגאון רבי צדוק הכהן מלובלין בשו"ת תפארת צבי ח"א (בהל' בשר בחלב, דף לד ע"ד) הביא דברי החת"ס, וכתב, ובאמת שלדעתי נראה דעד כאן לא דיברו הקדמונים משום דבר שבמנין, אלא לגבי מים מגולים שנזכר איסורם במשנה, ושקלי וטרי חכמים בהו טובא, שנראה מזה שנאסר במנין, ככל גזרות חז"ל לחוש לדבר אף למיעוט, מאי דלא חיישינן בשאר איסורים וכו', ולכן הוצרכו לתת טעם על האידנא שאין נחשים מצויים בינינו, שא"צ מנין אחר להתיר, אבל כל הני סכנות דרוח רעה מעולם לא נאסרו במנין, אלא שחז"ל הבקיאים בעניני רוח רעה, הודיעו לרבים איזה דבר שיש לחוש בו משום סכנת רוח רעה. והרי זה כגון רופא טבעי המזהיר על דברים המסוכנים, שאנו צריכים לשמוע לו, משום ונשמרתם מאד לנפשותיכם, ואין לזה שום ענין עם דבר שבמנין. ע"ש.
ולענין הלכה נראה שיש להקל בדיעבד, הואיל ואין כאן איסור תורה כלל, שכן משמע מפשט לשון הרמב"ם (פי"א מהל' רוצח ה"ה), ומרן הש"ע חו"מ (סי' תכז ס"ט), הרבה דברים אסרו חכמים מפני שיש בהם סכנת נפשות, והעובר עליהם מכים אותו מכת מרדות וכו', וכ"כ הלבוש יו"ד (סי' קטז) שאיסורי סכנה הוו מדרבנן. וע' בספר תבואות שור (סי' יג סק"ב) שהביא דברי הלבוש, וכתב, שאינו כן, דהא דאמרינן בכמה דוכתי דחמירא סכנתא מאיסורא, והיינו משום דמה שאינו מפורש בכתוב, כי אם על פי פירוש חז"ל שייך לומר אסרום חכמים. ע"ש. (וע"ע בשדי חמד מע' א כלל רעג). אולם בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' סד) כתב, שהדין הוא עם הלבוש בזה, דכל הני לאו סכנה ודאית נינהו, ורק מחמת חששא אסרום חז"ל. והוכיח כן מהתוס' ביצה (ו.) בדין גילוי, שדנו אם יש בזה משום דבר שבמנין וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר שם חדש ח"ב (סי' קמט דמ"ח ע"ב). ובפתח הדביר (סי' קעג סק"א). ע"ש. ובפרט הכא שכל האיסור הוא מטעם ריחא, וקי"ל ריחא לאו מילתא היא. וכמ"ש כן בביאורי הגר"א (סי' קטז סק"ג). ע"ש. אולם גם לסברת התבואות שור דהוי דאורייתא, (וע"ע בפמ"ג שפ"ד סי' צז סק"ג), האיכא ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כרבא מפרזיקיא שמתיר לאכלה בלי חלב, (הן מטעם דעביד עובדא, ומעשה רב, והן מטעם סברת רב האי גאון ורבינו גרשום, שבכל הש"ס אין הלכה כד' מר בר רב אשי), ושמא אף למר בר רב אשי אין איסור משום סכנה אלא במין הדג הנקרא ביניתא, ולא בשאר דגים, וכמ"ש הבאר שבע, ושכן קיבל מרבני קשישאי, וכן דעת החת"ס, ואף דבעלמא אמרינן דלא מהני ספק ספיקא במקום סכנה, י"ל שזהו רק בסכנה טבעיית, משא"כ בסכנה סגוליית, וכמו שחילק בזה בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' ס). ע"ש. ומבואר בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ה סוף אות ה) שסכנת בשר ודגים יחדיו, היא סכנה סגוליית, ואינה סכנה טבעיית. וכ"כ הגאון רבי צדוק הכהן מלובלין בשו"ת תפארת צבי ח"א (הל' בשר בחלב דף לד סוף ע"ד), שמעולם לא היתה בזה סכנה טבעיית, ומה שאמרו בגמרא דקשה לדבר אחר (צרעת), אינו ר"ל שזהו ע"פ הטבע, אלא הוא משום רוח רעה, ולכך השמיטו הרמב"ם כדרכו בעניני רוח רעה, כעין מה שקורא הרמב"ם בדין קטלנית שהוא על צד הניחוש, ושלא כמ"ש החת"ס בזה שנשתנו הטבעים, שאין זה ע"פ הטבע כלל. עכת"ד. אמנם הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת ח"ג (סי' קצח) כתב שבשר ודגים ביחד חשיבא סכנה טבעית. ע"ש. ואף לפ"ז יש לנו ספק אחר שמא נשתנו הטבעים, וכמ"ש החת"ס (וע"ע בשו"ת בשמים ראש סי' רנט). ע"ש. ונמצא שיש כאן שלשה ספקות, ובכה"ג ודאי דעדיף מרובא ומהני אף לגבי סכנה. כמ"ש כיו"ב הפמ"ג (א"ח מש"ז ס"ס קעג). ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' נג) מ"ש בזה. ובשו"ת שם משמעון פולאק (חיו"ד סי' יג). ובשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' סז). ודו"ק.
<h4>פא:</h4>
אלא אמר רבא יליף מועדו מועדו מפסח, מכאן הקשה הצל"ח על מ"ש רש"י (שבת קלב.), דה"ט שאין דנין ק"ו מהלכה, משום שלא ניתנה תורה שבעל פה לידרש בי"ג מדות. וא"כ כל י"ג מדות אין דנים מהלכה, ולפ"ז מאי משני רבא דיליף מועדו מועדו, והרי גם גזרה שוה אין דנין מהלכה. ושכן הקשה לו אחד מחכמי הספרדים. וכתב הצל"ח לתרץ דהא דאין דנין ק"ו ושאר י"ג מדות מהלכה, היינו כשאין דנין רק דבר זה, אבל כאן בגזרה שוה דמועדו, הא ילפינן גוף הדין שהתמיד דוחה טומאה, וה"נ ילפינן דפסח דוחה שבת, וכיון דילפינן דבר הכתוב בפירוש, ילפינן נמי אף דבר שהוא הלכה. ע"כ. וכדברים האלה כתב הגאון מהר"ש אלגאזי בספר גופי הלכות (סימן יג), ליישב בזה הסוגיא דמכות (יא.). ע"ש. וזכה לכוין לזה בחידושי הרש"ש כאן. וכ"כ הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' כא) ליישב הסוגיא דמכות (יא.) ע"פ דברי הצל"ח כאן. וע"ש. וראיתי בספר מחנה ראובן בסוגיין (דף כד ע"ד), שעמד מהסוגיא דידן על דברי רש"י (שבת קלב.) הנ"ל, וכתב, דתליא בפלוגתא דתנאי במכות (יא.), ורבא הכא אזיל כדברי האומר דהיקש דנין מהלכה, והוא הדין לכל י"ג מדות. ע"ש. ונעלם ממנו מ"ש הרב גופי הלכות הנ"ל, שלפי זה לכ"ע כל דילפינן למה שכתוב בפירוש ילפינן נמי אף לדבר שהוא מהלכה. וכן ראיתי להגאון רבי יצחק טייב בספר ווי העמודים (דף כה ע"ד) שהביא דברי המהר"ש אלגאזי בגופי הלכות הנ"ל, ויישב בזה הסוגיא דמכות (יא.). וע"ש. גם הגאון מהר"י נג'אר בספר לימודי ה' (לימוד טו) כתב ליישב הסוגיא דידן ע"פ דברי הרב גופי הלכות הנ"ל. ע"ש. וכ"כ במשמרות כהונה כאן. וע"ע בשו"ת נודע בשערים (חאו"ח סי' ב). ובשו"ת מחזה אברהם (סי' קנא). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כ אות ב). ע"ש.
<h4>פב:</h4>
השתא דאמרינן כל פסולי הקדש בשריפה הלכתא גמירי לה, למה לי קרא דבקדש באש תשרף. לכאורה קשה לי לפי מה דמוכח מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה (מקואות פ"ו מ"ז), שדבר שעיקרו הלכה למשה מסיני ספקו להקל. וכ"כ הר"ש שם. וכן הוכיח מדבריהם בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' קמו). וכ"כ בספר משמרות כהונה (מקואות שם). וכן נראה דעת הטור יו"ד (סי' רצד). ע"ש. לפ"ז מאי קושיא הכא, הא אצטריך קרא להחמיר בספקם, דאילו מהלכה הו"א שספקם לקולא. ובאמת שמדברי הגמ' קידושין (לט.) אימא כך נאמרה הלכה ספיקה מותר ודאה אסור, אלמא דספק הלכה למשה מסיני לחומרא, ולכן הוצרכה הלכה לומר בפירוש דספקה מותר. וכן ראיתי להגאון מהר"י עייאש בהגהותיו על הארעא דרבנן (סי' תמ) שעמד בזה. וכן הקשה הגאון מהר"א ישראל בספר ארעא דישראל (מע' ס אות יד). ובאמת שכבר עמד בזה הרמב"ן בספר המצות (שרש א) והוכיח כן מההיא דקידושין (לט.). והובא ג"כ בשו"ת הריב"ש (סי' קסג). וכ"כ הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף טו ע"א). וע"ע בספר החינוך (מצוה רמו). ובדברי מרן הב"י יו"ד (סי' רצד). ובט"ז וש"ך שם. ובשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קלא). ע"ש. ומ"מ אף לפי הדיוק של הרמב"ם והר"ש הנ"ל י"ל דהכא עדיפא מינה משני, דההוא מבעי ליה שתהא שריפתה בקדש, שאל"כ יקשה להיפך כיון דאיכא קרא הלכתא למה לי. ואין להקשות דאכתי מדפריך הכא והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, למה לי, נימא דנפקא מינה לספקא, זה אינו, דהא דייקינן בסוטה (כט.) מהאי קרא, אשר יגע בכל טמא, טמא ודאי לא יאכל, אבל ספק טמא יאכל וכו', ומכאן הוכיחו הגאון בעל דברי אמת, והגאון החוות דעת (סי' קי), דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, שכשם שלשון "טמא" משמע טמא ודאי, ולא ספק, ה"נ חלב ודם דאסר רחמנא, חלב ודם ודאי ולא ספק. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ב, דף ו רע"א). ובשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שלד אות יט). ובשו"ת יד אליהו רגולר בפסקים (סי' עה אות ט). והניף ידו שנית שם (בכתבים, מערכת ספקא דף עב ע"א). ובשו"ת עונג יום טוב (סוף סי' עא). ובמשמרות כהונה ע"ז (כד.). ואכמ"ל.
<h4>פג:</h4>
אמר רב חסדא לא נצרכה אלא לגיד הנשה, ואליבא דר' יהודה וכו'. לכאורה מכאן מוכח כדעת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, (וכמבואר ברמב"ם ספ"ט מהל' טומאת מת), דאי הוי מדאורייתא, נמצא ששניהם אסורים מן התורה, וא"כ אמאי בעו שריפה, לשדינהו, וכל שכן למאי דמסיק שהוכרו ולבסוף נתערבו, דאיקבע איסורא, אלא ודאי דהוי רק מדרבנן, דמדאורייתא חזו לאכילה, (ודמי למאי דמשני רב אשי לא נצרכה אלא לשמנו של גיד, דהוי מדרבנן). וכמ"ש בספר דברי אמת (בקונטריס ט דף פה ע"ב), דאפילו היכא דאיקבע איסורא, כגון חתיכה משתי חתיכות, גבי נבלה, אין איסורה אלא מדרבנן, ורק בחייבי כריתות ואיתחזק איסורא ספקו אסור מן התורה. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי בצלאל רנשבורג בספרו חכמת בצלאל (פתחי נדה סוף עמוד תרנא) וז"ל: והנלע"ד ברור שלדעת הרמב"ם דוקא בדאיתנהו לתרוייהו יחדיו, איסור כרת ואיתחזק איסורא, אז הספק לחומרא מן התורה. והסכים עמי בזה הגאון המפורסם יחיד בדורנו מוהר"ר משולם טיסמניץ שהיה אב"ד בק"ק פרשבורג, בעוברו דרך פה, ופלפלתי עמו בזה, ובתוך הדברים אמר גם הוא שהדבר ברור אצלו כמונח בקופסא, דתרוייהו בעי. ושוב ראיתי שכ"כ בספר דברי אמת (דף פה עד דף פז) שהפליא לעשות מכל אשר היו לפניו, והעלה ג"כ דתרוייהו בעינן וכו'. ע"ש. וע"ע בספר רב ברכות (דף קיד סע"א). ע"ש. וע' בספר בית השואבה (דף קנה ע"א) ובמש"כ ע"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' לג אות ו). ע"ש. ושו"ר להגאון משכיל לאיתן בספרו נחל איתן (פרק יח מהל' איסורי ביאה, דף עז סע"א) שכתב, שיש ראיה לרבינו מסוגיא דפסחים (פג:) דאמרינן, הב"ע בשהוכרו ואח"כ נתערבו, שאסורים באכילה, ומש"ה ניתותרו מן הפסח, ושריפה בעי, ומוכח דמן התורה ראויים הם לאכילה, שאם לא כן למה לי שריפה נשדייה, כדאמר התם גבי ודאי איסורא, דלא הוי בכלל נותר, וה"נ י"ל גבי ספק איסור אם הוא אסור מה"ת. עכת"ד.
והנה הרמב"ם (פ"י מהל' קרבן פסח הי"א) כתב וז"ל: "כשאדם אוכל את הפסח, חותך הבשר ואוכל, וחותך העצמות מן הפרק ומפרקן אם רצה, וכשיגיע לגיד הנשה מוציאו ומניחו עם שאר העצמות והגידים והקרומות שיוצאים בשעת אכילה, שאין מנקים אותו כשאר בשר, ואין מחתכין אותו, אלא צולים אותו שלם". וכתב ע"ז הראב"ד בהשגות, א"א בחיי ראשי אין איסור גדול מזה, שיצלה הפסח עם גיד הנשה ועם שמנו וכו', ואם אזכה ואוכל פסח, ויביא לפני כזה, הייתי חובטו לפניו בקרקע. ע"כ. וע' למרן הכ"מ שם. ולכאורה י"ל דס"ל לרבינו שהואיל והגיד עצמו אינו אוסר כדקי"ל אין בגידין בנותן טעם (חולין צט: וכ"פ הרמב"ם פט"ו מהמ"א הל' יז), גם השומן של הגיד אינו אוסר במקום מצוה. וכמ"ש התוס' (חולין צז.) ד"ה שאני חלב, בשם הר"מ, שכיון ששומן הגיד לא מיתסר אלא מדרבנן, שגזרו עליו אטו הגיד, כשאין הגיד אוסר גם בו לא החמירו וכו'. ע"ש. וה"ה לכאן דהוי במקום מצוה, שאפי' לכתחלה שרי, כדי לקיים ראשו על כרעיו ועל קרבו. וכמ"ש התוס' (פסחים עד.) ד"ה כבולעו כך פולטו. וכן הוא הדין לגבי הקרומות. וכמ"ש הרמב"ם (פט"ו מהמ"א הל' לב). ע"ש. וראיתי בשו"ת עונג יום טוב, בסוף הספר, (בחידושי הגאון ר' משה צבי, אחי הגהמ"ח, דף רעד ע"ד) שכתב, ולי נראה ראיה מפורשת מהגמרא (פסחים פג:), א"ר חסדא לא נצרכה אלא לגיד הנשה וכו' רב אשי אמר וכו' רבינא אמר וכו'. ומבואר שם לכל התירוצים הא דקתני העצמות "והגידים" וכו', היינו גיד הנשה, או שהוכרו ולבסוף נתערבו, או שמנו של גיד, או גיד החיצון, ואם איתא לשיטת הראב"ד שהיה צריך ליטול את הגיד ואת שמנו קודם הצליה, היה לו לשרוף אותם מיד אחר שהוציא אותם מהקרבן דהיינו בי"ד, שהרי פיסול הגוף דהוי מדרבנן א"צ עיבור צורה, כמ"ש בפסחים (לד.) דהיסח הדעת אם איתא דהוי פיסול הגוף א"צ עיבור צורה, וא"כ אמאי תנן שהגידים ישרפו בט"ז, אבל להרמב"ם שצולה אותו שלם עד הגיד ושמנו, לא היו יכולים לשורפו בי"ד, ושפיר תנן שהגידים ישרפו בט"ז וכו'. עכת"ד. וע"ע להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה פרשת וישלח (שאילתא כד אות ו) בד"ה ונראה, שג"כ כתב שמכאן למד הרמב"ם מה שכתב (בפ"י מהל' ק"פ הי"א) הנ"ל. וע"ש. וע' בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' יח). ובשו"ת חסד לאברהם מה"ת בחידושיו על הרמב"ם (הל' ק"פ דף לא ע"ג). ע"ש.
<h4>פד.</h4>
במשנה, השובר את העצם בפסח הטהור, הרי זה לוקה ארבעים. הגאון מהר"א ברודא ז"ל הקשה, דמנ"ל דהא דכתיב ועצם לא תשברו בו לאזהרה אתא, אימא דאתא למימר שא"צ לשוברו, דסד"א שחייב לשוברו, דשמא ניקב קרום של מוח, וכדאיתא בחולין (יא.). קמ"ל שא"צ לשוברו, דאזלינן בתר רובא. וכיו"ב איתא בזבחים (סה:), א"ר אלעזר בר"ש, שמעתי בחטאת העוף שמבדילין, ומאי לא יבדיל, שא"צ להבדיל. וע"ע בתוס' שם. ותירץ, שהואיל וקי"ל במשנתינו השובר את העצם בפסח הטמא אינו לוקה, ויליף לה מדכתיב ועצם לא תשברו "בו", בכשר ולא בטמא, ע"כ לומר דקרא לאזהרה אתא. ובספר צאן קדשים זבחים (סו.) הביא קושיא זו, וכתב, ונ"ל דמהיכא ס"ד שצריך לשבור כדי לבדוק, הא אפשר למבדק ע"י גומרתא דמנח עליו ובדיק ליה כדדחי בחולין שם. אבל התוס' לקמן (פה.) ד"ה כשהוא, כ', דבגומרתא אסור משום הפסד קדשים. ומיהו אחר העיון לק"מ, דהא בפסח שני נמי כתיב ועצם לא תשברו בו, ובע"כ דלאזהרה אתי. והובא כל זה בשער המלך (פ"י מהל' ק"פ ה"א). וע"ש. וע"ע בספר יצחק ירנן (בפרק י מהל' ק"פ, דף קיד ע"א), שהביא קושיא ותירוץ הנ"ל, וכתב, ולי נראה דאם איתא שהכוונה שא"צ לשבור העצם, היה לו לכותבו לעיל גבי הא דכתיב ואכלו את הבשר בלילה הזה, ועצם לא תשברו בו, כלומר, שאע"פ שהזהרתיך על אכילת הבשר א"צ לשבור העצם כדי לאכול המוח, ולא היה לו לכותבו בהדיה לא תוציא מן הבית מן הבשר חוצה וכו'. ע"ש. וע' בספר אור חדש, ובספר פתח עינים. ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת בחידושיו על הרמב"ם (הל' קרבן פסח דף כט ע"ג).
<h4>פה.</h4>
<b>ואל תתמה שהרי יבא עשה וידחה לא תעשה.</b> בשו"ת שאגת אריה (סי' צו) כתב להוכיח מכאן, שמצות עשה דואכלו את הבשר בלילה הזה, קאי על כל בשר הפסח, ולא על כזית ממנו, שאם לא כן הרי בלא המוח יש הרבה בשר. וכן גבי עשה דאכילת קדשים דכתיב ואכלו אותם אשר כופר בהם, קאי על כל הקרבן, ולא על כזית בלבד, וראיה לזה מדפריך בזבחים (צז:) אהא דאמרינן, יקדש להיות כמוה, שאם פסולה היא תפסל, ואמאי ניתי עשה ולדחי לא תעשה וכו'. ע"ש. וכבר דחה ראיתו המנחת חינוך (מצוה קלד דף טו ריש ע"ג), שי"ל דקושית הש"ס גבי פסח, משום דסתמא כתיב ועצם לא תשברו בו, אפילו אם נמנו על הפסח אנשים רבים, ולא נשאר כזית לאיש אחד אלא רק עם המוח, וכן בקדשים אם יש שם כהנים רבים שלא יגיע לאחד כזית אלא רק עם מה שנפסל ממנה, ובלא זה לא יגיע לו כזית, ואהא מקשה שפיר הש"ס ניתי עשה ולדחי לא תעשה. ע"ש. וע' בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קמ אות ב) שכ', לפע"ד אין חיוב מ"ע על האוכל קדשים שיאכל כזית, שא"כ לא היו הכהנים רשאים לחלק הקדשים לכמה כהנים עד שהיה מגיע לאחד כפול המצרי (יומא לט.), ואין שום אחד מהם מקיים מ"ע בכל הקדשים, חוץ מפסח שבו חייב כל אחד מן המנויים לאכול כזית, אבל שאר קדשים מ"ע שיאכל כל הקרבן ע"י הכהנים ולא יותירו ממנו, ובהצטרפם יחד לאכלו כולו נתקיימה מצות עשה דואכלו אותם אשר כופר בהם וכו'. וכ"כ עוד החת"ס בחי' לנדרים (יז.) בד"ה ובאמת. ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון הנודע ביהודה בספר דורש לציון (סוף דרוש א). וע' בהגהת בנו של הגהמ"ח שם. ובשו"ת חת"ס (חאו"ח ר"ס מט). וצ"ע. וע' בהגהות מהר"ץ חיות (יומא לט.). ובספר מהר"ם שיק על המצות (מצוה קב). ע"ש.
<h4>פה:</h4>
<b>אמר רב, גגין ועליות לא נתקדשו.</b> כתב הרדב"ז ח"ב (סי' תרצא), שאסור להכנס בזמן הזה גם לעליות הבנויות סביב לבית המקדש ובולטות לתוך אויר המקדש, ואע"ג דגגין ועליות לא נתקדשו, הני מילי באותן שנבנו בעת שהיה בית המקדש קיים, אבל גגין ועליות שנבנו עתה סביב למקדש, שמא בתוך אויר עזרה הן, ומידי ספק לא נפיק. ע"ש. ותנא דמסייע ליה, הוא הראב"ד בחידושיו לתמיד (ל סע"ב), אהא דאמרינן (סוטה מא:) לגבי הבימה של פרשת הקהל, שהיה המלך יושב עליה וקורא, והא אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד, ומשני, בעזרת נשים. וקשה, דהא על גבי הבימה הו"ל כגגין ועליות שלא נתקדשו, וא"כ מאי קושיא. ותירץ הראב"ד, שאפי' את"ל דהבימה הוי בנין קבע, מ"מ הגג שלה קדוש כשאר קדושת העזרה, שאפילו לרב דאמר גגין ועליות לא נתקדשו, הני מילי אותן שהיו בשעה שנתקדשה העזרה, אבל מכאן ואילך כל מה שנעשה באויר העזרה הכל קדוש, דלאו כל כמיניה להפקיע הקדושה על ידי בנינו, שהאויר נתקדש עד רום הרקיע. ע"ש. וע"ע בספר דרך הקודש (דף ה ע"א) ובמנחת חינוך (מצוה שסב). ע"ש. וכן מבואר בתוס' שבועות (יז.) דפשיטא דאויר עזרה כעזרה. וכ"כ הרמב"ן והרשב"א והר"ן בחידושיהם לשבועות (יז.). וע"ע במשנה למלך (פרק יא מהל' שגגות ה"ד) ובלחם משנה שם. ובחי' המהר"ם מלובלין (מכות יב.) ובמהרש"א שם. ובשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס לה). ע"ש. ומכאן שאסור להכנס לבית המקדש על ידי שידה תיבה ומגדל, כיון דאויר עזרה כעזרה. וכן אסור לנסוע במסוק (הליקופטר) מעל שטח המקדש והעזרה, כיון שהאויר נתקדש עד רום הרקיע. וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' כו אות ט). ע"ש.
והנה המרדכי (פ"ק דשבת יא.) הביא מ"ש מהר"ם, איני יודע איסור גמור להשתמש בעליה שעל גבי בהכ"נ כמו שכתבתם, דהא אפי' גגין ועליות דעזרה לא נתקדשו, ומיהו יש להזהר מלהשתמש שם תשמיש גנאי כגון לשכב שם וכו'. ושמעתי ממורי אבי שקיבל מרבותיו בשם ר"ת שאין להשתמש בגגין שלנו וכו', ועוד דשמא י"ל בבהכ"נ דדמי לעליות היכל שנתקדשו (כדלקמן פו.), דמקדש מעט שלנו יש לנהוג בו קדושה קצת מעין קדושת היכל וכו'. ע"ש. ומרן הש"ע א"ח (סי' קנא סי"ב) הביאו להלכה בזה"ל: יש ליזהר מלהשתמש בעליה שעל גבי בהכ"נ תשמיש קבוע של גנאי, כגון לשכב שם. ושאר תשמישים יש להסתפק אם מותר להשתמש שם. ע"כ. ולכאורה יש לתמוה, שהרי אפי' בהכ"נ עצמו קדושתו יותר קלה מקדושת הר הבית, שהרי שנינו (ברכות נד.) לא יכנס אדם להר הבית במקלו ובמנעלו, ולא יעשנו קפנדריא, ורקיקה מקל וחומר. ואילו בבהכ"נ קי"ל (בברכות סב:) שמותר ליכנס בו במנעל. ושם (בברכות סג.) איתא, מה ביתו ארקיקה ומנעל לא קפיד איניש, ה"נ בבהכ"נ רקיקה ומנעל שרי. וא"כ מה מקום להשוות בהכ"נ להיכל, שנתקדשו בו גגין ועליות. ושו"ר בשו"ת מהרי"ט ח"ב (חיו"ד סי' ד) שתמה כן ע"ד המרדכי, כי מה ראה לדמות בהכ"נ להיכל, והרי קדושת בהכ"נ קילא אפי' מקדושת הר הבית, כדתנן לא יכנס אדם להר הבית במקלו ובמנעלו וכו', וא"כ היה די לדמותו לעזרה דאמרינן בה גגין ועליות לא נתקדשו, ולא להיכל. ע"ש. ובערוך השלחן (סי' קנא ס"ק טו) כתב דמ"ש המרדכי אינו מעיקר הדין, אלא דס"ל שאולי ראוי לעשות זכרון במקדש מעט כמו בקדושת ההיכל. ע"כ. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' ל). ובשו"ת בית שלמה (חאו"ח ס"ס כא). ובשו"ת מנחת שלמה (סי' צא אות יד). ע"ש. והרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' עד) פסק, שמותר לדור בעליה שעל גבי בהכ"נ, אלא שאין לו לישן במקום אשר על ההיכל, אבל בשאר הבית יעשה כרצונו. (וכ"ה בשו"ת הרמב"ם, הוצאת פריימן, סי' כד). וכתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' נו), דמוכח להדיא מתשובת הרמב"ם הנ"ל דפשיטא שמותר לשכב בעליה שעל גבי בהכ"נ, ודלא כהמרדכי בשם מהר"ם שכתב לאסור תשמיש של גנאי כגון לשכב בעליה שעל בהכ"נ. ונראה פשוט שאילו מרן ז"ל עיניו יחזו תשובת הרמב"ם הנ"ל היה קובע הלכה כמותו. עכת"ד. וע"ע בעיקרי הד"ט (חיו"ד סי' כו אות ל). ובספר משכנות הרועים (מע' בהכ"נ סוף אות כג). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ל). ואע"פ שיש מי שמפקפק בהלכה זו, ודעתו להחמיר בזה, העיקר כדברי מרן החיד"א להתיר בזה. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' כו). ע"ש. ודו"ק.
<h4>פו.</h4>
רש"י ד"ה אין מפטירין (אחר הפסח אפיקומן), כשהגיע זמנו להפטר מן הסעודה, דהיינו אחר הפסח שהוא נאכל באחרונה על השבע, שכן חובת כל הקרבנות, כדקי"ל למשחה לגדולה כדרך שהמלכים אוכלים, אין נפטרים ע"י אפיקומן. עכ"ל. וכן פירש רשב"ם לקמן (פסחים קיט:) וכ"כ בחידושי רבי דוד בונפיד (שם קיט:). וכ"כ בתוס' הרא"ש הוריות (י:). ע"ש. אבל התוס' לעיל (פסחים ע.) כתבו בשם הריב"א, דבירושלמי (פ"ו דפסחים ה"ד) משמע, דהא דהפסח נאכל על השבע, הוא רק מדרבנן, גזרה משום שבירת עצם, שאם לא היה נאכל על השבע, מתוך שהוא רעב לאכול הבשר שסביב העצמות, היה בא לידי שבירתם. וכ"כ עוד התוס' לקמן (פסחים קכ.) ד"ה מפטירין. וע"ש. ונראה דס"ל כמ"ש התוס' זבחים (עה:) שדין למשחה לגדולה אינו אלא רק במתנות כהונה, ולא בפסח. וכ"כ רש"י חולין (קלב:) בד"ה למשחה, במתנות כהונה כתיב, לך נתתים למשחה, כל מתנות שנתתי לך בכהונתך, נתתים לך לגדולה כדמתרגם לרבו. ע"כ. וע"ע בבכורות (כז.). וע' באור זרוע (הל' פסחים דף ס סע"ב) שהביא שני הטעמים הנ"ל. ע"ש. וע' במכילתא (פרשת בא פרשה ז) על מצות ומרורים יאכלוהו, מכאן אמרו, הפסח נאכל אכילת שבע, ואין מצה ומרור נאכלים אכילת שבע. וכתב ע"ז מהר"י נגאר בספר שבות יהודה (דף ח סע"ד) דמוכח מהמכילתא הנ"ל דהא דהפסח נאכל על השבע הוי מדאורייתא. ושכן נראה מדברי הרא"ם וכו'. ע"ש. וע"ע בספר מרכבת המשנה על המכילתא פרשת בא (פרשה ו אות ד) שהעלה ג"כ שדין פסח הנאכל על השבע הוא מן התורה. ע"ש. וע' להרמב"ם (פ"ח מהל' ק"פ ה"ג) שכתב מצוה מן המובחר לאכול בשר הפסח אכילת שבע, לפיכך אם הקריב שלמי חגיגה בארבעה עשר, אוכל מהם תחלה, ואח"כ אוכל מבשר הפסח, כדי לשבוע ממנו. ע"ש. וע"ע לו (בפ"י מהל' מעשה הקרבנות הי"א) שגם בשאר הקרבנות אוכלים עמהם חולין ותרומה כדי שיהיו נאכלים על השובע. והוא מברייתא דתמורה (כג.). ע"ש. וע' בספר יקרא דשכבי (דף קפט ע"א) ובספר העמק שאלה (פרשת צו סוף שאילתא עו). ובחידושי הגרי"ז מנחות (כא.) ד"ה יאכלו. ע"ש.
<h3>פרק שמיני</h3>
<h4>פז.</h4>
והיה ביום ההוא נאום ה' תקראי לי אישי ולא תקראי לי עוד בעלי, אמר ר' יוחנן, ככלה בבית חמיה (פירש רש"י, אישי לשון אישות ונישואין), ולא ככלה בבית אביה. פי' המהרש"א בח"א (כתובות עא:), דבעוה"ז אין להקב"ה נישואין עמנו, אלא כמו אירוסין, שנאמר וארשתיך לי באמונה, אבל בעוה"ב יהיו כעין נישואין, וכן נאמר, ומלאך פניו הושיעם, בעוה"ז, אבל בעוה"ב באהבתו ובחמלתו הוא גאלם בעצמו. ואז וינטלם "וינשאם" כל ימי עולם, דהיינו שיהיה לו נישואין עמנו לעולם. ע"כ. וכיו"ב איתא במדרש (שמות רבה ס"פ טו), החודש הזה לכם, משל למלך שקידש אשה, ונתן לה מתנות מועטות, כיון שבא ללוקחה נתן לה מתנות רבות כבעל, כך בעוה"ז אירוסין היו, ולא מסר להם אלא הלבנה, אבל לימות המשיח יהיו נישואין, ובאותה שעה ימסור להם הכל, שנאמר והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע וכו'. ע"ש. אולם בכתובות (ז:) אהא דחתמינן בברכת אירוסין: "מקדש עמו ישראל על ידי חופה וקידושין", כתב המהרש"א בח"א, לפרש על פי דברי חז"ל, שדמיון כנסת ישראל אצל הקב"ה, כדוגמת אשה לבעלה, ע"י קידושין בנתינת התורה, וכמ"ש "וקדשתם" היום ומחר, לשון קידושין, וכן אמרו בסנהדרין (נט.) תורה צוה לנו משה מורשה, אל תקרי מורשה אלא מאורסה, וע"י חופה דהיינו ייחוד שכינתו עמנו במקדש, הוי נישואין, וכמ"ש בתענית (כו:), ביום חתונתו זה מתן תורה, וביום שמחת לבו זה בנין בית המקדש. ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' טז אות ו), כי הקב"ה עשה חופה עם ישראל על ידי כפיית ההר, שנאמר ויתיצבו בתחתית ההר, מלמד שכפה עליהם הר כגיגית, שיהיה כעין חופה על ראשם (וכן הוא בספר הרוקח סי' שנג), ולכן נקראו כלה, שנאמר אתי מלבנון כלה. והקידושין הם נתינת הלוחות לישראל לאחר מכן, והואיל וקדמה החופה לקידושין, אנו חותמים מקדש עמו ישראל על ידי חופה וקידושין. ע"כ. (וע"ע בספר הפלאה כתובות ז:). ומשמע שגם בעוה"ז יש לנו דין נישואין עם הקב"ה. [ ושו"ר בשו"ת דברי אמת בדרשותיו (דרוש ט דף כא ע"ד), שהעלה שהתלמוד שלנו חולק עם המדרש בזה, וס"ל שבימי המשכן היה להם דין אירוסין אצל הקב"ה, דהיינו כלה בבית אביה, ולכן נאמר ולא יבאו לראות כבלע את הקודש, וכמ"ש ביומא (נד.), אבל כשנבנה בית המקדש היה להם דין נישואין וכו'. ע"ש]. וזה כמ"ש המשנה למלך (פ"י מהל' אישות ה"ב) דמהני קידושין אחר חופה להחשב נשואה גמורה, ושלא כמ"ש בשו"ת משאת בנימין (סי' צ) דלא מהני חופה קודם קידושין לעשותה נשואה. ע"ש. וסיוע לזה מדברי הגהות מרדכי (קידושין סי' תקמו(: "ואע"פ שצריך לחזור ולקדש, ונמצא שקדמה החופה לקידושין, מה בכך, הרי קטנה שהשיאוה אמה ואחיה שאין הקידושין חלין אלא עד שיגדל ויבעול" וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שער אפרים (סי' קטו). ע"ש. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' שעב), ובמה שהעיר בדבריו מרן החיד"א בספר כסא דוד (דרוש יט לשבת כלה, דף פד ע"ב), וכתב, ששו"ר בשבולי הלקט כתיבת יד, שהעלה דמהני חופה קודם קידושין, ומשום הכי שפיר חותמים מקדש עמו ישראל ע"י חופה וקידושין. והוא תנא דמסייע ליה להמשנה למלך הנ"ל. ע"ש. וע"ע בספרו דברים אחדים (דף קנה ע"א). ובספר איש אמונים (דף נט ע"ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' כו) ובשו"ת יעלת חן (סי' יח שאלה י). ובס' בית מאיר אה"ע (ס"ס נה). ודו"ק.
<h4>פז:</h4>
אמר לו הקב"ה להושע, ומה אתה שאשתך זונה, ובניך בני זנונים, ואין אתה יודע אם בנים שלך הם או של אחרים כך, ישראל שהם בני, בני בחוני, בני אברהם יצחק ויעקב וכו', ואתה אמרת העבירם באומה אחרת. כתב המהרש"ל בחכמת שלמה, ואע"ג דקי"ל רוב בעילות אחר הבעל. שאני הכא שהיה זקן, ובזה מיושב מה שאמר הקב"ה מה אעשה לזקן זה. ע"כ. והמהרש"א בח"א כתב, כי הושע היה סבור שבניו הם כדקי"ל רוב בעילות הולכים אחר הבעל, ולכן אמר יש לי בנים ממנה ואין אני יכול לגרשה, מפני פגם, שיאמרו שילדה אותם בזנות, ולכך מגרשה מפני שיודע שאין אלו בניו, ומה שאמר לו הקב"ה ואין אתה יודע אם בנים שלך הם, ר"ל שאין אתה יודע בודאי אם בנים שלך הם, שיש לחוש למיעוט בעילות מאחרים. ע"כ. ונראה שהכוונה ע"פ דברי השטה מקובצת ב"מ (ו:), שזה שהולכים אחר הרוב, אינו מתורת ודאי, אלא עכ"פ ספק הוא, אלא שגזרת הכתוב ללכת אחר הרוב, ולהכי שפיר קרינן ביה עשירי ודאי ולא עשירי ספק. ושו"ר בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' ו אות ט) שכן כתב להסביר דברי מהרש"א הנ"ל. אולם יש לחלק ולומר דשאני רוב דכל דפריש מרובא פריש, דהוי רק ספק, משא"כ הא דקי"ל רוב בעילות אחר הבעל דהוי רוב בסברא, והכי נמי ילפינן להאי רובא מדכתיב מכה אביו וכו' (חולין יא:). וכן חילק כיו"ב הגאון מהר"ר ברוך פרנקל בהגהת אמרי ברוך על השב שמעתתא (שמעתא ב' פרק טו). וע"ע שם בספר שב שמעתתא (שמעתא ב פרק טו), שכתב ג"כ דהא דקי"ל כל דפריש מרובא פריש, אינו אלא מצד הלכה, אבל אינו ודאי, שאין הסברא לומר דהא דפריש הוי יותר מרובא, שיכול להיות דפריש מן המיעוט כמו מן הרוב, אלא שהתורה התירה וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת רעק"א מה"ת (סי' קח). ע"ש. וע"ע בשו"ת חקרי לב מהדו' בתרא (חאה"ע סי' ד דף עז ע"ד). ובישועות יעקב (סי' ד בפירוש הארוך ס"ק יא). ובשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' ו). ע"ש. והנה הפמ"ג (בפתיחה כוללת אות כה) הקשה בהא דחולין (יא:) דאמרינן רוב בעילות אחר הבעל, דהכא דבעל פעם אחת ופירש, דליכא רובא, מאי איכא למימר וכו'. ע"ש. אולם הגאון בעל הפלאה בספרו פנים יפות על התורה (בפרשת אחרי מות, פסוק ערות אחותך) כתב, דהא דאמרינן רוב בעילות אחר הבעל, אין הפירוש מפני שבעלה רגיל אצלה בביאות הרבה, שהרי אפילו לא נתיחד עמה הבעל אלא פעם אחת, תולין הולד אחר הבעל, שלא חילקה התורה בכך, אלא הפירוש הוא שרוב הנשים הנבעלות הן מבעליהן, ולהכי כל היכא דאיכא למתלי בבעל אזלינן בתר רוב הנבעלות מבעליהן, הילכך בחייבי כריתות שאין קידושין תופסים בהם, ואין שם בעל עליו, ליתא להאי רובא, ואדרבה יש לתלות יותר באחרים שאין בהם איסור כרת, וכמ"ש כיו"ב ביבמות (סט:). ע"כ. וכ"כ עוד בספרו נתיבות לשבת (סי' ד סק"ט). ע"ש. ולפ"ז גם בזקן י"ל רוב בעילות אחר הבעל. וע' בחי' המהר"ץ חיות סוטה (כז.) שהביא דברי מהרש"ל הנ"ל, והעיר עליו, שבאמת לא מצינו שום חילוק בפוסקים לומר שבזקן נשתנה הדין, שאין תולין רוב הבעילות בו, ואפילו בבעל חולה תולין שנתעברה ממנו, וכמ"ש הנוב"י קמא (חאה"ע סי' סט). ואיך נחדש לומר שבזקן לא אמרינן רוב בעילות הלך אחר הבעל. אלא צ"ל שזה שקראם ילדי זנונים, משום שהיתה פרוצה ביותר. ע"כ. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' יג) בד"ה הנה פשוט, דממ"ש מהרש"ל (פסחים פז:) לדייק ממה שאמר הקב"ה מה אעשה לזקן זה וכו', מוכח שאע"פ שהיתה פרוצה ביותר, שלכן נקראת גומר בת דבלים, שהכל דשין בה כדבילה, אפילו הכי אי לאו דזקן הוה, לא היה אומר הקב"ה שהבנים ספק אם הם ממנו או מאחרים, ומכאן למדו בה"ג והרמב"ם שאפי' בפרוצה ביותר אמרינן רוב בעילות אחר הבעל. ומינה דהיכא דאיכא תרתי שהבעל זקן והיא פרוצה ביותר, לא אמרינן רוב בעילות אחר הבעל. (וכ"כ עוד החת"ס בחאו"ח סי' רח, ד"ה ויש כאן מקום). ע"ש. ולפי מ"ש ההפלאה הנ"ל אכתי איכא רוב הנבעלות מתעברות מבעליהן. וצ"ע. ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' קנו דס"א ע"ד) כתב ע"ד מהרש"ל שהוא דבר חדש, וכל כה"ג היה לו להש"ס לפרש דבזקן לא אזלינן אחר הבעל, אלא י"ל הטעם משום שהיתה פרוצה ביותר וכו'. ע"ש. אך מה יענה למ"ש הרא"ש בשם בה"ג להקל גם בפרוצה ביותר. ולכאורה אין לנו הוכחה ברורה שגומר בת דבלים המשיכה לזנות גם אחר נישואיה להושע הנביא, שהבטיחה לו שתהיה לו לבד ולשמור לו אמונים, ועוד דקי"ל (יבמות לה.) אשה מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר. וי"ל. ומה שאמר לו הקב"ה שספק הוא אם הם בניו, י"ל כמו שפירש מהרש"א, שעכ"פ יש לחוש למיעוט דעלמא, ואינם "ודאי" בניו, וכנ"ל, אבל לדינא אין הכי נמי שהם בניו לכל דבר. וכ"כ בספר פני משה על אה"ע (סי' ד ס"ק טז). ע"ש. (וע' בשו"ת יד סופר (סי' ל) שהעיר ע"ד המהרש"ל שחילוק זה לא נמצא בפוסקים, ולכן צ"ל שהספק על הבנים היה משום שהיתה פרוצה ביותר. והיה שם תרתי לריעותא זקן ופרוצה ביותר. ושוב מצא כן בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' רח) הנ"ל. ע"ש).
ודע כי מדברי חז"ל כאן מתבאר שהנביא הושע נצטווה ועשה בפועל ככל הכתוב, וכפשוטו של מקרא, כי אין מקרא יוצא מידי פשוטו (שבת סג.), אבל הרמב"ם בספר מורה נבוכים ח"ב (פרק מו) כתב, שכל זה היה במראה הנבואה, שנראה לו כאילו ציוהו ה' כן. וכ"כ ר' אברהם בן עזרא (בריש ספר הושע), שחלילה שיצוה ה' לנביא לקחת אשת זנונים ולהוליד ילדי זנונים, והנכון בעיני כי הנביא היה רואה כן במראות הנבואה בחלום, כאילו השי"ת אומר לו לך קח לך אשת זנונים, והלך ולקח אשה הידועה והרתה וילדה, וכל זה במראות הנבואה וכו'. ע"ש. וכ"כ הרד"ק, שכל זה היה במראות הנבואה, ולא שלקח הושע הנביא אשת זנונים, ואע"פ שנמצא בדברי רז"ל שהענין כמשמעו, שאמרו בפסחים (פז.) וכו', מ"מ יונתן תרגם הענין על דרך משל, ונכון הוא. ע"כ. וכ"כ רש"י שם, שרבותינו פירשו כמשמעו, וכמ"ש בפסחים (פז.) וכו'. וכ"כ מהר"י קרא בפירושו שם, שפשוטו של מקרא כדברי רבותינו. וכן הסכים האברבנאל. ואנו אין לנו אלא פירוש רבותינו ז"ל. וראיתי להגרי"ח בספר בן יהוידע, שכתב כדברי הרד"ק, שכל זה היה בחלום ובמראה הנבואה, ולא היה זה בפועל, ושזה הוא ביאור מוכרח מאד, ושמצוה להודיע זאת לעמי הארץ כשלומדים הפסוקים האלה בספר הושע, שבזה תתישב דעת האדם. ע"כ. ובמחכ"ת הרי רבותינו פירשו הדברים כפשוטם, ומה לנו להתחכם עליהם ולנטות מדבריהם, ולהגדיר זאת ג"כ בשם מצוה. וכבר אמר הנביא הושע בסוף ספרו, מי חכם ויבן אלה, נבון וידעם, כי ישרים דרכי ה', וצדיקים ילכו בם, ופושעים יכשלו בם. ואנו נלך באורם של רבותינו ז"ל, כי באורם נראה אור.
אוי לה לרבנות שמקברת את בעליה, שאין לך כל נביא ונביא שלא קיפח ארבעה מלכים בימיו וכו'. נראה על פי מה שאמרו בשבת (ל.), שדוד ביקש למות ביום אחד בשבת, וא"ל הקב"ה כבר הגיעה שעת מלכותו של שלמה, ואין מלכות נוגעת בחבירתה. וכן במועד קטן (כח.) גבי רב אשי, קא דחקא רגליה דרב הונא בר נתן, וכן במגילה (כח.) יהי רצון שתגיע לחצי ימי, ולכולהו לא, א"ל הבאים אחריך בהמה ירעו? ופי' רש"י, אין טוב לך להאריך ימים כמוני, שא"כ לא יטלו בניך בגדולתך, שאתה תשאר נשיא, והם כל ימיהם יהיו הדיוטות. ע"כ. וכן בברכות (סד.) אמרו, שלא קיבל עליו רב יוסף לכהן ראש ישיבה, משום דאמרו לו כלדאי מלכת תרתין שנין, ופירש רש"י, שאמר אם אמלוך תחלה, אמות לסוף שנתים, ולכן נדחה רב יוסף מפני השעה, ולא אבה למלוך, והשעה עמדה לו שלא הפסיד שנות מלכותו בכך, ואחר שמלך רבה עשרים ושתים שנים, מלך רב יוסף שנתיים ומחצה. ע"ש. ולכן אמרו בסנהדרין (צב.) הוי קבל וקים. (הוי עניו ותחיה, קבל לשון אפל, עשה עצמך אפל ושפל ותתקיים. רש"י). וע' מהרש"א בח"א ברכות (נה.) בד"ה והמנהיג עצמו ברבנות וכו', ומיהו יוסף הצדיק בודאי דלא עביד הכי וכו'. ע"ש.
<h4>פח.</h4>
מי שחציו עבד וחציו בן חורין לא יאכל משל רבו, משל רבו הוא דלא יאכל, הא משל עצמו יאכל, והא תניא לא יאכל לא משלו ולא משל רבו, לא קשיא כאן כמשנה ראשונה כאן כמשנה אחרונה. פירש רש"י, כמשנה ראשונה קודם שחזרו בית הלל, לא יאכל משל עצמו, מפני שאין חלק עבדות נמשך אחר דעתו. כמשנה אחרונה, הואיל ובידינו לשחררו הרי הוא כבן חורין ואוכל משל עצמו. [ וכן בחגיגה (ב.) לענין לחייבו בראיה, איתא נמי, כאן כמשנה ראשונה כאן כמשנה אחרונה. ופי' רש"י, שלאחר שהודו בית הלל לב"ש שהב"ד כופין אותו לשחררו, הו"ל כמשוחרר כבר, וחייב בראיה]. והרמב"ם (פ"ב מהל' ק"פ הי"ג) פסק, מי שחציו עבד וחציו בן חורין לא יאכל לא משל רבו ולא משל עצמו עד שיעשה כולו בן חורין. והשיג עליו הראב"ד: "הא דלא כהלכתא, דלמשנה אחרונה אוכל משל עצמו". וכתב מרן הכ"מ, שי"ל דרבינו מפרש דלמשנה ראשונה מאחר שצד חירות ניכר לעצמו שהרי עובד את עצמו יום אחד, צד עבדות נגרר אחריו, ואוכל משל עצמו, אבל למשנה אחרונה שלא עשו לו תקנה לעבוד את עצמו יום אחד, אין צד חירות ניכר, הילכך אין צד עבדות נמשך אחריו, ולכן לא יאכל לא משל רבו ולא משל עצמו. ושו"ר לרבי אברהם בנו של רבינו שנשאל ע"ז, וכתב, כי לדברי המשנה ראשונה עבדינן ליה תקנתא להוציאו מחיובו, ומפני זה אוכל משל עצמו, ולדברי משנה אחרונה אע"פ שזו היא תקנתו להוציאו י"ח, לא עבדינן ליה תקנתא, שמא יהיה זה גורם לעיכוב שחרורו, אלא אומרים לרבו, זה אינו אוכל משלך, דלא קרינן ביה עבד איש, ולא משל עצמו, שאינה תקנה גמורה, אלא מהר ושחררו כדי שלא ימנע מן המצוה, ולפיכך נתן טעם עד שיעשה בן חורין, אבל למשנה ראשונה שאין חיוב לשחררו, עבדינן ליה תקנה במצות שהוא חייב בהן מספק מדברי סופרים, דאילו מן התורה פטור. עכת"ד. ולכאורה יש להעיר לפי שיטת רש"י והראב"ד, מהש"ס ר"ה (כט.) גבי שופר, דמסקינן התם מי שחציו עבד חציו בן חורין אף לעצמו אינו מוציא י"ח, משום דלא אתי צד עבדות דידיה ומפיק צד חירות דידיה. (וכן פסקו הרמב"ם פ"ב מהל' שופר ה"ג, והטור והש"ע סי' תקפט ס"ה). ואמאי, הא למשנה אחרונה שבידינו לשחררו הרי הוא כבן חורין, ויהיה יכול להוציא גם לאחרים, כאילו היה משוחרר כבר. ומצאתי להפרי חדש (סי' תקפט ס"ה), שעמד בקושיא זו, וכתב, ונ"ל דהא דאמרינן דכמשוחרר דמי ומחייבינן ליה בראיה היינו דוקא התם, שהסברא מבחוץ לחייבו מצד השחרור שבו, ואע"פ כן פטרנוהו משום דכתיב אל פני האדון ה', ומיעטנו ממנו מי שחציו עבד וחציו בן חורין, יצא זה שיש לו אדון אחר, וכיון שכן אין למעטו אלא למשנה ראשונה. אבל למשנה אחרונה חזרנו לסברא ראשונה לחייבו, שהרי אינו משועבד עוד לרבו, ואין לו אלא אדון אחד קרינן ביה, אבל בעלמא אף למשנה אחרונה לא הוי כמשוחרר, ולכן בדין שופר אינו מוציא אף את עצמו, דלא אתי צד עבדות ומפיק צד חירות דידיה. ע"כ. וע' במאירי (חגיגה ב.) ד"ה מי שחציו עבד וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת שאגת אריה (סי' ו) בד"ה ועוד אי סלקא דעתך, שכתב, דאע"ג דלמשנה אחרונה הו"ל כמשוחרר, מ"מ הא דקי"ל בשופר שאינו מוציא אף לעצמו, מיירי בחציו עבד של קטן, שאין כופין את רבו לשחררו, דקטן לאו בר כפייה הוא, כדאיתא בגיטין (מ.), וממילא מי שחציו עבד וחציו בן חורין כה"ג, אין דינו כמשוחרר וכו'. ע"ש. וע"ע בטורי אבן ר"ה (כט.) ד"ה מי שחציו עבד, ובחגיגה (ב.) ד"ה כאן כמשנה ראשונה. ובשואל ומשיב קמא (ח"א סי' סא, דכ"ה ע"ג). ע"ש. ושוב ראיתי בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חיו"ד סי' טו) מה שהאריך בזה. ע"ש. ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה שה לבית מכל מקום.</b> פירוש משום דשה לבית לאו דאורייתא. ואם תאמר והיאך מאכיל פסח שלא למנוייו, נהי דקטן אוכל נבילות אין בית דין מצווים להפרישו, לספות לו בידים אסור, כדאיתא ביבמות (קיד.). ואומר ר"י דהתם ילפינן מדכתיב לא תאכלום, ולא אסור אלא דומיא דשרצים ונבילות, אבל כה"ג דאיכא חינוך מצוה שרי. ע"כ. נ"ב. ע' בתוס' נדרים (לו.) שכ', א"ר זירא שה לבית אבות לאו דאורייתא הוא, כלומר, דקטנים אינם צריכים להמנות, שאם אוכלים מן הפסח לא הוי כנאכל שלא למנויו, דלא אסר רחמנא אלא להנהו דאיתנהו במצות תכוסו, אבל אותם דלא שייך בהו לא מיירי. מידי דהוה אצל נשים דרשות הן, ואע"פ שאינן חייבות בפסח מותרות לאכול ממנו, ואינו נקרא שלא למנויו. וכן הקטנים. ע"כ. נמצא דס"ל להתוס' שאין בזה איסור שלא למנויו דאורייתא, ובכה"ג דאיכא חינוך מצוה שפיר דמי לתת להם מן הפסח. וז"ל המגן אברהם (סי' שמג סוף סק"ג(: "כתב רבינו ירוחם, שכל דבר שהוא משום מצוה ספינן ליה בידים, כגון שמחנכים הקטן לתקוע בשבת, וכן כתב הגהות אשרי בר"ה. וכ"כ התוס' פסחים (פח.) שמותר להאכיל פסח לקטן, אע"פ שלא נמנה עליו, כיון שהוא חינוך מצוה וכו'. ע"ש. וע' בהגהות מיימוני (פרק כט מהל' שבת אות מ), המקדש בבהכ"נ אין לו לטעום, שכיון שאין קידוש אלא במקום סעודה, הרי הוא טועם קודם קידוש, אבל יכול להשקות לקטנים, כמו שנהגו, ואע"ג דקי"ל דלא ספינן להו בידים, היינו דוקא בלא תעשה כגון נבילות וטריפות, דנפקא לן מדכתיב לא תאכלום. אבל קידוש היום דמ"ע היא לא אתיא מהתם. ע"ש. וע"ע בספר נחל איתן שם (פכ"ט), שהסביר הטעם משום חינוך מצוה, וכמ"ש התוס' (פסחים פח.), גבי מאכיל פסח לקטנים שלא למנויו, דכיון דאיכא חינוך מצוה שרי. וע"ע בתוס' ר"ה (לג.). עכת"ד. ולפי האמור י"ל בהא דבעי במגילה (כד:), קטן פוחח מהו שיקרא בתורה, ופי' רש"י, שי"ל גדול פוחח אסור משום ולא יראה בך ערות דבר, אבל קטן אינו מוזהר, או דילמא לא פלוג במתני' בין קטן לגדול, ותמה הטורי אבן שם על רש"י, שאם כן היכי מסקינן דקטן פוחח לא, משום כבוד צבור, ותיפוק ליה שאסור להניח הקטן לקרות בתורה, משום דלמיספי ליה בידים אסור. והרי אין אדם קורא בס"ת בצבור עד שנותנים לו רשות, ואומרים לו קרא. ע"ש. ולפי דברי התוס' דהכא י"ל שהואיל ויש בזה משום חינוך מצוה, ולא דמי לשרצים ונבילות, שפיר דמי. וכבר כתבתי כן מלפני ארבעים שנה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' יג אות ג). ע"ש. ושו"ר כן בשו"ת פרי יצחק (סוף סי' יא), שכ', דשאני הכא דאיכא משום חינוך מצוה, וכמ"ש התוס' (פסחים פח.), הילכך אף דגדול פוחח אסור משום ולא יראה בך ערות דבר, מ"מ ספינן ליה לקטן בידים, כיון דחינוך מצוה הוא. ע"ש. ולדבריו שם גם איסור דאורייתא יש לדחות מפני מצות חינוך. ואמנם בלא"ה י"ל ע"פ דברי הפמ"ג (א"ח סי' שמג מש"ז סק"א), שלדעת הרמב"ם, להאכיל קטן בידים בשאר איסורים, (חוץ משרצים ודם וטומאה, דכתיב בהו איסורא בהדיא), אינו אלא מדרבנן, והיכא דאיכא מצות חינוך הם אמרו להקל. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' פג). ובשו"ת חקרי לב ח"ג מיו"ד (סי' קמה דף קסט ע"ב). ובספר עתים לבינה (עמוד רנו). ובשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' יג) ד"ה הן אמת, ובשו"ת מתת ידו מה"ת (סי' ט). ובשו"ת אבן שתיה (סי' יד). ובשו"ת בן יהודה (סי' כו). ובספר מצבת משה (דף עב ע"א). ע"ש.
<h4>פח:</h4>
חמשה פסחים שנתערבו עורות פסחיהם זה בזה ונמצאת יבלת באחת מהם, כולם יוצאים לבית השרפה, ופטורים מלעשות פסח שני. הרב חוות דעת יו"ד (סי' קא סק"ה) תמה על מה שפסק מרן הש"ע שם, דכבש שלם לא חשיב חתיכה הראויה להתכבד, דהא בפסחים (פח:) אמרינן חמשה פסחים שנתערבו ונמצאת יבלת באחד מהם כולם יוצאים לבית השרפה. אמר אביי לא שנו אלא שנתערבו לאחר זריקה, דבעידנא דאזדריק דם מיהא הוה חזי לאכילה. אבל נתערבו לפני זריקה חייבים לעשות פסח שני. (שאין כאן כשר, שלא נזרק הדם לאכילת בשר. רש"י). ולפי דעת האומר שכבש שלם לא חשיב חהר"ל, אמאי לא הוה חזי לאכילה, הא נתבטל ברוב, דמה לי נמצא יבלת או נמצא לב נקוב, ואינו יודע איזה מהם, שהחתיכה מותרת באכילה, ופסח בע"כ שלם הוא וכו'. אלא ודאי שאינו בטל מטעם חהר"ל. ע"כ. ולטעמיך מי ניחא, הרי דין חתיכה הראויה להתכבד שאינה בטלה, אינו אלא מדרבנן, וכן ראיתי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' מז) שדחה דברי החוות דעת, שאין דבריו מחוורים כלל, שהרי דין חהר"ל אינו אלא מדרבנן, ובסוגיא דפסחים (פח:) מוכח, שהפסח שנתערב אינו ראוי לאכילה מן התורה וכו'. ועיקר הקושיא בטעות יסודה, ולא ניתן דבר זה להאמר כלל, שהרי באמת אין כאן שום היתר שיבטל האיסור, שהרי לכל אחד ואחד אינו ראוי אלא הפסח שלו, ושאר כל הפסחים אסורים עליו משום דהוי שלא למנויו, ולא שייך ביטול בכה"ג. ע"ש. גם בספר יד המלך (פ"ח מהמ"א הי"א, דס"ג ע"א) הקשה בסוגיין, דאמאי לא בטיל ברובא, מאחר שרובם תמימים, וכתב שבאמת כאן אין הרוב מכריע כלל להיתר, כיון דבפסח בעינן שחיטה וזריקה לשם בעלים דוקא, וגם אכילתו אסורה לכל אדם, זולת למנויו, הילכך בתערובת חמשה פסחים אלה, שעל כל אחד מהבעלים אסורה אכילת ארבעה מהם, מחמת שלא נמנה עליהם, ונשחטו שלא לשמו, ורק פסח אחד כשר להם, מש"ה לא שייך לומר שבטלו ברוב. עכת"ד. וראיתי בשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' ד) שנשאל בדין חוטים שנטוו שלא לשם מצות ציצית, שנתערבו ברוב חוטים שנטוו לשם מצוה, אם כשרים לציצית, והשיב שי"ל דלא מהני ביטול אלא בדבר איסור שנתערב בהיתר, שע"י כך נסתלק מעליו שם איסור, אבל דבר שפיסולו הוא מפני שמחוסר מעשה הכשר, כגון מצה שלא נאפית "לשמה", שנתערבה ברוב מצות שנאפו לשמן, לא מהני לצאת בה י"ח, דמשום שנתבטלה לא תשיג מעלת המבטלים. ובזה יש ליישב קושית החוות דעת (סי' קא) בהא דפסחים (פח:) חמשה שנתערבו עורות פסחיהם ונמצאת יבלת באחד מהם, ואמאי לא אזלינן בתר רובא, דהא מדאורייתא חד בתרי בטיל. אמנם לפי מש"כ ניחא, דלא מהני ביטול אלא לבטל כח האיסור שבו, אבל לא שישיג המתבטל כח המבטל, הילכך לא מהני ביטול בזה להשיג עליו שם קרבן כשר, שכיון שבעל המום פסול לפסח כל התערובת אסורה באכילה, דהא לא נעשה בהם הכשר קרבן וכו'. ע"ש. וקדמו הגאון רעק"א בתשובה, והיא לו נדפסה בספר שער שמעון (בסוף הספר דף כט ע"ד), שכתב, ואני מסתפק בחטים המצומחים שנתבטלו ברוב כשרים, אם מצטרפים לשיעור כזית לצאת י"ח מצה, שי"ל שאין הביטול מועיל אלא רק סילוק האיסור, אבל לא שנעשה מצה לצאת בו י"ח, הגע עצמך חוט צמר שלא נטוה לשם ציצית, שנתערב בחוטים שנטוו לשם ציצית, אטו נימא שיוצא בהם י"ח ציצית. וכן חמשה שנתערבו עורות פסחיהם ונמצא יבלת באחד מהם, האם נאמר שהפסח שיש בו מום יתבטל בשאר פסחים, ונעשו כולם פסחים כשרים. וצ"ע. ע"כ. אולם הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (סי' לד) נשאל ג"כ במצה שנאפית שלא לשמה שנתערבה במצות שנאפו לשמן, אם יוצאים בהם י"ח, וכתב שהדבר פשוט שביטול במצות עשה דומה לביטול איסור דקאי בלא תעשה וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בנין עולם (סי' כח) שהעלה ג"כ להקל בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קטו) ובשו"ת קנאת סופרים (סי' יט). ע"ש. וגם הלום ראיתי לידידי המנוח הגרש"י זוין זצ"ל בתשובה שהובאה בשו"ת מחזה אברהם (סי' קמג), שנשאל באתרוג שניטלה פיטמתו שנתערב באתרוגים שאין להם פיטמה מתחלת ברייתם, אם יוצאים בהם י"ח, והעיר ממ"ש התורת חסד מלובלין (סי' מז), שבביטול ברוב לא חל שם חדש של הרוב על המיעוט להכשירו וכו'. וע' בדברי הגהמ"ח שם. וע"ע במש"כ בספרי חזון עובדיה ח"ב (עמוד קסד והלאה). ע"ש. וע' בקהלת יעקב אלגאזי (מע' ס סוף אות רלג). ובשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' לג). ובספר שערי יושר (שער ג פרק ה דף קסב ע"ב, ופרק יג דף רא ע"א). ובשו"ת אחיעזר ח"ב (סי' טו אות א). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' מו). ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' קפב). ובספר גליא מסכת (דף פ ע"ג). ובשו"ת רבי עזריאל (חיו"ד סי' קסג אות ג). ואכמ"ל.
<h4>צא.</h4>
במשנה, לפיכך אם אירע בהם פיסול פטורים מלעשות פסח שני, חוץ מהמפקח את הגל שהוא טמא מתחלתו. וכתבו התוס', תימה לר"י מפקח הגל נמי נימא חי היה כשהתחיל לפקח, וי"ל דכיון שמצאו מת יש לנו לומר, שמתחלתו היה מת, שכל הטומאות כשעת מציאתן. ע"כ. הט"ז ביו"ד (סי' שצז), בדין מי ששמע שמת לו מת, ואינו יודע אם היא שמועה קרובה, שקרובו נפטר בתוך שלשים, או שמועה רחוקה שכבר עברו שלשים יום, ואינו יושב אלא יום אחד, כתב, שאין לומר שהיא שמועה קרובה, משום דאוקי לזה שמת שהיה בחזקת חי, והשתא הוא דמת, שהרי מבואר בתוס' הנ"ל דלא אמרינן בכה"ג אוקמיה בחזקת חי, כיון שעכשיו מת הוא, וה"ט שמכיון שכל חי עומד למות בלי ספק, להכי שפיר אמרינן שאע"פ שכל שלא נודע שמת אמרינן חזקה שהוא חי, כדאיתא במתני' דגיטין (כח.), אבל כשנודע שמת אזלא להאי חזקה, ואמרינן דמעיקרא היה מת, וכמ"ש התוס' הנ"ל. ע"כ. ולכאורה יש לדחות דשאני הכא דאיתרע חזקת חי כשנפל עליו הגל, משא"כ בסתם אדם שעכשיו מת, שפיר אמרינן השתא הוא דמת. וכן ראיתי להגאון תבואות שור (בחידושיו למועד קטן כ.) שדחה כן ראית הט"ז. והוסיף להשיג עליו מדברי התוס' (נדה ד.) בד"ה שכל, דההיא דאמרינן שכל הטומאות כשעת מציאתן, חומרא היא שהחמירו בקדשים דוקא, ולא לשאר מילי כלל, ואפילו לחומרא, וכל שכן להקל. וכ"כ עוד התוס' כתובות (עו.) ד"ה על וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' לא) האריך להשיב ע"ד הט"ז בזה. עש"ב. ומ"ש להשיג על הט"ז, מד' התוס' (נדה ד.), שלא אמרו שכל הטומאות כשעת מציאתן אלא לחומרא בקדשים, וע"ע בספר שב שמעתתא (ש"ג פרק ו), ובשואל ומשיב תליתאה (ח"א סוף סי' ת), הנה הרמב"ן והרשב"א והר"ן נדה (ב:) כתבו, שחכמים מטמאים טומאת ודאי אף לשרוף את התרומה, שכל הטומאות כשעת מציאתן. וכן בשטה מקובצת (כתובות עו.) כ' בשם הריטב"א, דאמרינן חזקה זו בכל מקום, ולא רק להחמיר בקדשים, אלמא דס"ל דלא כהתוס' (נדה ד.). וע"ע בחידושי הריטב"א קידושין (עט.). ע"ש. ובשו"ת חכם צבי (סי' ג) כ' ג"כ לדחות שיטת התוס' (נדה ד.), ושיש ראיה מבוררת לפנינו מדין נגע באחד בלילה ולא ראהו חי מבערב, דמשוינן ליה כודאי טמא, דכיון דהשתא מת לפניך, אמרינן שזה זמן רב שמת. וכן מוכח מדברי הרמב"ם (הל' אבות הטומאות פרק יח הל' יד) שכתב: "נגע ברשות הרבים בלילה, באדם אחד, ואין ידוע אם היה מת, או שמא עדיין הוא חי, וקם בשחר ומצאו מת, הרי זה טמא, שכל הטומאות כשעת מציאתן". ושמע מינה דטומאתו ודאית, ואפילו בחולין נמי טמא, ודלא כהתוס' נדה (ד.) שכ' דדוקא לענין קדשים מיירי לחומרא. ולכן העיקר כמ"ש הט"ז להקל, ובפרט דקי"ל ספק אבלות לקולא. עכת"ד. וכן ראיתי בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' א, דף מט רע"א) שהוכיח במישור מדברי הרמב"ם כאמור, ודלא כהתוס' נדה (ד.) שכ' דלענין קדשים מיירי להחמיר. וע"ע בהר"ן גיטין (עו:) שכ', שאם אין ידוע לא מוקמינן ליה בחזקת חי, ונימא שלאחר י"ב חודש מת, אלא כיון דהשתא מת, מספקינן דילמא בתוך י"ב חודש מת. ע"ש. ומשמע מכאן כד' הט"ז. וכ"כ המוצל מאש (סי' כה) להוכיח מהר"ן הנ"ל כד' הט"ז. וע' בשער המלך (פ"ד מהל' אישות הל' יז). ע"ש. וע"ע בשו"ת נודע בשערים ח"ב (חיו"ד סי' יד). ובחזון איש יו"ד (סי' רטו). ע"ש. גם בשב שמעתתא (שמעתא ג סוף פרק ח) העיר מדברי הר"ן הנ"ל. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' יג). וע' בתוס' גיטין (יז.) ד"ה משום בת אחותו, שלא יחפה עליה בגט שאין בו זמן, דלא אמרינן אוקמה אחזקת אשת איש והשתא הוא דאיגרשה, כיון שהיא גרושה לפנינו. וע' בפני יהושע שם. ע"ש. וע' בתוס' יבמות (סח.) ד"ה רישא, גבי ספק בן תשע, שי"ל דהכא כגון דהשתא אתי קמן והוי ודאי בן תשע, דאזלינן בתר השתא, דחזקה קמייתא איתרע לה. ולפ"ז הוא הדין הכא שא"צ להתאבל. וכן כתב בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' צח). וע"ע במוצל מאש הנ"ל. וע' בתוס' רעק"א (פרק ח דב"מ אות סז), שהביא דברי הנימוקי יוסף, דהא דקתני שאלה חצי יום ושכרה חצי יום, דמשמע נמי אף שחצי היום הראשון בשכירות וחציו השני בשאלה, והקשה ע"ז, שא"כ חזקת חיים דבהמה מסייעת לטענת ברי של המשאיל, ובכה"ג אפי' לרב נחמן חייב, כדאיתא בכתובות (יב:). והעיר הרש"ש ב"מ (צז:), שלפי מ"ש הט"ז (ביו"ד סי' שצז), שבמיתה כיון שעומדת למות, אמרינן הרי מתה לפנינו, ולא מוקמינן לה אחזקת חיים, ולפ"ז אתי שפיר דברי הנימוקי יוסף, אלא שבתוס' לקמן (ק.) ד"ה הא מני, מוכח דלית להו האי סברא. ע"ש. וכן העיר בכל זה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' יג דף לט ע"ד) הנ"ל. וע"ע בספר לב אריה (חולין צו.). ובשאגת אריה החדשות (סי' י) ובהגהת הגאון רעק"א יו"ד (ס"ס טו). ובשו"ת רשמי שאלה (חיו"ד סי' לט). ובחקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קטז). ובברכי יוסף יו"ד (סי' שצז). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' טו). ובשו"ת עונג יום טוב (סי' קסד). ובשו"ת תרומת כסף (חיו"ד סי' כח). ובספר מנחם אבלים (דף סז ע"ב). וע"ע במש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ח (חיו"ד סי' לח). ומסקנא לדינא להקל הן לענין אבלות הן לענין קריעה. ומשם בארה.
<h4>צא:</h4>
ר' יוסי אומר אשה בפסח שני שוחטים עליה בפני עצמה ואין צ"ל בפסח ראשון, שנאמר בראשון במכסת נפשות, ואפילו אשה, ובפסח שני נאמר הנפש ההיא מישראל, נפש ואפי' אשה. הנה בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' ג) נשאל, מפני מה חייבה תורה בקרבן פסח לנשים כאנשים, והרי כלל בידינו (בקידושין כט.) כל מ"ע שהזמן גרמא נשים פטורות. והשיב, הוי יודע דבגמ' (קידושין לד.) אמרינן על הני כללי דמתני', דלא ילפינן מנייהו, שאין למדין מן הכללות אפי' במקום שנאמר בהן חוץ. ונפקי מהאי כללא מצה שמחה והקהל, דכולהו הוו מ"ע שהזמן גרמא, ונשים חייבות, ונפקי כולהו מקראי וכו', ומה ששאלת הטעם שחייבם הכתוב בפסח, גזרת הכתוב היא לחייב בקצתן. ומיהו לענין פסח נראה טעם מפורש, לפי שטעם הפסח על שום שפסח המקום על בתי אבותינו במצרים, בנגפו את מצרים ואת בתינו הציל, ואף הן היו באותו הנס, ומטעם זה נתחייבו הנשים במגילה ובחנוכה. אי נמי הואיל וחייבות במצה, משום דילפינן לה מהיקש (בפסחים מג:), כל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה, מה"ט גופיה נתחייבו באכילת פסח, דהא כתיב על מצות ומרורים יאכלוהו, וכל שישנו בקום אכול מצה ישנו בקום אכול פסח. ובגמ' למדו אליבא דר' יהודה ור' יוסי, מדכתיב במכסת נפשות, ואפי' אשה. עכת"ד. והגאון מהר"א ענתבי בחכמה ומוסר (אות קכו) הביא דברי הרשב"ץ הנ"ל. וכתב, ואני תמה ע"ז תימה גדולה, ואין ספק אצלי שדברים אלו נכתבו שלא בהשגחה ח"ו, שאם כן גם בסוכה יתחייבו מה"ט, שהרי נאמר למען ידעו דורותיכם כי בסוכות הושבתי את בני ישראל, ואף הנשים היו בכלל הנס, ולמה פטורות הן מהסוכה. ועוד א"כ למה הוצרך הכתוב לחייבן במצה, בהיקש שכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה, תיפוק ליה משום שהיו באותו הנס, אלא ודאי דלא אמרינן האי טעמא דאף הן היו באותו הנס אלא לגבי מצות דרבנן, שתקנום חכמים, וכשתקנום גם לנשים תקנום, משא"כ למצות דאורייתא, וכמ"ש התוס' והמרדכי. וזה נעלם מהרשב"ץ. וצע"ג. עכת"ד. ובמחכ"ת נראה דאשתמטיתיה דברי התוס' (מגילה ד.) ד"ה שאף הן, שכתבו, יש מקשים דלמה לי היקשא דכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה, לחייב הנשים באכילת מצה, תיפוק ליה מטעם שאף הן היו באותו הנס, וי"ל דמשום האי טעמא אינן חייבות אלא מדרבנן. ורבינו יוסף איש ירושלים תירץ דסלקא דעתך לפוטרן מאכילת מצה מגזרה שוה דט"ו ט"ו מחג הסוכות. קמ"ל. ע"כ. ולפי תירוץ הר"י איש ירושלים נראה שאפילו מן התורה חייבות מה"ט, שאף הן היו באותו הנס. והן אמת שהתוס' לקמן (פסחים קח:) כתבו, דהא דנשים פטורות מסוכה, אע"ג שהיו באותו הנס, כי בסוכות הושבתי, התם בעשה דאורייתא, אבל בד' כוסות תיקנו גם לנשים כיון שהיו באותו הנס. ע"ש. ומשמע דלא שייך ה"ט אלא במצות דרבנן. אולם ר"י איש ירושלים לא ס"ל הכי, ולכן הוצרך לתרץ הקושיא דלמה לי היקש לחייבן במצוה דאורייתא, תיפוק ליה מטעם שאף הן היו באותו הנס וכו', אלמא דס"ל שגם לגבי מצוה דאורייתא שייך הטעם דאף הן היו באותו הנס. ואף הרשב"ץ יסבור כן. וז"ל בעל הלכות גדולות (בהל' פסח פ"ב, עמוד קפ(: "ונשים אע"ג דכל מ"ע שהזמן גרמא נשים פטורות, מ"מ לענין פסח מחייבן בכל מילי כגברי, לבעורי חמירא, ולמיכל פטירא (מצה), ולמשתי הני ארבע כסי דחמרא, דאמר רב יהודה אמר שמואל, נשים חייבות בד' כוסות שאף הן היו באותו הנס". וכתב הגר"י ענגיל בגליוני הש"ס (פסחים צה.), שממה שכלל בה"ג ביעור חמץ עם אכילת מצה, מוכח שנשים חייבות מה"ת בביעור חמץ כמו בחיוב מצה, ומוכח נמי דס"ל דטעמא דאף הן היו באותו הנס מהני לחייבן בכל אלה מן התורה. וכדעת ר"י איש ירושלים, בתוס' (מגילה ד.). עכת"ד. ודו"ק. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' לז אות ו). ובשו"ת חזון עובדיה ח"א (ריש סי' כ). ודו"ק.
<h3>פרק תשיעי</h3>
<h4>צג.</h4>
דתניא גר שנתגייר בין שני פסחים, וכן קטן שהגדיל בין שני פסחים, חייב לעשות פסח שני, דברי רבי. (דקסבר פסח שני רגל בפני עצמו הוא), ר' נתן אומר כל שזקוק לראשון זקוק לשני וכו', קסבר פסח שני תשלומין דראשון הוא. וז"ל הרמב"ם (בפ"ה מהל' קרבן פסח ה"ז(: "גר שנתגייר בין פסח ראשון לפסח שני, וכן קטן שהגדיל בין שני פסחים, חייבים לעשות פסח שני. ואם שחטו עליו בראשון פטור". וכתב ע"ז מרן הכסף משנה, איכא למידק אטו קטן בר חיובא הוא, ותירץ מהר"י קורקוס, דכיון דרחמנא רבייה לקטן שישחטו עליו וממנים אותו, נפטר הוא בכך מן השני. (והנה מלשון הרמב"ם שכתב ואם שחטו "עליו" בראשון פטור, ולא כתב ואם שחטו "עליהם", מוכח דלא קאי אלא בדין קטן, משום דרבייה רחמנא לקטן, וכמ"ש המהר"י קורקוס, אבל גר שנתגייר בין שני פסחים, אפי' שחטו עליו בראשון פשיטא שחייב לעשות פסח שני, כיון שהיה גוי בפסח ראשון, ושלא כמו שהבין בספר תרועת מלך (דף קט ע"ג), והפליא מכח זה על המהר"י קורקוס). והטורי אבן בקונט' אבני מילואים (ר"ה כח.) הביא דברי הרמב"ם הנ"ל, שאם שחטו עליו בראשון פטור, והקשה דאמאי פטור, והא לאו בר חיובא הוא בראשון. והניח בקושיא. ולפ"ד מהר"י קורקוס לק"מ. וראיתי להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (סי' יח) שכתב לתמוה ע"ד מרן הכ"מ בשם מהר"י קורקוס, שתירוצו נסתר ממ"ש הרמב"ם (פ"ב מהל' קרבן פסח הל' יא), יתום ששחטו עליו אפוטרופוסים יאכל ממקום שהוא רוצה. ובפסחים (פח.) איתא, שמע מינה יש ברירה, א"ר זירא שה לבית מכל מקום. וכתבו התוס' שם, פי' משום דשה לבית אבות לאו דאורייתא, והכי אית ליה לר' זירא גופיה בנדרים (לו.). וכ"כ הר"ן נדרים שם, דשה לבית אבות לאו דאורייתא, דמן התורה אין צריכים הקטנים והקטנות להמנות על השה עם בני חבורה, אלא אוכלים ממנו אע"פ שלא נמנו עליו, ואע"פ שאין הפסח נאכל אלא למנויו, הני מילי בראויים להמנות, אבל קטנים דלאו בני הכי נינהו לית לן בה. ע"כ. אלמא דמה"ת אין הקטנים נמנים, והדרא קושיא לדוכתא, שאיך פסק הרמב"ם שקטן שהגדיל בין שני פסחים, אם שחטו עליו בראשון פטור מפסח שני, ובע"כ לומר דקטן שאני משאר פיטורים, משום שעכ"פ יש עליו מצות חינוך, הילכך פטור אף לכשהגדיל אח"כ. עכת"ד. ותמיהני עליו שדוחה דברי מרן בשתי ידים מבלי להזכיר דברי הגמ' גיטין (כה.) אי אמרת בשלמא דאמנינהו מעיקרא שפיר וכו', וכתבו התוס' ואע"ג דבנדרים (לו.) משמע דאיירי בלא אמנינהו, משום דשה לבית אבות לאו דאורייתא, וא"צ שום מינוי, סוגיא דהכא איירי אי אמרינן שה לבית אבות דאורייתא. ע"כ. וע"ע בחידושי הרמב"ן גיטין שם, שכתב בזה"ל: "ואי קשיא לוקמה בקטנים, ואין האב מביא פסח בשביל בנו קטן אלא מדרבנן, דשה לבית אבות לאו דאורייתא. והכי מוקי לה בפסחים ובנדרים, אלא דלית לה פתרי שזו מן השמועות המתחלפות בחילוף המסכתות, ואמוראי נינהו, ורב יהודה ס"ל דאורייתא, ואליבא דידיה מתרץ הכי. ע"כ. וע' בתוס' מנחות (נח סע"ב) שהביאו הרבה סוגיות המתחלפות בש"ס ממקום למקום. וע"ע בתוס' סנהדרין (עח.) ד"ה ההורג. ודו"ק.
ואנכי הרואה בשו"ת חקרי לב (ח"ג מיו"ד סי' קמה) שהביא דברי הרמב"ם והכסף משנה (פ"ה מהל' קרבן פסח) הנ"ל, וכתב ע"ז, והדבר קשה דהיכי אתי חינוך דרבנן, ומפיק ליה ידי חובה של מצות קרבן פסח, והא קי"ל בברכות (כ:) דלא אתי דרבנן ומפיק לדאורייתא. ומ"ש הכ"מ בשם מהר"י קורקוס, לכאורה תמוה, דהא שה לבית אבות לאו דאורייתא, והדרא קושיא לדוכתא. ולכן י"ל דכיון דכתיב במכסת נפשות לתת רשות לקטנים לאכול מן הקרבן פסח, דלא להוי איסור משום נאכל שלא למנויו, להכי כששוחט על הקטן כשל תורה חשיב, ופוטר מפסח שני. עכת"ד. ותמיהני על הגאון דכל רז לא אניס ליה, דאשתמטיתיה דברי התוס' גיטין (כה.) הנ"ל, והרמב"ן שם, דהאי מילתא דשה לבית אבות אי הוי דאורייתא, או לא, לאו מילתא פסיקתא היא כלל, והויא מן השמועות המתחלפות בחילוף המסכתות, ואמוראי נינהו . ומצאתי בספר קהלת יעקב אלגאזי (מערכת ש' אות שב) שהאריך הרחיב בזה כיד ה' הטובה עליו, והביא ג"כ דברי התוס' והרמב"ן הנ"ל, ושכן הוא דעת הרמב"ם (פ"ה מהל' ק"פ ה"ז), וכמ"ש מרן הכ"מ בשם מהר"י קורקוס וכו'. ע"ש. וכן בספר תורה תמימה (פרשת בא) צידד דר' זירא יחידאה הוא במה שסובר דשה לבית אבות לאו דאורייתא, והביא ג"כ דברי התוס' והרמב"ן הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכרון יהודה ח"א (סי' קמט) בדעת מרן הכ"מ בשם המהר"י קורקוס. ע"ש. וע"ע בשו"ת משיב דברים (חאו"ח סי' קח). ובשו"ת אהל משה צווייג (סי' לא אות ה). ע"ש. וגם הלום מצאתי להגאון האור שמח (פ"ה מהל' ק"פ ה"ז) שהביא דברי מרן הכ"מ בשם מהר"י קורקוס, וכתב, שטעמו נכון וישר, והעיר כמו כן מהתוס' גיטין (כה.) וכו'. ע"ש. וכן מתבאר עוד בחידושי רבינו חיים הלוי מבריסק (בפ"ה מהל' ק"פ). ע"ש. והארכתי עוד בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח ר"ס כג) ומשם בארה. וע"ע בשו"ת ברכת חיים (סי' עט). ודו"ק.
<h4>צג:</h4>
תוס' ד"ה רב יהודה, וי"ל דאליבא דר' עקיבא קיימינן דאית ליה תחומין דאורייתא. הנה מבואר מדברי התוס' שאף ביום טוב תחומין דאורייתא, וע"ע בפירוש רש"י חגיגה (יז:) אהא דאמרינן שהחג טעון לינה, שנאמר ופנית בבוקר והלכת לאהליך, ופירש"י, ובע"כ היינו בחול המועד, דאילו ביו"ט תחומין אסור. והתוס' שם כתבו, דהניחא לר' עקיבא, אלא לרבנן דס"ל דליכא איסור תחומין דאורייתא מאי איכא למימר. ויש מפרשים ע"פ הירושלמי (סוף פ"ק דעירובין) דאף לרבנן יש תחומין מה"ת בי"ב מיל, והש"ס שלנו אינו סובר כן וכו'. ע"ש. וע' להמאירי בחידושיו לביצה (יב.) ד"ה ולפום, שיש מפרשים שלדברי הכל ביו"ט אין איסור תחומין די"ב מיל אלא מדרבנן. ע"ש. ורבינו אברהם בן הרמב"ם בשו"ת מעשה נסים (סי' יב) כתב, שאין איסור תחומין די"ב מיל מן התורה ביו"ט, דהא מקרא דכתיב אל יצא איש ממקומו ביום השביעי, ילפינן תחומין די"ב מיל מדאורייתא, וא"כ היינו רק ביום השביעי ולא ביו"ט. ע"ש. וכ"כ הטורי אבן חגיגה (יז:). וכ"כ הגאון משכיל לאיתן בחידושיו לפסחים (צג:). וכן בספרו נחל איתן (בפרק כז מהל' שבת ה"א, דף לד ע"א). וכ"כ הגאון מהרי"פ פירלא על ספר המצות לרס"ג (דף רא ע"ד). וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' ע). ע"ש. ויש להסביר עוד החילוק שבין שבת ליו"ט באיסור תחומין, ע"פ מ"ש התוס' ביצה (כג.) בשם הירושלמי, בדין נר של בטלה, דלמ"ד הבערה ללאו יצאת, ביו"ט שרי, כיון שאינה בכלל מלאכה שחייבים עליה כרת. ע"ש. וה"נ איסור תחומין שאינו בכלל מלאכה, שאין בה אלא לאו בלבד. הילכך ביו"ט שרי. אולם מדברי התוס' כאן נראה דתחומין דאורייתא אף ביו"ט, לר"ע גם תחומין דאלפיים אמה, ולדידן תחומין די"ב מיל. ובשו"ת עמודי אור (סי' יד אות יד) דייק מהתוס' דסוגיין כמו שכתבנו. וע"ע בשו"ת דברי יחזקאל (סי' י). ודו"ק.
<h4>צד.</h4>
תוס' ד"ה ר' יהודה אומר משקיעת החמה עד צאת הכוכבים ארבעה מילין. קשה לר"ת דבשבת (לד.) מסקינן אליבא דר' יהודה דבין השמשות תלתא ריבעי מיל, והכא ר' יהודה גופיה אמר דהוי ארבעה מיל. ואומר ר"ת דהכא מיירי מתחלת שקיעה, דהיינו משעה שמתחלת החמה להכנס בעובי הרקיע עד הלילה הוי ארבעה מילין, ובשבת מיירי בסוף השקיעה. ע"כ. הנה הרמב"ן בתורת האדם (ענין אבלות ישנה דף פד ע"ג) כתב ג"כ כדברי ר"ת, ושזה הוא זמן התוספת שמוסיפין מחול על הקודש, מתחלת השקיעה שאין השמש נראית על הארץ עד זמן בין השמשות, והזמן הזה שהוא שיעור מהלך שלשה מיל ורביע, אם רצה לעשות כולו תוספת עושה, רצה לעשות מקצת ממנו תוספת עושה, ואח"כ בא זמן בין השמשות, ונמשך שלשת ריבעי מיל עד הלילה וכו'. ע"ש. וכן כתב הר"ן (שבת לה.) בשם ר"ת והרמב"ן. והניף ידו שנית הר"ן ביומא (פא:). וכן כתבו הריטב"א והמאירי (שבת לה.). וכ"כ הסמ"ג (עשין לב) והרוקח (סי' נא). והארחות חיים (דף קד ע"ב). וכ"כ הרא"ש (פ"ק דתענית סי' יב, ובפרק יום הכפורים סי' ח). והמרדכי (שבת לה.). וכן נראה דעת רבינו פרץ בהגהות סמ"ק (סי' צו). וכ"כ בחידושי הר"ן (שבת לה.) בשם הרא"ה. ובאהל מועד הל' שבת (דרך ב נתיב ז). ובתוס' רי"ד (שבת לה.). ובס' המנהיג (הל' חנוכה סי' קמז). ובספר ההשלמה (שבת לד: עמוד רלז). ובתוס' הרא"ש ברכות (ב.) ד"ה וממאי, בשם רשב"ם. וכ"כ הראב"ד, הביאוהו הרשב"א בחי' לערובין (מא:) והרב המגיד (פ"ה מהל' תענית ה"ה) והמאירי בספר מגן אבות (סוף סי' כג). ע"ש. וכ"כ בעל העיטור (הל' מילה שער שלישי, דף נא ע"ג). והראב"ע (פרשת בא, פרק יב פסוק ו). והרב המגיד (פ"ה מהל' שבת ה"ד). ורבינו ירוחם. וע"ע להרז"ה בעל המאור (ריש ברכות) בשם רב האי גאון. ובשו"ת בשמים ראש (סי' קיב). ע"ש. וז"ל מרן בש"ע א"ח (סי' רסא(: "יש אומרים שצריך להוסיף מחול על הקודש, וזמן תוספת זה, הוא מתחלת השקיעה שאין השמש נראית על הארץ, עד זמן בין השמשות, והזמן הזה שהוא שלשה מיל ורביע, רצה לעשותו כולו תוספת עושה, רצה לעשות קצתו תוספת עושה. ושיעור זמן בין השמשות הוא שלשת רבעי מיל, שהוא מהלך אלף וחמש מאות אמה קודם הלילה. ע"כ. נמצא שמרן פוסק כדברי ר"ת. וכן דעת המבי"ט בקרית ספר (סוף פ"ג מהל' שבת). והרדב"ז בתשובה (ח"ג סוף סי' תרלו, וח"ד סי' רפב). ושכן דעת רבינו חזקיה בתוספותיו. וכ"כ בשו"ת מהר"י קולון (שרש קעא). ע"ש.
והנה מהרלנ"ח (בפירושו להלכות קידוש החדש פ"ב ה"ט) כ', שדעת הרי"ף והרמב"ם דלא כר"ת, ושגם הרא"ש לא כתב בפסקיו כלל מדברי ר"ת. ע"ש. ובמאי דסליק אפתח, דאשתמיטיתיה דברי הרא"ש בפסקיו (פ"ק דתענית סי' יב) שהביא דברי ר"ת, וביתר שאת ויתר עוז הביאו ביומא (פרק יום הכפורים סי' ח). ומוכח דס"ל כר"ת. וכן בתוספות הרא"ש שבת (לה.) הביא דברי ר"ת ופלפל בדבריו, והעלה כן. ע"ש. וכן בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' רפב) כתב, שהרא"ש בתוספותיו הרחיב במשא ומתן של הלכה בדברי ר"ת, והעלה כדבריו, דשתי שקיעות הן. ע"ש. ומ"ש עוד שהרי"ף והרמב"ם ס"ל דלא כר"ת, וכ"כ בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' צו) שדעת הרמב"ם דלא כר"ת. ע"ש. אולם מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה (סוף פ"ב דשבת) מוכח דס"ל דאין זמן בין השמשות מתחיל מיד מן השקיעה, אלא לאחר מכן, אלמא דס"ל כר"ת. וכן מוכח במאירי שבת (לה.) שמיישב דברי גדולי הפוסקים (הרי"ף) וגדולי המחברים (הרמב"ם) כדברי ר"ת. והוא תנא דמסייע להרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' רפב) שדעת הרי"ף והרמב"ם כדברי ר"ת. ע"ש. וכן מוכח מדברי הרב המגיד הנ"ל שגם הרמב"ם סובר כר"ת. וכן הגאון מהר"י פראג'י בשו"ת מהרי"ף (סי' מז) האריך להוכיח שהעיקר כדברי ר"ת, ושכן סברת הגאונים, וכמ"ש בעל המאור והרשב"א ריש ברכות בשם רבינו האי גאון. ושם (דף לט ע"א) הביא דברי עמיתו הגאון מהר"א הלוי, מחבר שו"ת גנת ורדים, שכתב שהרי"ף והרמב"ם חולקים על ר"ת, וכמ"ש מהרלנ"ח (פ"ב מהל' קידוש החדש), וכ' להשיג עליו, שבקונטרס הראשון שחיבר על זה [ נאבד מאיתנו, וחע"ד[ יישב דברי הרי"ף והרמב"ם בטוב טעם ודעת, והוכיח שדעתם כר"ת. ושם (דף מ ע"א) הביא שהגאון יחיד בדורו מהר"ח אבולעפייא אמר לרבו של מהרי"ף הנ"ל, שהדבר פשוט בכל התלמוד כשיטת ר"ת, ואין בו ספק, ופשיטא ופשיטא שצריך להמתין במוצאי שבת ויוהכ"פ עד שעה ורבע, כדברי ר"ת, ואף אני לא נתעוררתי לשלוח הפסק הזה אלא על ידי שאמרו לי בחלום שטוב הדבר לפרסמו בעולם, שהעיקר כדברי ר"ת. כדי שרבים מן החרדים לדבר ה' יתנהגו על פיו, שע"י זה תתקרב הגאולה. עכת"ד. ודברי המהר"ח אבולעפייא הובאו בספרו חנן אלהים (דף קנב ע"א), שסברת ר"ת מוסכמת מרוב גדולי הפוסקים ומרן ז"ל, והמיקל בזה נכנס באיסור סקילה. ע"ש. והגאון רבי שמואל לניאדו, ראש הרבנים בארם צובה, בדור ההוא, השיב לו בתשובה שהובאה שם (דף קנא ע"ב), הנה בא אלינו רב גדול אחד, והגיד לנו כי מעלת כת"ר הסכים שיש להמתין במוצ"ש שעה ורבע, כסברת ר"ת וסיעתו, וכן הנהיג ליחידי סגולה באזמיר, ודברי כת"ר אין צריכים חיזוק, ולכן גם אני דרשתי ברבים באיום וגיזום שהוא איסור סקילה. וצויתי שלא יתפללו ערבית במוצ"ש עד שעה ורבע אחר השקיעה, ובבתים שלא ידליקו נרות ולא יעשו שום מלאכה. ע"כ. ובספר חנן אלהים הנ"ל (בתקנות אות ח) כתב, גזרתי בחרם שימתינו במוצ"ש שעה ורבע אחר שקיעת החמה, כדברי ר"ת. כי איסור סקילה הוא. ובחרם יהיה מי שלא ימתין שעה ורביע. וכאשר באו דברינו בכתב שנשלח לנדות למי שיעבור על גזרתינו, עמדו כל החכמים למנין, והסכימו לדברינו, שהעושה מלאכה בתוך שעה ורביע שאחר השקיעה חייב סקילה, וקיימו וקבלו היהודים עליהם ועל זרעם לשמור שבתות וימים טובים עד שעה ורביע אחר השקיעה. ע"כ. גם הגאון רבי צדקה חוצין (ריש גלותא דבבל, תלמידו של הגאון רבי שמואל לניאדו הנ"ל) כתב, שגם לענין תענית ואפי' בערב שבת צריך להתענות עד צאת הכוכבים, שאין י"ב שעות היום נשלמים אלא לאחר שלשה מיל ורביע לאחר השקיעה, ועוד שלשת רבעי מיל של בין השמשות. וכך היה מנהגינו בארם צובה עיר ואם בישראל של חכמים ושל סופרים, ובראשם מורינו הרב [ הגר"ש לניאדו], להמתין שעה ורביע אחר שקיעת החמה, דהיינו עד צאת הכוכבים, והוצרכתי לזה לפי שראיתי לקצת חכמים בעיניהם, שהיו אומרים למתענים בע"ש, שאסור להכנס לשבת כשהוא מעונה, וצריך לומר בפירוש בקבלת התענית "עד שישלימו הצבור תפלתם". ולו חכמו ישכילו זאת שאין סברא זו אלא להרמ"א, אבל מרן בש"ע (סי' רמט ותקסב), שמפיו אנו חיים, על פיו יצאו ועל פיו יבאו, דעתו כדעת הרא"ש והטור והרבה מן הפוסקים, שפירוש "מתענה ומשלים", היינו עד צאת הכוכבים, שהוא שעה ורביע אחר שקיעת החמה. עכת"ד. גם הפרי חדש בקונטרס בי שמשי הסכים לשיטת ר"ת. וכ"כ בשו"ת בית דוד הל' פסח (סי' ריט, דף נו ע"ב). והגאון מהר"י אלבעלי בספר קהלת יעקב בתשובה (דף סח ע"ב). והגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (ח"א סי' כח, וח"ב ס"ס נז). וכ"כ עוד בספרו מטה יהודה (סי' רצג), ושכן נוהגים כל חכמי הישיבה להמתין עד שעה וחצי. ע"ש. וכ"כ הגר"ח טארסה בשו"ת חיים שנים (סי' יב). וע"ע בשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' נא). ובשו"ת תפארת אדם (סי' יא). ע"ש. וכן הסכימו גדולי האחרונים מגאוני אשכנז, ומהם הלבוש (בסי' רסא), והרב לחם חמודות (פ"ד דברכות סי' ו). ע"ש. והבית חדש בתשובה (סי' קנד) כתב בזה"ל: ולענין הלכה, רוב המחברים תפסו כדברי ר"ת. וכן פסק הב"י בש"ע. וכן מנהג כל ישראל. ע"כ. וכ"כ המג"א (סי' שלא סק"ב) לענין מילה שאם נולד בשבת רבע שעה קודם צאה"כ יש לסמוך על ר"ת למולו בשבת, שכל גדולי הפוסקים סוברים כן. ע"ש. וכ"כ הרב מנחת כהן (בסוף פ"ט), ומשום שרוב גדולי הפוסקים ס"ל כר"ת. ע"ש. וכן דעת האליה רבה והרב תוספת שבת (סי' שלא). וכן פסק הגאון החתם סופר (חאו"ח סי' פ) שכן הלכה רווחת, וכן קיבל מרבותיו כדברי המג"א וכל האחרונים שפסקו כר"ת. וכן פסק הגאון מליסא בסידור דרך החיים. וכן נהג למעשה הגאון רעק"א כדעת ר"ת, אף להקל. וכמ"ש בספר אגרות סופרים (סי' מז, עמוד נו). וכן פסק בשו"ת קרן לדוד (סי' עט). ובשו"ת לחם שלמה (סי' נג). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' טו). ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ה (ס"ס כג). ובשו"ת הריב"א (חאו"ח סי' טו). ובשו"ת דעת סופר (חיו"ד סי' פד). ובשו"ת מחנה חיים חאו"ח ח"ב (סי' כד).
והנה הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"א (דף קנד ע"ג) כתב, שאע"פ שאנו קבלנו הוראות מרן, מ"מ לא נהגו כמותו בהך דפסק כדעת ר"ת, ואף בירושלים אתריה דמרן לא נהגו כן, אלא כסברת הגאונים שתיכף אחר השקיעה מתחיל זמן בין השמשות, ונמשך כשלשת רבעי מיל. ובודאי שהוא מנהג קדום קודם שנתפשטה קבלת הוראת מרן, ולא קבלנו עלינו הוראתו בדין זה. וכ"כ עוד בספרו גט מקושר (דף קח ע"ב). ע"ש. והגאון מהר"י הכהן בשו"ת בתי כהונה ח"ב (סוף סי' ד) כתב, שאע"פ שלפי הספרים הנמצאים עמנו נראה שרוב הראשונים תפסו לעיקר כשיטת ר"ת, מ"מ הואיל ובמספר הדורות סוגיא דעלמא דלא כוותיה, ונראה שפשטה ההוראה בכל תפוצות ישראל, כדעת החולקים על ר"ת, אית לן למימר שמאז ומקדם גמרו אומר רוב הראשונים דלא כר"ת, אלא שלא זכינו לדבריהם בכתובים. ע"ש. (אלא דמ"ש שפשטה ההוראה בכל תפוצות ישראל דלא כר"ת, נראה דלאו דוקא הוא, שהרי רוב האחרונים מגדולי רבני אשכנז מעידים בגדלם שמנהגם כר"ת ואפי' להקל). וע"ע בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' יז) שכתב, שמנהגם בבגדאד דלא כר"ת, אלא מן המגרב עד שיהיה לילה בודאי, יש שליש שעה, דהיינו עשרים דקות. וכן נוהגים בכל העולם. ע"ש. וכ"כ הגרי"ח בבן איש חי (פרשת ויקהל אות ד), ושכן קיבלו ממר זקנו הגאון רבי משה חיים. ע"ש. ובהלכות שנה שניה (ר"פ ויצא) כתב ג"כ, שבבגדד נהגו להמתין במוצאי שבת להתפלל ערבית עד שיעבור זמן שליש שעה מקריאת המגרב, שצריך להוסיף מחול על הקודש, זמן שהוא ודאי לילה. ומר אביו היה מחמיר להמתין חצי שעה. ועכ"פ אין רשאים לפחות משליש שעה דהיינו עשרים דקות, כיון שנהגו בכך. ע"כ. (ואע"פ שהגאון ר' צדקה חוצין בשו"ת צדקה ומשפט (חאו"ח ס"ס ה) הנ"ל, כתב כשיטת ר"ת, והוא היה מרא דאתרא בבגדאד, ודחה דברי החכמים החולקים עליו, נראה דכל מ"ש הוא ע"פ שיטת רבותיו הגר"ש לניאדו וסיעתו הנ"ל, אבל מנהג בגדאד לא היה כן. וכבר מצאנו כיו"ב בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' לג) במחלוקת אחרת שבין הגאון רבי צדקה חוצין והחכמים שבבגדאד. וע"ע בשו"ת צדקה ומשפט (ירושלים תרפ"ו, חושן משפט סי' א) ובהערת המו"ל שם. ודו"ק). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' יט). ע"ש. ומכל מקום בהגלות נגלות דברי רוב גדולי הפוסקים דנקטי סברת ר"ת להלכה, וכן פסק מרן בש"ע, בודאי שראוי להחמיר כסברא זו במוצאי שבת ויו"ט וכן במוצאי יוהכ"פ, והכי חזינן לרבנן קשישאי. וכ"כ בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ב אות נג, ומע' ת אות יח), שמנהג חסידים ואנשי מעשה שלא לעשות שום מלאכה במוצ"ש עד שיעבור כשיעור ארבעה מיל, כדעת ר"ת, וכן במוצאי יוהכ"פ אינם אוכלים עד שיעבור שיעור זה. ע"ש. ולפי האמור אין זה רק מדת חסידות בלבד, אלא כל החרד לדבר ה' עליו לחוש לשיטה זו, מכיון שהיא שיטת רובא דרובא דרבוותא. וכמ"ש בהגהות אבן שלמה על הראב"ן (דף ג ע"ב). ע"ש. ובשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' כג) כתב, ששמע מפה קדוש הגה"ק ר' יחזקאל משינאווא בשם רבו הגה"ק מהר"ש מבעלז זצ"ל שאי אפשר להכריע בשיטות הפוסקים בענין זה, אלא אזלינן בדאורייתא לחומרא וכו'. ע"ש. וע"ע בספר באר שבע (חלק באר שבע דכ"א ע"ב) שהאריך בזה. ע"ש.
והן עתה ראיתי להגר"ש משאש בשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' צב) ד"ה ועוד, שכתב לתמוה על שיטת ר"ת ומרן הש"ע, שאינה מתאימה עם המציאות, שהם דנים שיעור שלשה מיל ורביע אחר השקיעה ליום גמור, ועינינו הרואות שהוא לילה והשמים מלאים כוכבים וכו'. ושוב מצא במנחת כהן (מאמר ב' פ"ה) שכתב, שלא אמר כן ר"ת אלא במקום שיש הפרש גדול בין השקיעה לזמן צאת הכוכבים, כמו באירופה, אבל באופק שאין הפרש כל כך, גם ר"ת יודה שאין לדון שיעור שלשה מיל ורביע שאחר השקיעה ליום גמור. ולפ"ז במקומותינו שההפרש בין זמן השקיעה עד לצאת הכוכבים אינו אלא כשיעור מיל, פשיטא שגם ר"ת יודה שמתחיל זמן בין השמשות קרוב מעט לשקיעה. ובאמת שחרה לי על קצת המתחסדים שמחמירים שלא להוציא את השבת אלא אחר עבור ד' מילין אחר השקיעה, ותולין זה בשיטת ר"ת, והיא חומרא יתירה וטעות גמורה, וח"ו שיעלה על דעת ר"ת לפסוק כן במקומינו, אלא די בעשרים דקות אחר השקיעה שהוא זמן צאת הכוכבים. עכת"ד. ונוראות נפלאתי על דבריו, שהרי רבינו תם (בספר הישר סי' רכא), שהובא בתוס' (שבת לה. ופסחים צד.), בא ליישב הסתירה שבגמרא, שבשבת (לד:) אמרינן אליבא דר' יהודה, ששיעור בין השמשות שלשת רבעי מיל, ומיד לאחר מכן הוי זמן צאת הכוכבים, דהיינו לילה ודאי. ואילו בפסחים (צד.) קאמר ר' יהודה גופיה שיש ארבעה מיל משקיעת החמה עד צאת הכוכבים, ותירץ ר"ת שיש שתי שקיעות וכו', והרי ברור שרבי יהודה היה בארץ ישראל, ובודאי שיישוב הקושיא הנ"ל היא על אקלים של ארץ ישראל, שלא יעלה על הדעת לומר שדבריו נאמרו על האקלים של צרפת ואירופה המרוחקים מאד מארץ ישראל, ובכל זאת סובר שזמן צאת הכוכבים שהוא ודאי לילה, הוא רק לאחר שיעור מהלך ארבעה מילין. גם מרן הש"ע (סי' רסא) שפסק כר"ת, תנא בא"י קאי. וכן המבי"ט והרדב"ז וסיעתם, וכן הפרי חדש בקונט' בי שמשי (שבסוף ספר שמן למאור) העלה שהעיקר כר"ת אף לקולא. ותנא בא"י קאי. גם הגר"ח אבולעפייא והגר"ש לניאדו והגר"צ חוצין והגר"י פראג'י, כולם בארצות המזרח קיימי, שהאקלים שלהם דומה לאקלים שבא"י. והעלו להלכה כר"ת. וכ"כ הגאון רבי אליהו שמאע בספר מכשירי מילה (דף סה ע"א) כשיטת ר"ת ומרן. ע"ש. ומעתה מה מאד יש לתמוה על התבואות שמש הנ"ל, שמתוך שתמך יסודותיו על החילוק שבין המקומות, חרה לו על המתחסדים שטעו טעות גמורה. וכלפי לייא, שלא עיין במקורן של דברים. שאדרבה החילוק שחילק הרב מנחת כהן בין המקומות אינו נכון כלל. והגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (יו"ד סי' רסו, דף כט ע"ב) הביא מחלוקת מרן הש"ע (א"ח סי' רסא), נגד המהר"ם אלשקר (סי' צו) שהובא בש"ך שם, וכתב, ואנו אין לנו אלא פסק מרן הש"ע שפסק כדעת ר"ת. ע"ש. (והגר"ש משאש שהיה המגיה בספר תורות אמת לא העיר כלום על זה). ולא אכחד כי אחר זמן ראיתי בספר פקודת אלעזר בן-טובו (ח"א דף פו. בהערה למטה) שהביא בשם ספר דברי יוסף, שכ', וידוע תדע כי ר"ת היה במדינת צרפת, ובחלק הצפוני של מדינה זו, הנשף נמשך מתקופת ניסן עד תשרי בערך שעתיים עד שלש שעות ויותר, וכל דבריו הם ע"פ המציאות שהיתה לפניו, במדינה אשר ישב בה. ובזה הסירותי תלונות המצפצפים והמהגים שר"ת והתוס' לא ידעו המציאות וכו'. וכתב ע"ז הרב פקודת אלעזר, וצ"ע, מה נתרץ על כמה גדולי עולם, ובפרט מרן וסיעתו שפסקו כדעת ר"ת בלי שום חולק הגם שמקום משכן כבודם אינו בצרפת מקום מגוריו של ר"ת, והרבה ראשונים ואחרונים ס"ל כר"ת ומרן. עכת"ד. הנה שגם הוא הרגיש בזה שלא יתכן לומר כן, מכח דברי הפוסקים, אבל גם הוא לא הרגיש שרבינו תם עצמו קאי לתרץ הסתירה שבדברי ר' יהודה שהיה בארץ ישראל. (וכן כתבתי להעיר בזה על מ"ש בשו"ת עמק יהושע מאמאן ח"ב (חאו"ח סי' מ, דף קיח ע"ב), שהביא מ"ש הרב דברי יוסף הנ"ל, (שהביאם בשו"ת פרחי כהונה סי' ז), ובהסכמה לספר הנ"ל העירותי עליו כאמור, והשגתי ג"כ על התבואות שמש הנ"ל. ע"ש). וע' בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' קה) שכתב, שבסידור הגר"ז פסק כסברת הגאונים, ושדברי ר"ת הם נגד החוש וכו'. וע' בדברי הגהמ"ח מ"ש ליישב. ע"ש. וע' בתוס' שבת (לה.), שהקשו, דבמאי פליגי תנאי ואמוראי התם, הא משעת צאה"כ הוי לילה, וי"ל דאמרינן לקמן לא כוכבים גדולים הנראים ביום, ולא כוכבים קטנים הנראים בלילה, אלא בינוניים. והשתא בהאי פליגי דר"י מספקא ליה בכל כוכבים הנראים משקיעת החמה עד שהכסיף העליון, אם הם בינונים אם לאו וכו'. ע"ש. וכן יש לתרץ אליבא דר"ת. וע"ע בספר קרית מלך רב ח"א (דף יח ע"ב) מ"ש ע"ד התוס' הנ"ל. וע' בשו"ת אגרות משה פיינשטיין כרך ו' (חאו"ח ר"ס סב) שג"כ כתב דלא שייך להכריע בין הראשונים מכח קושיא ותמיהה שנראית לנו נגד אחד הראשונים. ע"ש. ומה שיש אומרים שמרן הש"ע חזר בו (ביו"ד סי' רסו ס"ט). וכמ"ש הגרא"ח נאה בספר קצות השלחן ח"ג (דס"ט ע"א) ע"פ דברי הגר"ז בסידורו, וכבר כתב כן בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' קכו). וע"ע בשו"ת דברי משה בן אדרת (סי' קטז). ובאמת שאין זה מוכרח כלל, וכבר עמד בזה בספר מנחת כהן (מאמר ב פרק א), ויישב דברי מרן לנכון, שאין זה סותר למ"ש מרן באו"ח (סי' רסא). וכן בספר קהלת יעקב אלבעלי בתשובה (דס"ח ע"ב) כתב להשיג ע"ד הבית דוד הנ"ל, והעלה שאין שום סתירה בד' מרן. ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת הב"ח (סי' קנד) בדעת מרן הש"ע. וכן מבואר בקונטרס בין השמשות (שבסוף ספר דברי חיים על ב"מ, באות ד). וע"ע בתשובת הגרמ"ל שפירא (שם דכ"ה ע"ב). ע"ש. [ אחרי כתבי כל הנ"ל נדפס ספר "אורות חיים", מאת ידידי הגר"ח דרוק, והוא ספר מיוחד על שיטת ר"ת, ושם פ"ט דחה דברי האומרים שמרן הש"ע חזר בו, שאין זה נכון. ע"ש. וכ"כ בשו"ת להורות נתן ח"ב (סי' יד אות ו). וע"ע להגאון רבי צדוק הכהן מלובלין בשו"ת תפארת צבי (חיו"ד סי' ח). ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי ח"א (סי' כט). ובשו"ת כוכבי יצחק ח"ב (עמוד רב). ע"ש. וכן מצאתי הלום בשו"ת ישמח לבב (חאו"ח סי' י), שהאריך למעניתו בדין זה, והעלה להחמיר ג"כ כדעת ר"ת. וכתב להשיב על מ"ש הרב בתי כהונה הנ"ל, שהואיל ובמשך מספר הדורות נהגו דלא כר"ת, אית לן למימר שרוב הפוסקים חולקים על ר"ת, וס"ל כדעת הגאונים. וכתב ע"ז, שבאמת גם הגאונים י"ל שיסברו כר"ת, ועינינו הרואות שכל הפוסקים ראשונים ואחרונים ס"ל כר"ת, והרדב"ז העיד בגדלו שלא מצא מי שיחלוק בפירוש ע"ד ר"ת וכו'. (וע"ע שם בסי' יא-יב). ועינא דשפיר חזי בספר אורות חיים הנ"ל שלא הניח פנה וזוית בדין זה, ומסיק לדינא שיש להחמיר כשיטת ר"ת במוצאי שבת ויו"ט וכן במוצאי יוהכ"פ. ע"ש].
קנצי למלין אשים, שכל חרד לדבר ה' ראוי לו להחמיר כשיטת ר"ת ומרן ורוב הפוסקים, שלא לעשות כל מלאכה במוצאי שבת ויו"ט, עד שיעבור שיעור ארבעה מילין, שהם שעה וחומש, מעת שקיעת החמה, ושיעור זה הוא בשעות זמניות. וכן יש להחמיר למי שאפשר לו שלא לאכול במוצאי יום הכפורים עד שיעבור השיעור הנ"ל. (וע' בספר מטה יהודה סי' רצג סק"א). ומצוה לפרסם הדבר בשיעורי התורה לכל יודעי ספר המחזיקים בתורת ה', ולהסביר להם חומרת הדברים. ומי שאינו יכול למחות באנשי ביתו הנוהגים להקל כשאר דלת העם, ועושים מלאכה במוצ"ש ויו"ט כסברת הגאונים, עם כל זה יחוש להחמיר לעצמו, ויקיים מה שכתוב אתהלך בתם לבבי בקרב ביתי. לעומת זאת בערב שבת חלילה להקל נגד המנהג שנהגו בא"י ובתפוצות הגולה כסברת הגאונים, (המובאים בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' צו), ובפי' מהרלנ"ח (בפ"ב מהל' קידוש החדש ה"ט). ע"ש). שתכף אחר שקיעת החמה, שהשמש נכסית מעינינו, מתחיל זמן בין השמשות, דהוי ספק לילה, והוא ספק חיוב סקילה, אשר לזה הסכים הגר"א בביאוריו (סי' רסא). וכן העלה המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' רסא). וזמן השקיעה הוא מיד לאחר שנכסית השמש מעינינו. (וכן מבואר בדברי הגר"י נבון בספר גט מקושר דף קח ע"ב). וכ"כ בביאורי הגר"א שם, והובא ג"כ בספר משנה ברורה בבאה"ל שם ד"ה מתחת השקיעה, שמיד אחר שקיעת גוף השמש מתחיל בה"ש דר' יהודה. ע"ש. וכ"כ הגאון הקדוש רבי יעקב ענתבי בכת"י, והובא בשו"ת שערי עזרא טראב (חאו"ח סי' כג). ועוד אחרונים. ולאחר שלשת רבעי מיל הוי לילה ודאי, לסברת הגאונים. ולדעת מרן (א"ח סי' תנט ויו"ד סי' סט) שהמיל הוא שמונה עשרה דקות, שלשת רבעי מיל הוי שלש עשרה דקות וחצי. והכל בשעות זמניות. ותיכף לאחר מכן הוא לילה ודאי. ולאפוקי ממ"ש בשו"ת אור לציון (חיו"ד סי' י, עמוד קלח) דלא הוי לילה ודאי אלא לאחר כ"ז דקות מהשקיעה, שאין לדבריו כל שחר, והוא ההיפך ממה שפסקו רבותינו הראשונים והאחרונים. וכמו שביארתי כל זה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מא). [ ומ"מ העלתי שם שתינוק שנולד ביום ששי עשרים דקות אחר השקיעה, בימי ניסן שהיום והלילה שוים, נחשב לילה ודאי, ונימול בשבת, שהיא מילה בזמנה ודוחה שבת, אבל אם נולד קודם לכן, יש לדחות המילה ליום ראשון שאחר השבת. ע"ש]. ואין להאריך יותר.
<h4>צד:</h4>
ת"ר חכמי ישראל אומרים גלגל קבוע ומזלות חוזרים, וחכמי אומות העולם אומרים גלגל חוזר ומזלות קבועים וכו'. חכמי ישראל אומרים ביום חמה מהלכת למטה מן הרקיע, ובלילה למעלה מן הרקיע, וחכמי אוה"ע אומרים ביום חמה מהלכת למטה מן הרקיע ובלילה למטה מן הקרקע. אמר רבי ונראים דבריהם מדברינו וכו'. בשטה מקובצת כתובות (יג:) ד"ה מאי קאמר, כ' בשם הרא"ש, ושמעתי בשם ר"ת, בהא דאמרינן בפסחים (צד:) חכמי ישראל אומרים וכו', דאע"ג שנצחו חכמי אוה"ע את חכמי ישראל, היינו נצחון בטענות, אבל האמת היא כחכמי ישראל, והיינו דאמרינן בתפלה ובוקע חלוני רקיע. וכיו"ב ביבמות (סז.), מתיב ר' זכאי, זו עדות שהעיד ר' יוסי מפי שמעיה ואבטליון והודו לו, אמר רב אשי מי קתני וקבלו, והודו לו קתני, דמסתבר טעמיה. עכ"ל. וע' בספר הברית (מאמר ד פרק י) מ"ש לבאר מה שאנו אומרים בתפלה: "הפותח בכל יום דלתות שערי מזרח ובוקע חלוני רקיע". והגאון בעל שואל ומשיב בספר דברי שאול בשמעתין, הביא דברי השטמ"ק, וציין עוד לדברי הגאון יערות דבש בדרוש שדרש ביום ז' אב תשל"ד, שג"כ כתב שחכמי ישראל לא חזרו מדבריהם, רק שהודו ושבחו דברי חכמי אוה"ע. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (בקונטרס סוד ישרים סי' ג) שנשאל על מה שאנו אומרים בתפלה: "הפותח בכל יום דלתות שערי מזרח ובוקע חלוני רקיע", שאיך יתיישב הנוסח לפי חכמת התכונה בזמן הזה. והביא דברי ספר הברית הנ"ל. וע"ע בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' קה). ע"ש.
<h4>צה.</h4>
בפרטיה מאי קא ממעט ליה, לא יראה ולא ימצא דהוה ליה לאו הניתק לעשה. ע' במהרש"א שכתב דרש"י ותוס' לא גרסי ליה. והנה הרמב"ם (פ"א מהל' חמץ ה"ג) כתב וז"ל: אינו לוקה משום לא יראה אלא אם כן קנה חמץ בפסח או שחימצו בידים כדי שיעשה בו מעשה וכו'. ואם איתא דהוי לאו הניתק לעשה, אפי' אם עשה בו מעשה אינו לוקה, שהרי לגבי לאו הניתק לעשה אין חילוק בין אם עשה בו מעשה או לאו. וכבר עמד על זה המשנה למלך שם. והגאון מהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (הל' פסח דף פד ע"א) כתב לתרץ דס"ל לרבינו דלא חשיב ניתק לעשה, משום דאמרינן בתמורה (ד:) דלא אתי חד עשה ומנתק תרי לאוין, וה"נ איכא תרי לאוין לא יראה ולא ימצא. ע"ש. והוסיף ע"ז בשער המלך (פ"א מהל' חמץ ה"ג), שאפי' לפי מ"ש התוס' מכות (טו.) ד"ה תנינא, דהני מילי בתרי לאוי דסמיכי אהדדי, וע"ע בתוס' חולין (פא.) ד"ה הנה. ע"ש. ה"נ איכא תרי לאוי סמוכים לא יראה לך חמץ ולא יראה לך שאור (בפרשת בא יג, ז). ואיסור החמץ ואיסור השאור חד הוא. וכמ"ש רבינו (בהלכה ב'). ולפ"ז צ"ל דרבינו לא הוה גריס בגמ' דהו"ל לאו הניתק לעשה, וכמ"ש מהרש"א שם שמדברי רש"י ותוס' מוכח דלא הוו גרסי ליה. ע"ש. גם השאגת אריה (סי' עז) כתב לתרץ דאע"ג דבל יראה ובל ימצא, הוי ניתק לעשה דתשביתו, מ"מ הא אמרינן בתמורה (ד:) דלא אתי חד עשה ומנתק תרי לאוי, והוסיף (בסי' פ), דהא דס"ל להתוס' שאין לוקים על בל יראה ובל ימצא, משום דהו"ל ל"ת הניתק לעשה, משום דהתוס' אזלי לטעמייהו דס"ל בחולין (פא.) דדוקא בלאוי דסמיכי אהדדי לא אתי חד עשה ומנתק להו, אבל אי לא סמיכי אפי' חד עשה מנתק תרי לאוי, והני תרי לאוי לא יראה ולא ימצא לא סמיכי להדדי. ע"ש. וק"ק דהא איכא לא יראה לך חמץ ולא יראה לך שאור, דהוו תרי לאוי דסמיכי אהדדי. וכנ"ל. וע"ע בש"ע הגר"ז (סי' תמו סעיף ה, בקונט' אחרון אות ב) בהגהה, שכ', דס"ל להרמב"ם דלא חשיב ניתק לעשה, דכל היכא דאיכא תרי לאוין אין עשה אחד מנתק תרי לאוין. כדאיתא בתמורה (ד:). ע"ש. וע' בשו"ת מנחת ברוך א"ח (דיני חמץ סי' כז). ע"ש. וע' להפרי מגדים בספר שושנת העמקים (כלל ח, דף טז ע"א, ד"ה ודע דסבור הייתי), שהביא קושית המשנה למלך על הרמב"ם דהא הו"ל לאו הניתק לעשה, וא"כ אפילו אם עשה מעשה לא ילקה. וכתב, שאם נאמר דנשים אין מצוות במצוה דתשביתו, אלא על הלאו, משום דהוי מ"ע שהזמן גרמא, ונמצא שהלאו שנוהג באנשים ובנשים הוא כולל יותר מהעשה, ובכה"ג לא חשיב לאו הניתק לעשה, והו"ל דומיא דתמורה, שהמימר לוקה משום שהעשה אינו שוה בכל, דליתיה בצבור ובשותפין, הילכך לא אלים עשה דידיה לאפוקי מהלאו ששוה בכל. (ע' בשטה מקובצת בגליון הגמ' תמורה (ד:) אות ה'). ושו"ר דלא דמי לתמורה דשאני התם שאין העשה נוהג כלל בצבור ושותפין, שאין תמורתן תמורה, אבל עשה דתשביתו יכולות הנשים לקיים העשה ולהשבית החמץ אע"פ שאינן מצוות וכו'. עכת"ד. והפרי מגדים לשטתו (בפתיחה כוללת הל' פסח אות ז). ע"ש. אבל בספר החינוך (מצוה ט) כתב, דמ"ע דתשביתו נוהגת בזכרים ובנקבות. ע"ש. וע' בערך השלחן (סי' תמג סוף סק"א) שהסביר, שכיון שנאמר (שמות יב פסוק טו) תשביתו שאור מבתיכם, כי כל אוכל חמץ ונכרתה, והני נשי חייבות כרת על אכילת חמץ, שהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשים שבתורה, הילכך ישנן גם במ"ע דתשביתו. ע"ש. וע' בספר המקנה קידושין (לד.) בתוס' ד"ה מעקה, שכתב, שאף הנשים מצוות על עשה דתשביתו, שהרי אמרו בפסחים (ה סע"א), דאיתקש השבתת שאור לאכילת חמץ. ע"ש. וע"ע בשו"ת שאגת אריה (סי' פב) שכתב להוכיח שנשים חייבות במ"ע דתשביתו, שאל"כ נמצאת מחמיר בנשים יותר מבאנשים, שהאנשים אינם לוקים על בל יראה, דהו"ל לאו הניתק לעשה דתשביתו, ואילו הנשים שאינן בכלל מ"ע דתשביתו, חייבות מלקות על בל יראה, והו"ל יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא. והרי לא פטרה התורה הנשים ממ"ע שהזמן גרמא אלא להקל עליהן, ולא להחמיר. ע"ש. וע' להגרי"פ פירלא בחי' על ספר המצות (עשה נ דף רכה רע"ב) מ"ש לדחות הוכחה זו. וע"ש. וע"ע בחי' מהר"ם שיק על המצות (מצוה ט). ובשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שכ). ובשואל ומשיב תנינא (ח"ב ס"ס ח). ובספר אמרי בינה (הל' פסח סי' ג) ד"ה והנה המג"א. ובשו"ת קרן לדוד (סוף סי' קטו). ובשו"ת מתת ידו מה"ת (חאו"ח סי' כט). ואכמ"ל.
<h3>פרק עשירי</h3>
<h4>צט:</h4>
במשנה, ערבי פסחים סמוך למנחה לא יאכל אדם עד שתחשך. נראה שלא אסרו אלא ביותר מכביצה, אבל בפחות מכן מותר, וראיה לזה מדברי התוס' בד"ה לא יאכל אדם, שכתבו, פירוש, היינו אפילו התפלל מנחה, ומשום אכילת מצה שיאכלנה לתיאבון, דאי בלא התפלל מנחה מיירי, הא אפילו בשאר ימות השנה אסור, וכדתנן בשבת (ט:). וכן כתבו התוספות שבת (ט:) בד"ה לא ישב אדם. ע"ש. והרי לגבי תפלת מנחה, קיימא לן (בטור סי' רלב, וכן כתב מרן הש"ע שם סעיף ג), שמותר לאכול פת כביצה כדרך שאדם אוכל בלי קבע, כגון פירות וירקות. (וע"ע בסוכה כו. כדטעים בר בי רב, וכתבו הטוש"ע בסי' תרלט ס"ב דהיינו כביצה). ואם איתא דהכא אסור גם בפחות מכביצה, מאי קשיא להו להתוס', לעולם מיירי בלא התפלל מנחה, והכא קמ"ל שאפי' כזית אסור. אלא ודאי דהכא נמי לא אסרו אלא ביותר מכביצה. וע' באור זרוע הל' פסחים (דף נט ע"ד) שכתב ג"כ כדברי התוס' דהיינו אפילו התפלל מנחה. וכ"כ רבינו ישעיה הא'. ובתוס' הרשב"א משאנץ. והריטב"א. והמאירי. וכ"כ האגודה (ר"פ ערבי פסחים סי' סו). וז"ל המרדכי בתוס' לפרק ע"פ, וא"ת תיפוק ליה שאסור לאכול כשלא התפלל מנחה, ויש לומר דמיירי שכבר התפלל. א"נ מיירי בסעודה קטנה שמותר לאכול קודם מנחה. כדפרישית בשבת (ט:). ע"כ. ואפי' לתירוץ שני, סעודה קטנה היינו יותר מכביצה. וכמ"ש הטור (סי' רלב), שאפי' לר"ת שאוסר סעודה קטנה סמוך למנחה קטנה, היינו דוקא כשקובע עצמו לסעוד, אבל אם אכל כביצה פת כדרך שאדם אוכל מעט בלא קבע מותר, כמו אכילת פירות. עכ"ל. וראיתי להפרי מגדים (במש"ז סי' תעא סק"א) שכתב לאסור אפילו בפחות מכזית. וכן ראיתי בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קו), שכתב, שאע"פ שבפחות מכזית פת מקרי טעימה, וטעימה מותרת בסמוך למנחה, (וכ"כ הרמב"ם פ"ו מהל' תפלה ה"ד), מ"מ בערב פסח מן המנחה ולמעלה, גם טעימה פחות מכזית אסורה, משום חובת המצה בלילה. ע"ש. וק"ק לדבריהם מדברי התוס' והאור זרוע וסיעתם הנ"ל, דמוכח דס"ל שלא אסרו אלא ביותר מכביצה, וכנ"ל. וכעת כרגע נראה לי ספר דבר שמואל על פסחים, ושם בר"פ ע"פ (עמוד ערה) אחר שכתב כדברינו, סיים, ושוב הראוני שהפמ"ג (סי' תעא סק"א) כתב, שאף בפחות מכזית הוי בכלל איסור אכילה. ע"כ. וגם הלום מצאתי בשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סי' קלו) שבתחלה כתב כדברינו, שעד כביצה פת מותר, והוכיח כן מדברי התוס', וכנ"ל, ושוב דחה, דמאן לימא לן שהתוס' עומדים בשיטת הטור (סי' רלב) דכביצה בלא קביעות סעודה מותר קודם מנחה, דילמא ס"ל דמשום מנחה נמי אסור וכו', וסיים, דלדינא נראה שאסור אפילו כביצה. ע"כ. ודחייתו אינה מחוורת, דאפושי פלוגתא לא מפשינן, ואפי' לדבריו נראה שבפחות מכזית מותר, שאין אכילה פחות מכזית. ולענין הלכה נראה לי שבמקום צורך יש להתיר לאכול מצה עשירה עד כביצה. ובפרט לפי מ"ש המג"א (סי' תרלט ס"ק יב) שמצה עשירה אינה משביעה כל כך כמו פת. ע"ש. וע' בשו"ת שביתת יום טוב (דף נו ע"א). ודו"ק.
רשב"ם בד"ה ואפילו מן התמחוי, ואם לא נתנו לו גבאי צדקה ימכור מלבושו, או ילוה, או ישכיר את עצמו בשביל יין לארבע כוסות. עכ"ל. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תעב סעיף יג) כדברי רשב"ם. ומיהו (בסי' תרעא ס"א) כתב, ואפילו עני המתפרנס מן הצדקה שואל או מוכר כסותו ולוקח שמן להדליק נרות חנוכה. וכתב הרב עולת שבת, אבל אינו חייב להשכיר את עצמו, ולא דמי לדין ארבע כוסות, לעיל (סי' תעב), משום דהכא אית ליה היכר הנס, כשרואה נרות חנוכה בבית חבירו, לאפוקי ארבע כוסות שאין להם היכר הנס כלל, אם אין לו ארבע כוסות על שלחנו. (וכ"כ הבאר היטב סק"א). והנה מקור דברי מרן הש"ע (סי' תרעא), ברמב"ם (הל' חנוכה פ"ד הי"ב), וכתב הרב המגיד, נראה שלמד כן רבינו ממה שנתבאר לעיל הל' חמץ ומצה פ"ז, שאפי' עני שבישראל לא יפחות מארבע כוסות, והטעם משום פרסומי ניסא, וכ"ש בנר חנוכה דעדיף מקידוש היום (שבת כג:). ע"כ. ואם איתא לדברי העולת שבת, איך למד הרמב"ם דין נר חנוכה מדין ארבע כוסות, הרי י"ל שאני נ"ח שיש פרסומי ניסא בראותו נרות חנוכה של חבירו. איברא דבלא"ה מאי קאמר ה"ה "וכל שכן בנר חנוכה", והרי מטעם פרסומי ניסא, שניהם שוים בזה, וכן הקשה הלחם משנה שם, שלא היה לו להרב המגיד ללמוד הדין במכל שכן, אלא מהוא הדין. וצ"ע. ע"כ. וראיתי בספר יד אהרן (סי' תרעא) שכ', שנראה דמ"ש "וכ"ש בנ"ח", לאו כל שכן הוא, אלא (ראשי תיבות "וכ"ש בנ"ח", היינו וכמו שאמרו בנר חנוכה) שאף בנר חנוכה שייך טעמא דפרסומי ניסא, וכמו שאמרו בנר חנוכה דעדיף מקידוש היום, מטעם פרסומי ניסא. ע"כ. וכן העלה הרב אליה רבה שגם לגבי נ"ח צריך להשכיר את עצמו. וע"ש. וכן הוכיח במישור הערך השלחן (סי' תרעא סק"א), מתשובת הריב"ש (סימן קיא) שאין שום עני שפטור מהדלקת נרות חנוכה. ע"ש. אמנם הגאון החסיד בעל שבט מוסר בספר ידו בכל (סימן שיז), הסכים לדברי הרב עולת שבת, ולאו מטעמיה, אלא משום דשאני גבי ארבע כוסות, שיש עמהם מצות שמחת יום טוב, שאין שמחה אלא ביין, והו"ל מצות עשה דאורייתא, דכתיב ושמחת בחגך, לכן החמירו בד' כוסות שצריך שישכיר עצמו, כיון שיש שם מ"ע דאורייתא. ע"כ. וק"ק שאם כן איך למד הרמב"ם דין נ"ח מדין ארבע כוסות, ובאמת דמ"ש דאיכא בהו מצות עשה דאורייתא, דכתיב ושמחת בחגך, הנה בשו"ת שאגת אריה (סי' סח) כתב, שעיקר מצות שמחת יו"ט בלילה הראשון של יו"ט אינה מן התורה, אלא מדרבנן. וכ"כ בשו"ת עמודי אור (סי' לג). ויישב בזה קושית המג"א (סי' תקמו סק"ד) על מרן הב"י. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שמה). וכ"כ מדנפשיה המשנה ברורה בשער הציון (סי' תקמו ס"ק טו) ע"פ דברי השאגת אריה. ע"ש. איברא שיש חולקים בזה על השאגת אריה הנ"ל, וכמ"ש בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תכג) לדחות דברי השאגת אריה. וכן בשו"ת אבני צדק מסיגוט (חאו"ח סי' עד) חולק בזה על השאג"א, והובא בילקוט הגרשוני (סוף סי' תקמו). ע"ש. וכ"כ בספר עמק ברכה (עמוד צד) בשם הגר"ח מבריסק. ע"ש. וע' בשואל ומשיב תליתאה (סי' קד). ע"ש. ועכ"פ נראה שהעיקר בזה שגם לגבי נר חנוכה אם אי אפשר בענין אחר צריך להשכיר את עצמו כדי להדליק נרות חנוכה. וכן כתב המאמר מרדכי (סי' תרעא סק"ב), שמכיון שדין זה בנר חנוכה נלמד מדין ארבע כוסות, אין להמציא חילוקים ביניהם וכו'. ע"ש. וכן פסק המשנה ברורה (סי' תרעא). וכן עיקר.
<b>בתוס' ד"ה לא יאכל אדם.</b> וא"ת מאי לא יאכל, אי מצה, אפילו קודם לכן אסור, כדאמרינן בירושלמי (פסחים פ"י ה"א), א"ר לוי כל האוכל מצה בערב פסח כאילו בועל ארוסתו בבית חמיו, ואי מיני תרגימא, הא אמרינן בגמרא (קז:) אבל מטבל הוא במיני תרגימא. וי"ל דמיירי במצה עשירה, שלא אסרו בירושלמי אלא במצה הראויה לצאת בה ידי חובתו, ואוכלה קודם זמנו, אבל מצה עשירה מותרת. וכן נהג ר"ת. וכתב מהרש"א, והוא הדין דמצי לאוקמה בבצקות של גוים שאינו יוצא בהן י"ח, וכמ"ש התוס' לקמן (בד"ה סמוך למנחה). ויש לחלק דמצה עשירה אין בה טעם מצת מצוה ולכן מותרת בע"פ, משא"כ בצקות של גוים שטעם מצה היא. ע"כ. אולם המאירי כאן, כתב, ויש שואלים והלא חמץ ומצה אסורים לו וכו', ובמיני תרגימא לא נאסר, ותירצו שלא אמרו שהאוכל מצה בע"פ כאילו בא על ארוסתו אלא במצה הראויה לצאת בה ידי חובתו, אבל מצה עשירה או בצקות של גוים או מצה של אורז ודוחן לא, ובא לאוסרם מתחלת שעה עשירית משום מצה לתיאבון. והוא הדין במיני תרגימא שלא לאכול מהם אכילה מרובה. ע"כ. וכ"כ רבינו ישעיה הראשון וז"ל: ואי קשיא, ואפילו קודם לכן מה יאכל, חמץ אסור מארבע שעות ולמעלה, ומצה נמי אסור לאכול כל היום וכו', י"ל שיכול לאכול מצה עשירה, אי נמי בצקות של גוים שלא נעשה בהן שימור לשם מצה, שאין אדם יוצא בהן ידי חובתו לשם מצה. עכ"ל. וכ"כ רבינו מנוח (בסוף פ"ו מהל' חמץ ומצה(: "ודוקא מצה דמינטרא משום חובה הוא דאסור, אבל בצקות של גוים ומצה עשירה מותר לאכול. ע"כ. וכן מוכח להדיא בשו"ת הריב"ש (סי' תב), שכ', שדברי הירושלמי שאסור לאכול מצה בערב פסח, היינו אף במצה שאינה שמורה משעת קצירה, שהרי בכל יוצאים י"ח בפסח, ומה שאמרו בפסחים (מ.) שימור דלישה לא הוי שימור, היינו לכתחלה, אבל בשעת הדחק אפילו אם לקח קמח מן השוק יוצא בו ידי חובתו, משום דלא מחזקינן ביה איסורא, ומכיון שבכולם אדם יוצא ידי חובתו בדיעבד, ראויים ליאסר משום אירוסין דמצה. ומיהו מצה עשירה מותרת, שהרי אינה ראויה לצאת בה ידי חובה בפסח, ואין בה משום אירוסין דמצה, שהרי מצה זו אינה כארוסתו, כיון שאינה ראויה להנשא אליו בליל פסח, דהיינו לצאת בה ידי חובה. וכ"כ התוספות, והעידו שכן נהג ר"ת. ע"כ. הא קמן שכל שאינו יוצא בה י"ח אפי' בדיעבד לא נאסרה באכילה בע"פ, ולפ"ז בצקות של גוים לא נאסרו באכילה בע"פ, ואילו היינו אומרים דהא דשימור דלישה לא הוי שימור, הוי אף בדיעבד, היינו מתירים מצה שאינה שמורה משעת קצירה. אע"פ שטעמה כטעם מצת מצוה השמורה משעת קצירה. והמהרש"א לא ראה דברי הריב"ש הנ"ל. ועכ"פ מצה מבושלת לכ"ע מותרת בע"פ, שהרי אין יוצאים בה ידי חובה בליל פסח, דקי"ל כר' יוסי (בפסחים מא.) שאין יוצאים י"ח ברקיק המבושל. וה"ט כדאמרינן בברכות (לח:) דבעינן טעם מצה וליכא. וכן פסקו הרמב"ם (פ"ו מהל' מצה ה"ו) והטוש"ע (סי' תסא ס"ד). ע"ש. הילכך מותר לאכול מצה מבושלת בע"פ עד תחלת שעה עשירית, דהויא בכלל מצה עשירה, וכמ"ש התוס' פסחים (מא.) ד"ה אבל לא במבושל. ע"ש. ואע"פ שבשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' רמז) כתב לאסור אכילת מצה שנתבשלה בע"פ, כיון שקודם בישולה חל עליה שם איסור. במחכ"ת אין דבריו מחוורים, וכן מבואר בחק יעקב (סי' תעא סק"י), שמותר לאכול מצה מבושלת בערב פסח, ושכן הסכימו האחרונים. ע"ש. והרב שלחן גבוה (סי' תעא סק"ו) הביא מ"ש רבו הבית דוד, וכתב, שדברי הרב חק יעקב עומדים כנגדו שהתיר אכילת מצה שנתבשלה בע"פ, ונראה שבטלה דעתו של הבית דוד מפני דעת האחרונים שהתירו בזה. ע"כ. וכן העלה להקל הגאון מהר"א הכהן מסאלוניקי בספר יוקח נא (סי' תעא סק"ט). וכ"כ הגאון מהר"א ענתבי בחכמה ומוסר (דרך חקיך סי' טז), ודחה דברי הבית דוד. ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"א מני בשו"ת מעשה אליהו (סי' שג), ובספר זכרונות אליהו (מע' פ אות כב, עמוד לח). וע"ע בשו"ת צל הכסף (חאו"ח סי' ו) ובשו"ת ויקרא יהושע בחידושיו לאו"ח (דף לה ע"ד). ובשו"ת משה ידבר (הל' פסח סי' י). ובמ"ש הגאון מהר"י נבארו בספר לב מבין (דמ"ז ע"ב). וכן בספר זרעו של אברהם (דף נד סע"א) ובספר מועדי ה' (דף מ ע"ב). ע"ש. ואע"פ שהגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' כז) ובספר בן איש חי (פר' צו אות כו) חשש לדברי הרב בית דוד לאסור אכילת מצה שנתבשלה בע"פ. העיקר שיש לסמוך ע"ד רוב האחרונים שפסקו להתיר. וע"ע בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (סי' לו). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' מ). ואין חילוק בזה בין מבושלת לבין מטוגנת. וכמ"ש בש"ע הגר"ז (סי' תעא סעיף ט) ובחיי אדם (כלל קכט סי' יג), ואף שהפמ"ג (סי' תעא בא"א אות ח) חוכך במטוגנת בשמן בלבד, דשמא יוצאים בה ידי חובה בליל פסח, נראה שאין ספקו מוציא מידי ודאם של הגר"ז והח"א. (וע"ע בשו"ת חשב האפוד ח"א (סי' קלה) שהעלה לגבי שבת שכשם שאין בישול אחר בישול, כך אין טיגון אחר בישול. וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ח' (ס"ס לה). ודלא כמ"ש בשו"ת שבט הלוי ח"ז (סי' יב אות ד) להחמיר בדין שקדי מרק. ודו"ק).
בתוס' ד"ה עד שתחשך, ואומר ר"י מקורביל דגבי מצה דווקא בעינן עד שתחשך, כדתניא בתוספתא (פ"ב) הפסח והמצה והמרור מצותן משתחשך, וה"ט משום דכתיב ואכלו את הבשר בלילה הזה, ומצה ומרור איתקשו לפסח, אבל סעודות שבת ויו"ט מצי אכיל להו מבעוד יום. וכן כתבו האור זרוע (בהל' פסחים, דנ"ט ע"ד), והמרדכי (בר"פ ערבי פסחים). ובתוס' ר"י שירליאון (ברכות כז: עמוד שיח). והרא"ש בפסקיו כאן, ובתוספותיו לברכות (כז:). לכאורה ק"ק למה הוצרכו התוס' להיקש דמצה ומרור לפסח דבעינן לילה ודאי, תיפוק ליה מדכתיב "בערב תאכלו מצות", וכמ"ש כן האגודה. והנה הרמ"א בהגה (סי' תרלט ס"ג), כתב, ולא יאכל בלילה הראשון של החג עד שיהיה לילה ודאי. וכתב הט"ז (שם ס"ק יב), דילפינן לה בט"ו ט"ו מחג המצות דכתיב בה בערב תאכלו מצות. ונראה דה"ט דהתוס' לא הוכיחו מפסוק זה, דבעינן לילה ודאי, משום שלשון "ערב" אינו מוכרח שיהיה לילה ממש, דהא כתיב (דברים טז ו) שם תזבח את הפסח בערב, והרי שחיטת הפסח צריכה להיות מבעוד יום, שדם נפסל בשקיעת החמה (זבחים נו.). וע' בברכות (ט.(: שם תזבח את הפסח בערב, כבוא השמש, מועד צאתך ממצרים, בערב אתה זובח, וכבוא השמש אתה אוכל. נמצא שלשון בערב אינו מוכרח כלל להיות שהוא לילה ממש. איברא דבירושלמי (ר"פ תמיד נשחט) איתא, "תזבח את הפסח בערב, יכול משתחשך, תלמוד לומר בין הערבים". א"כ י"ל דבעלמא ערב היינו לילה, ושאני פסח דגלי ביה קרא דבין הערבים. וכן מוכח בראש השנה (ט.), ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש בערב, אי בערב יכול משתחשך, ת"ל בתשעה לחודש, מכאן שמוסיפים מחול על הקודש. אלמא דסתם לשון ערב משמע משחשיכה. וה"נ מסיים בגמ' שם, ביציאתו מנין, ת"ל מערב עד ערב תשבתו שבתכם, ופי' רש"י עד ערב לילה הוא, ועד בכלל. ע"ש. וע' בברכות (יא.), מ"ט דב"ש, א"כ נימא קרא בבוקר ובערב (במקום בשכבך ובקומך), וכתב הרשב"א בחידושיו שם, קשה, דהא בערב הוי קודם צאת הכוכבים, כדכתיב שם תזבח את הפסח בערב. ונראה דבבוקר ובערב דקאמר, לאו דוקא, אלא הו"ל למימר ביום ובלילה. ע"כ. ומבואר דס"ל דלשון ערב הוא קודם צאת הכוכבים. אולם הצל"ח (ברכות שם) כתב, ולי נראה שבכל מקום שכתוב בתורה "בערב" היינו לילה ממש, וכמ"ש ביוהכ"פ מערב עד ערב תשבתו שבתכם, וכן בערב תאכלו מצות, מלבד מה שנאמר שם תזבח את הפסח בערב, דבעל כרחך היינו מבעוד יום, שהלילה פסול לשחיטת קדשים כדכתיב ביום צוותו להקריב וכו'. ע"ש. ולא זכר שר מהירושלמי הנ"ל דמסתמיך ואזיל אקרא דכתיב בין הערבים. והפני יהושע ברכות שם כתב, שאע"פ שלשון ערב משמע ג"כ מבעוד יום, כדכתיב שם תזבח את הפסח בערב, מ"מ היכא דכתיב "ערב" ובוקר בחד קרא, היינו לילה ממש. ע"ש. אמנם בפר' ראה (דברים טז ד(: "ולא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב ביום הראשון לבוקר" הרי שאע"פ שהזכיר ערב ובוקר בחד קרא, מ"מ ערב היינו מבעוד יום. וע' בספרי (פר' ראה סי' קעז(: "ולא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב, איזו זביחה אתה זובח על מנת לאכול בערב, הוי אומר זו חגיגה וכו'. ע"ש. וע' להרמב"ן על התורה (שמות יב ו, ודברים טז ד). ובפמ"ג (מש"ז ר"ס תעב). ובמ"ש הגר"ד פארדו בספרי דבי רב (דף רלא ע"ד). ובספרו חסדי דוד על התוספתא (סוף פ"ב). ובמש"כ בספר חזון עובדיה ח"א (סי' א). ודו"ק.
תוס' ד"ה ואפילו עני שבישראל, לא יאכל עד שיסב, דסלקא דעתך דהיסבת עני לא חשיבא היסבה, שאין לו על מה להסב, ואין זה דרך חירות. ויש מפרשים דאדלעיל קאי, לא יאכל אדם עד שתחשך, ואפי' עני שבישראל. פי' ואפי' עני שלא אכל כמה ימים לא יאכל עד שתחשך. עכ"ל. (וע' בתוס' הרשב"א משאנץ שכתב שהעיקר כפירוש השני. ע"ש). וכתב הרש"ש, ולי נראה לפרש, שאפי' עני שאף אם יאכל סמוך למנחה, מ"מ יאכל מצה לתיאבון, לאחר שתחשך. וכמ"ש במגילה (ז:) כי נפקי מבי מר, הוה שבענא וכו', כפין עניא ולא ידע. ע"כ. אולם במדרש (פרשת בשלח, פרשה כ ס"ס יח) איתא, ויסב אלהים את העם, מכאן אמרו רבותינו, אפילו עני שבישראל לא יאכל עד שיסב, שכך עשה להם הקב"ה, שנא' ויסב אלהים את העם, מלמד שהושיבם בהיסבה כדרך בני מלכים מסובין ורבוצין על מטותיהן. (וכן הוא בארחות חיים דף עח ע"ג אות ב). ומוכח כפירוש הראשון של התוס'. וכן כתב להוכיח בספר נתיבות עולם (דף סג ע"א). וכן בנימוקי מהרא"י על הרמב"ם (פ"ז מהל' חמץ ומצה ה"ח) כתב לסייע פירוש זה מהמדרש, ושכן פירש הרמב"ם. וכן בספר אור יקרות (דף ה ע"ג) הקשה ע"ד היש מפרשים הנ"ל מדברי המדרש. וכן העיר מזה בהגהות יפה עינים. ובהגהות הרא"ם הורוויץ. ובהגהות בן אריה. וכן מוכח עוד בסדר רב עמרם גאון ח"ב (דף קג ע"א). ע"ש.
<h4>ק.</h4>
<b>תוס' ד"ה ר' יוסי אומר אין מפסיקין.</b> וא"ת ואיך יעשו קידוש בלא סעודה, והרי אין קידוש אלא במקום סעודה. וי"ל דחשיב במקום סעודה כיון שמיד אחר הסעודה עושה קידוש ואותה סעודה עולה לו לסעודת שבת, וכדמוכח בתוספתא דקתני במלתיה דר' יוסי ומזכיר של שבת בבהמ"ז. ע"כ. ולכאורה אמאי לא תירצו התוס' כגון ששותה רביעית מכוס הקידוש, והו"ל קידוש במקום סעודה, וכמ"ש בש"ע (סי' רעג ס"ח) וז"ל: כתבו הגאונים, הא דאין קידוש אלא במקום סעודה, היינו אפילו שתה כוס יין שחייב עליו ברכה, יצא ידי חובת קידוש במקום סעודה, וגומר סעודתו במקום אחר. וכ' הרמ"א בהג"ה, ולפ"ז מותר למוהל ולסנדק לשתות מכוס ברכה של המילה בשבת בשחרית, אם שותים כשיעור. ע"כ. ואפשר שמכח הקושיא של התוס', הוציאו הגאונים דין זה, שאם שותה מהיין כשיעור יוצא י"ח קידוש במקום סעודה. והתוס' ס"ל דלא סגי לקיים בזה קידוש במקום סעודה, אלא צריך כזית פת. וע' באבן העוזר (סי' רעג). שו"ר שכן כתב בערך השלחן (סי' רעג סק"ו). ע"ש. וע' במש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' יא, עמוד קעה והלאה).
<h4>ק:</h4>
בתוס' ד"ה שאין מביאים את השלחן אלא אם כן קידש, והטעם מפורש בשאילתות כי היכי דתיתי סעודתא ביקרא דשבתא. ע"כ. והרז"ה בספר המאור כתב ע"ז: "וכבר ראיתי הדברים ההם, והם יגעים מהשיגם לדעתי". וכנראה שהוקשה לו על זה מההיא דשבת (קיט:) שני מלאכי השרת מלוין לו לאדם בע"ש מבהכ"נ לביתו, וכשבא לביתו ומצא נר דלוק ושלחן ערוך ומטה מוצעת, מלאך טוב אומר יהי רצון שיהיה לשבת אחרת וכו'. וכמו שהקשו התוס', ותירוצם אינו נראה לו. אולם רשב"ם פירש הכוונה להבאת הפת על השלחן, שלא היו מביאים את הלחם על השלחן אלא לאחר הקידוש. וע' בהעמק שאלה פרשת יתרו (שאילתא נד אות ט). ודו"ק.
<b>בתוס' ד"ה ידי קידוש יצאו.</b> ונראה דהלכה כשמואל דאמר אין קידוש אלא במקום סעודה, והא דמקדשי בבי כנישתא, להוציא האורחים ידי חובתם. הילכך היכא דליכא אורחים סמוך לבית הכנסת, אין לקדש, דהויא ברכה לבטלה. הנה הרא"ש בפסקיו כאן, הביא מ"ש רבינו יונה, שאפילו אם אין שם אורחים, לא הוי ברכה לבטלה לקדש בבהכ"נ, דהא דאמרינן אין קידוש אלא במקום סעודה, היינו רק מדרבנן, ואסמכוה רבנן אקרא דכתיב וקראת לשבת עונג, ועיקר הקידוש מדאורייתא הוא, כדכתיב זכור את יום השבת לקדשו, ודרשינן זכרהו על היין בכניסתו, הילכך כיון שיש בני אדם שאינם יודעים לקדש, נהגו לקדש בבהכ"נ, כדי שיצאו ידי חובת קידוש מן התורה. והרא"ש הקשה ע"ד רבינו יונה, מדפריך הש"ס לשמואל דא"כ למה לי לקדושי בבי כנישתא, ואם איתא, נימא כדי להוציא מי שאינו יודע לקדש בביתו. ועוד דהא דאמר שמואל אין קידוש אלא במקום סעודה, לא משמע כפירושו, דמשמע שאינו קידוש כלל. וכן משמע מהא דקאמר רבה ובקידושא דהכא לא נפקיתו. עכת"ד. ולכאורה יש ליישב דברי רבינו יונה, ע"פ מ"ש התוס' (סוכה ג.), שמצוה דאורייתא שיש עמה תנאי דרבנן, היכא דלא קיים התנאי דרבנן, אף מן התורה לא יצא. ע"ש. ומיהו כתב הפמ"ג בפתיחה כוללת (ח"ג אות ז), דהיינו דוקא במזיד, אז לא יצא י"ח אף מה"ת, אבל באנוס או שאי אפשר בענין אחר יצא י"ח מה"ת. וכ"כ בשו"ת בנין ציון (סוף סי' לג), ובשו"ת אמרי בינה (חאו"ח ר"ס יד). ע"ש. ולפ"ז י"ל דהא דאמר שמואל אין קידוש אלא במקום סעודה, ומשמע שלא יצא י"ח כלל, היינו בפושע ומזיד במניעת הסעודה, וכן מה שאמר רבה ובקידושא דהכא לא נפקיתו, היינו משום שהיו יכולים לטעום כזית שם שיהיה מקום סעודה, אבל לגבי אנשים שאינם יודעים לקדש, שפיר יוצאים ידי חובה מה"ת, כיון שאינם מזידים ופושעים. ושו"ר כיו"ב בשו"ת צל הכסף ח"ב (חאו"ח סי' ח). ובמנחת חינוך (סוף מצוה לא). ע"ש. וע' בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' קיד) שכ' וז"ל: וששאלתם על ענין קידוש והבדלה בבית הכנסת, בין דאיכא אורחים דאכלי תמן, בין דליכא אורחים, מקדשים ומבדילים בבהכ"נ, משום דבעינן זכרהו על היין, ודילמא איכא איניש דלא שכיח להו חמרא, ונפיק בקידושא דבהכ"נ, ואע"ג דאמרינן אין קידוש אלא במקום סעודה, מ"מ שעת הדחק שאני, ונפיק בההוא קידושא, אי שוי רעותיה למיפק ביה. ע"כ. וכן כתב הרוקח (סי' נ) בשם הגאונים, והסכים לזה שם. ע"ש. ומכאן סיוע לדברי רבינו יונה, שאין קפידא בזה אלא מדרבנן, ולכן בשעת הדחק יוצא י"ח, שאילו היה דין קידוש במקום סעודה מן התורה, הא בדאורייתא לא מפלגינן בין לכתחלה לדיעבד, וכמ"ש התוס' גטין (ג:) והר"ן שם (כא:). וע' במש"כ לעיל (יא.). אלא ודאי שהגאונים ס"ל כרבינו יונה, דהא דאין קידוש אלא במקום סעודה הוי רק מדרבנן. וכן כתב להדיא בשו"ת הרשב"א (סי' שכג), ליישב המנהג שמקדשים בבהכ"נ בזה"ז, וז"ל: ועיקרם של דברים אלו, הוא משום דקידוש במקום סעודה אינו דבר תורה, אלא דבר תורה הוא לקדש השבת בכניסתו, והם תיקנו שיהיה על הסעודה. ע"כ. [ וע' בטור (סי' רעג) שכתב בשם הגאונים, שאע"פ שאין קידוש אלא במקום סעודה, מ"מ א"צ שתהיה סעודה בפת, אלא כל ששתה רביעית יין חשיב שפיר קידוש במקום סעודה. והנה בנזיר (ג:) דרשינן מיין ושכר יזיר, לאסור יין מצוה כיין הרשות, ופריך מאי היא, אילימא קידושא ואבדלתא, וכי מושבע ועומד מהר סיני הוא, ואם איתא דקידוש במקום סעודה הוי מדאורייתא, מאי קושיא, הא אצטריך קרא להיכא דלית ליה בליל שבת אלא כוס של רביעית יין בלבד, ואין לו פת, והוא מוכרח לקדש עליו ולשתותו כדי שיהיה קידוש במקום סעודה, אלא ודאי דקידוש במקום סעודה אינו אלא מדרבנן. וע"ע בספר ישועות יעקב (סי' רעג סק"א) בד"ה ובגוף המחלוקת. ע"ש. ודו"ק. והן אמת שלשון אין קידוש אלא במקום סעודה, משמע דהוי דאורייתא, וכדדייק בגמרא (סוף פרק איזהו מקומן), מ"מ אין למדין מן הכללות, שמצינו בכמה מקומות דמוכח דלא הוי לעיכובא, כדאשכחן להרמב"ם (בפ"א מהל' קרבן פסח הל' יא(: "הפסח נשחט בשלש כתות, שנא' ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל, קהל ועדה וישראל, ואין פוחתים משלשים בני אדם בכל כתה וכתה וכו', ואם היו פחות מחמשים, אין שוחטים את הפסח לכתחלה, ואם שחטו כולם בבת אחת כשר". ע"כ. וכ' מרן הכ"מ שם, דהיינו מדאמרינן בפסחים (סד:) א"ר יצחק אין הפסח נשחט אלא בשלש כתות וכו', ומשמע דבדיעבד כשר, שאל"כ הו"ל למימר פסח שנשחט פחות משלש כתות פסול. ע"כ. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' נו). ע"ש. ובמקום אחר כתבתי על דבריו. וע' בספר יד מלאכי (כלל מא). ודו"ק].
ובאמת שרבו הראשונים הסוברים שאף במקום שאין אורחים יכולים להמשיך לקדש בבית הכנסת, ובראשם, הנשר הגדול הרמב"ם בתשובה (הוצאת פריימן סי' לז), שכתב לענין צבור שכולם בקיאים בתפלה, שאע"פ כן אין בחזרת התפלה ע"י הש"צ משום איסור ברכה לבטלה, "וכמו שהם תיקנו קידוש בבהכ"נ מפני האורחים, ויתחייב בכל בתי הכנסת, אפילו שלא יהיו שם אורחים", וכן תיקנו בברכה מעין שבע בליל שבת, בעבור המתאחרים לבא כדי שישיגו התפלה, ויתחייב זה תמיד אפילו שלא היה שם מתאחרים. ע"כ. וכ"כ האור זרוע הגדול ח"א (סי' תשנב), וח"ב (סי' כ). והביא ג"כ הראיה מדין ברכה מעין שבע בליל שבת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרשב"א (סי' שכג), והביא הראיה מברכה מעין שבע ומחזרת הש"צ בתפלה אע"פ שהצבור כולם בקיאים. (ושם בתשובה ח"א (סי' לז) סיים, שמחזרין אחר היין לקדש בבהכ"נ, שתקנה קבועה היא וצריכים לחזר עליה). וכ"כ הרא"ה, והובאו דבריו בארחות חיים (דף סג רע"א). וכ"כ הר"ן והמאירי (פסחים קא.). וכן כתב הרב המגיד (בפרק כט מהל' שבת ה"ח). ובשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רמו). ובשו"ת הריב"ש (סי' לד ומ'). ובשו"ת הרשב"ש (סי' נג). וכ"כ רבי דוד אבודרהם (בדף מב ע"א), והוסיף, שיש בזה קידוש ה' ופרסום גדול בהודאה לשמו לברכו במקהלות, שכן נאמר במקהלות ברכו ה', כיון שמסדרים הברכות בפני כל העם וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר העתים (עמוד קפג), דאע"ג דאיכא פלוגתא בין הגאונים אם מקדש בבהכ"נ היכא דליכא אורחים, מ"מ נהגו האידנא לקדש בבהכ"נ לעולם. ע"ש. גם בשו"ת חוט המשולש שבסוף שו"ת התשב"ץ (סי' לב) האריך לקיים המנהג לקדש בבהכ"נ, והביא עוד סמך ע"פ דברי רבינו נסים גאון, שאם היה דעתו מעיקרא לאכול במקום אחר שפיר דמי. וע' בתוס' והרא"ש והר"ן מ"ש בזה. ומ"מ המאירי כתב כדברי ר"נ גאון, שאפי' אם הולך לבית רחוק, אם היה דעתו כן מתחלה שפיר דמי. וכ"כ באור זרוע ח"ב (סי' כג), וסיים, ונראה בעיני הלכה למעשה דמהני תנאי בקידוש אפילו מבית לבית, ובלבד שיאכל כזית בבית האחר וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר הפרדס (דף לט ע"א). וראבי"ה פסחים (סי' תקט). והארחות חיים (הל' קידוש אות ט' והלאה) וע"ע בשואל ומשיב חמישאה (סי' יז) ובשו"ת בית היוצר (סי' ב). ע"ש. וכן העלה הגאון מקרלין בשו"ת משכנות יעקב (חאו"ח סי' צו). וע"ע בשו"ת שב יעקב (חאו"ח סי' יד) ובשו"ת תורת רפאל (סי' י) ובשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' צ). ובשו"ת אגודת איזוב (חאו"ח סי' א). ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' עד). ובשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' קנז). ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' כ סעיף ג). וכן העלתי הלכה למעשה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' טו). ומשם בארה. וע"ע בסמוך.
<b>בתוס' סוף ד"ה ידי קידוש יצאו.</b> כתבו בשם רב נטרונאי גאון בתשובה, מקדשין בבהכ"נ ונותן לתוך עיניו לרפואה, כדאיתא בברכות (מג:) פסיעה גסה נוטלת אחד מחמש מאות ממאור עיניו, ואימת מהדרא ליה בקידושא דבי שמשי, ומיהו באבי עזרי כ' דהאי רפואה מצי למיעבד בקידוש שבביתו. ע"כ. הנה תשובת רב נטרונאי הובאה בסדר רב עמרם גאון ח"ב (דף יב ע"א והלאה). ובספר העתים (עמוד קעח והלאה). ובתשובת הגאונים (ליק, סי' נב). ובשו"ת מעשה הגאונים (סי' מא). ובשו"ת הרשב"א ח"א (סי' לז ושכ"ג). ועוד. וכתב הגאון שם, שאע"פ שהלכה רווחת שאין קידוש אלא במקום סעודה, אע"פ כן יקדשו בבהכ"נ אפילו אין שם אורחים, מפני שהטעמת היין של הקידוש רפואה היא, ולכן מקדש ומטעים לצבור משום רפואה, ונותן להם כדי ליתן מהיין על עיניהם, וכמ"ש בברכות (מג:) וכו'. וזמנין דאיכא מן הצבור דלית ליה יין ומקדש אריפתא, להכי תקינו לקדש בבהכ"נ על היין משום רפואה וכו'. ע"ש. ולפ"ז מה שהעיר ראבי"ה פסחים (עמוד קלו) שהרי יכול לעשות כן בקידוש שבביתו משום רפואה, [ וכן הקשה בספר העתים עמוד קפג, ושכן כתב רבינו האי גאון], לק"מ, שהתקנה היתה משום שיש מי שאין לו יין, ותעלה לו רפואה מהיין של בהכ"נ. וע"ע בדברי הב"ח (סי' רסט), ובהגהת המו"ל בראבי"ה ח"ב (עמוד קלו אות ד). ע"ש. והנה באור זרוע ח"ב (סוף סי' כ) הביא דברי הגאון שמקדשים אע"פ שאין שם אורחים משום רפואה, והקשה ע"ז, דא"כ הא דפריך (בפסחים קא.) ולשמואל למה לי לקדושי בבי כנישתא, הו"ל למימר דהוי משום רפואה, כדברי הגאון. (וע"ש מה שתירץ בשם רבי יעקב מקורביל). וע' בספר העמק שאלה פרשת יתרו (שאילתא נד אות א, דף שנא ע"ב) מ"ש בזה. ע"ש.
<h4>קא.</h4>
ואזדא שמואל לטעמיה דאמר שמואל אין קידוש אלא במקום סעודה. הנה בשו"ת מהרי"ל החדשות (סי' לב) כתב, והא ודאי שאם אין דעתו לאכול אחר הקידוש אלא לאחר זמן מרובה, לא חשיב קידוש במקום סעודה. ע"ש. וכ"כ הרמ"א בדרכי משה (סי' רעג אות א) שאפי' אם אוכל במקום שקידש אם אין דעתו לאכול לאלתר, מקרי שלא במקום סעודה. ואין חילוק בין זמן קצר לזמן ארוך, ולכאורה יש להעיר מהא דאמרינן (ברכות מב.) א"ר חייא בר אשי אמר רב, שלש תכיפות הן, תיכף לסמיכה שחיטה, תיכף לגאולה תפלה, תיכף לתלמיד חכם ברכה. ואמאי לא חשיב תיכף לקידוש סעודה. ובתוס' ברכות (נב רע"ב) כ' בזה"ל: תיכף לנטילת ידים סעודה, האי דלא חשיב לה לעיל (מב.) בהדי שלש תכיפות, משום ששנויה במשנה לא חש למתנייה. ע"כ. ותירוץ זה לא שייך כאן. אולם נראה ליישב מלבד מה שי"ל דתנא ושייר, וכמ"ש התוס' ב"ק (צה:) ד"ה שלשה שמין להם השבח, דאע"ג דקתני שלשה תנא ושייר וכו'. ע"ש. וכן בתוס' כתובות (נא:) ד"ה חמשה. עוד י"ל דבברכות (מב.) מרא דשמעתא מר ניהו רב, ורב לשיטתיה דס"ל ידי קידוש יצאו, שיש קידוש שלא במקום סעודה. וממילא אפי' אם שהה זמן מרובה בין קידוש לסעודה יצא, משא"כ לדידן דקי"ל אין קידוש אלא במקום סעודה, לעולם בעינן נמי לאלתר. ועוד י"ל ע"פ מ"ש בתוס' רבינו יהודה שירליאון (בברכות מב.), דהא דלא חשיב בהדי שלש תכיפות, תיכף לנטילת ידים סעודה, משום ששלשת דברים אלו ילפינן להו בירושלמי מקראי, תיכף לסמיכה שחיטה, דכתיב וסמך ושחט, גאולה לתפלה שנא' והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי, וכתיב יענך ה' ביום צרה. ותיכף לנט"י בהמ"ז, שנאמר שאו ידיכם קדש וברכו את ה'. ע"כ. וכן הוא בחידושי הריטב"א, ושטה מקובצת שם. אבל תיכף לקידוש סעודה אין לנו ע"ז ראיה מפורשת מהכתוב, שאע"פ שדרשו וקראת לשבת עונג, שקריאה לשבת תהא במקום עונג, מ"מ לא נתפרש בהדיא שיהיו תכופים וסמוכים זה לזה. וע"ע במצפה איתן (ברכות מב.) שכתב, דלא חשיב אלא שלשה שיש מתן שכר לעושיהן. ולפ"ז ניחא נמי הכא. והנה לכאורה קשה שבליל פסח שוהים הרבה בין הקידוש לסעודה, באכילת כרפס והגדה וסיפור יציאת מצרים והלל, ולא הוי לאלתר. וצ"ל דשאני הכא דהוי לצורך הסעודה, כדדרשינן (פסחים לו.) לחם עוני שעונים עליו דברים הרבה, וכ"כ בשלחן גבוה (סי' תעג ס"ק כז). וכ"כ המשנה ברורה (שם ס"ק יד), שאם היה ההפסק בין הקידוש לסעודה בדברים שהם צורך הסעודה שפיר דמי, ולא חשיב הפסק. והרה"ג רבי אברהם חיים נאה זצ"ל בס' קצות השלחן (בבדי השלחן סי' פא סק"ט), הביא לו סמוכים מקידוש של ליל פסח, שמפסיקים בינו לבין הסעודה בהגדה והלל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת קרן לדוד (סי' נו). וע"ע במש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' יא). ודו"ק.
והנה ראיתי להגאון רבי צבי פסח פראנק בחידושיו לפסחים (קא.) שכתב נסתפקתי אם המקדש בחדר אחד, אם יכול להוציא אנשים שנמצאים בחדר אחר. ויש להביא ראיה ממ"ש התוס' ד"ה דאכלי ושתי בבי כנישתא, וא"ת והא אמרינן במגילה (כח.) בתי כנסיות אין אוכלים בהם ואין שותים בהם וכו'. וי"ל דלאו דוקא בבי כנישתא אלא חדרים שהיו סמוכים לבהכ"נ קרי להו בי כנישתא. נמצא שהש"צ שנמצא בבהכ"נ מוציא את האורחים הנמצאים בחדרים הסמוכים לבהכ"נ. וראיה נכונה היא. אולם באור זרוע הגדול ח"ב (סוף סי' כג, וסי' שפח) כתב לתרץ קושית התוס' הנ"ל, שסעודת שבת סעודת מצוה היא ומותר לאוכלה בבית הכנסת עצמה. וכמו שאמרו בירושלמי (פסחים, פרק א' ה"א), ר' ירמיה בעי, בתי כנסיות ובתי מדרשות מהו שיהיו צריכים בדיקה מחמץ, שכן מכניסים שם חמץ בסעודת עיבור השנה ועיבור החדש. וכן איתא בירושלמי (סנהדרין פ"ח ה"ב) שרבי יוחנן היה נכנס לבית הכנסת למחרת היום שעיברו את החדש, והיה מלקט הפירורים שנשארו מסעודתם, ואוכל אותם, ואומר, יהא חלקי עם מי שקידש החודש כאן מאמש. ע"כ. וכ"כ רבינו משה מקוצי בסמ"ג (עשין כט) וז"ל: מקדשים בבית הכנסת להוציא את האורחים ידי חובתם כשאוכלים שם בבהכ"נ, ואע"פ שאין אוכלים בבהכ"נ, סעודת מצוה מותרת שם, וכמו שמבואר בירושלמי (פ"ק דפסחים). ע"ש. וכ"כ רבינו אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (בהל' שבת אות יג), שאע"פ שאמרו בתי כנסיות ובתי מדרשות אין אוכלים ושותים בהם, סעודת שבת שהיא סעודת מצוה מותר לאכול בהם, וראיה לדבר מהירושלמי פ"ק דפסחים ופ"ח דסנהדרין, ולמדנו משם שמותר לאכול סעודת מצוה. ומנהג אבותיהם בידיהם. וכ"כ הארחות חיים (הל' קידוש היום אות ח). והרא"ש מלוניל בספר המנהגות (עמוד קעד). ע"ש. וכ"כ ראבי"ה ח"ב (ר"ס תקט). ומהר"ם חלאוה (פסחים קא.). ובשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' רעה). והר"ן (פסחים קא.). ע"ש. ולפ"ז אין ראיה מכאן שיוכל להוציא את חבירו שנמצא בחדר אחר. אולם כבר נפסק כן להדיא בש"ע (סי' רעג ס"ו) וז"ל: אם קידש בביתו ושמע שכנו ושלחנו ערוך לפניו, יוצא בו י"ח, דהוי שפיר מקום סעודה. וכגון שנתכוון השומע לצאת ומשמיע להוציא. עכ"ל. וכתב המג"א שם, שאף לכתחלה יכול לקדש בביתו כדי שישמעו שכניו ויכוין להוציאם ידי חובת קידוש, ואפילו אם אינו אוכל, כמ"ש לגבי קידוש שבבית הכנסת. וכ"כ האחרונים שם.
ובקידושא דהכא לא נפקיתו דאין קידוש אלא במקום סעודה. לכאורה משמע שאביי נתכוון לשמוע הקידוש ולצאת י"ח מדין שומע כעונה, מדאמר ליה רבה טעימו מידי. שאם לא נתכוון לצאת, הרי אסור לטעום קודם הקידוש. וא"כ אמאי לא חשש שאם לא יטעמו אחר הקידוש, הו"ל לדידהו ברכה לבטלה, אלא ודאי שאע"פ ששומע כעונה, מ"מ אם יהיה נמלך שלא לצאת, אין כאן איסור ברכה לבטלה, כל שלא בירך והוציא בשפתיו, שכן נאמר לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, דהיינו שלא יוציא בשפתיו, כמ"ש ובל אשא את שמותם על שפתי. וכמו שכתבו כיו"ב האחרונים שבספק ברכה יכול להרהר בלבו, שאין איסור ברכה שאינה צריכה אלא במוציא בשפתיו. וכמ"ש בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קמו). ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' ב אות א), ושאף שהרב פרח שושן (חאו"ח ס"ס יד) העלה שאף המהרהר ברכה שאינה צריכה עובר בלא תשא, לי נראה כדעת הגנת ורדים דס"ל שאין בהרהור משום לא תשא. ובספרי פתח עינים (ברכות כ:) דחיתי ראיות הפרח שושן. ע"ש. וכן הרה"ג מהר"י נג'אר בשמחת יהודה כריתות (דף כז ע"ד מהספר) דחה ראיות הפרח שושן. ע"ש. וכ"כ הישועות יעקב (סי' סב סק"א, וסי' קפא סק"א), דמילתא דפשיטא היא, דאף לרבינא דס"ל הרהור כדבור דמי, אין חשש בהרהור ברכה, משום איסור ברכה לבטלה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רכז), שמכיון שעיקר איסור שבועת שוא ילפינן מדכתיב לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, הרי הדבר פשוט שלא נקרא מוציא שם שמים לבטלה, אלא כשמוציא בשפתיו, אבל לא במהרהר או בכותב על הספר. ע"ש. וכן העלה בתשובה מאהבה ח"ב (ס"ס רלד). וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס רה). ודלא כמ"ש לפקפק בזה בשו"ת רב פעלים ח"ג (ס"ס ז). והוא עצמו בבן איש חי בכמה מקומות כתב שבספק ברכה יהרהר בלבו הברכה. וע"ע בנחל איתן (דף כ ע"ד). וא"כ נראה שה"ה במי שמתכוין לצאת מדין שומע כעונה, אע"פ שיש מקום לחלק בדבר. וכן כתב בשו"ת אבני נזר (חאו"ח ס"ס תמט) שבשמיעה אין חשש ברכה לבטלה, כעין מ"ש התוס' (ברכות כא:) בשומע קדושה באמצע תפלת י"ח, שישתוק וישמע מהש"צ ויכוין לצאת. ולא הוי הפסק. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח' (סי' כד). ודו"ק.
<b>ובקידושא דהכא לא נפקיתו.</b> הנה בספר זכור לאברהם (מע' קידוש דף קכט ע"ב), הביא מ"ש הגאון מהר"י כולי בספר מעם לועז (פר' יתרו) שאם המקדש שותה רביעית יין מכוס הקידוש, דחשיב במקום סעודה, כמ"ש בש"ע (סי' רעג ס"ה) בשם הגאונים, שפיר מהני לכל הקהל, וחשיב במקום סעודה אף לדידהו שלא שתו כלום מכוס הקידוש, ויכולים לשתות משקאות קלים וכיו"ב. ודין זה היינו אפילו לכתחלה. ע"ש. ולכאורה יש להקשות מסוגיא דהכא, דהא רבה קידש וסעד כהלכה, וא"כ כיון דלגבי דידיה חשיב שפיר קידוש במקום סעודה, גם לגבי השומעים יחשב קידוש במקום סעודה, אפילו אם לא יטעמו שם. וצ"ל שלא כ' להקל הרב מעם לועז, אלא בקידוש של שחרית דהוי מדרבנן, אבל בקידוש של הלילה דהוי דאורייתא לא. וסיוע לסברא זו מדברי הראב"ד בהשגות (פכ"ט מהל' שבת ה"י), על מ"ש הרמב"ם שם: "ואסור לאדם שיטעום כלום קודם שיקדש (קידושא רבה), וגם קידוש זה לא יהיה אלא במקום סעודה". וכ' ע"ז הראב"ד, שנראה שממה שקראוהו קידושא רבה יצא לו כן, ואינו כלום, דשאני קידוש של לילה שהוא העיקר, משא"כ קידוש של יום שאינו אלא מדרבנן וכו'. ושו"ר בשו"ת לחם שערים (סי' יד) שכ' להגאון רבי משה גינצבורג, אשר עלה על דעתו שבקידוש של המקדש להוציא רבים י"ח, סגי במה שיאכל המקדש שם, וא"צ שכל שומעי הקידוש לצאת בו י"ח יאכלו שם, אינו נכון כלל, ופשוט שצריך שכולם יאכלו שם, כדי שיהיה קידוש במקום סעודה גם להם. וראיה מפסחים (קא.) שאמר בקידושא דהכא לא נפקיתו וכו', אלמא דלא סגי במה שהמקדש אוכל שם. ואין לומר דשאני התם דמיירי בקידוש של ליל שבת דהוי דאורייתא, משא"כ בקידוש של ליל יו"ט דהוי מדרבנן, דהא אף בליל שבת כבר יצאו י"ח בתפלה, כמ"ש האחרונים וכו', ושוב אין הקידוש על הכוס אלא מדרבנן. ומ"מ להראב"ד דס"ל שמותר לטעום קודם קידוש של יום שבת מסתמא ס"ל דלא בעי נמי במקום סעודה. עכת"ד. ובשו"ת שאלי ציון (סי' ו אות ו) הקשה ג"כ מהסוגיא דהכא ע"ד הזכור לאברהם, וכ' לתרץ שאפי' לדעת הגאונים דמהני רביעית יין מכוס הקידוש, דוקא כשכל אחד מהשומעים סועד אח"כ סעודה גמורה, שכן דייקו בלשונם שכתבו: "ואח"כ גומר סעודתו במקום אחר", אבל הכא כיון דמתעקרא להו שרגא ולא יאכלו לגמרי במקום אחר, לכן אין יוצאים י"ח בשתייתו של רבה, עש"ב. והרב בנו בספר דבר שמואל (עמוד רפא) כתב להסביר הדברים בזה. ע"ש. ובספר לבושי מכלול בקונט' אחרון (מכללתא ומלבשתא דף ב רע"א), כתב לרב אחד שהיה צמא למים, והיה נאלץ לשתות מים לאחר שאיש אחר קידש וכיון להוציאו. שיש לו סמך מהספר מעם לועז הנ"ל. ומתחלה כתב שלא ידע מי הוא המחבר מעם לועז, ומ"מ כתב שיש גם כן סמך בדברים המסתברים בזה למודה על האמת. ושוב ארי נעשה שואל להגאון בעל שדי חמד, והשיב לו בתשובה שהוא הגר"י כולי הרב המגיה לספר משנה למלך, והיה גדול בדורו, ונודע בשערים חסידותו וקדושתו, ותסגי לן יקר סהדותא של מרן החיד"א אשר מעיד בגודלו עליו בספרו הנחמד שם הגדולים במערכת ספרים (ערך עזרת נשים). וגם הגאון בעל זכור לאברהם המפורסם בעוצם תוקפו וגדולתו בשו"ת חסד לאברהם, שהביא להלכה דברי הרב מעם לועז, ושתיקתו כהודאתו, מצטרפת לטובה לדעתו של מר שליט"א וכו'. ע"ש. אבל בספר יפה ללב ח"ב (סי' רעג סק"ב) הביא בשם החסד לאלפים סק"ד, דלא מהני שתיית המקדש לשומעים להחשב מקום סעודה, ודלא כהרב מעם לועז שהתיר בזה. ע"ש. אולם בשו"ת ירך יעקב (סי' לא, דס"ט ע"א) הביא חברים לסברת הרב מעם לועז. ע"ש. ואני מצאתי בשו"ת הרדב"ז מכתב-יד הנד"מ (סי' לט) שכתב, שמה שנהגו שהמוהל שמברך ברכת המילה על הכוס, שותה את הכוס, אע"ג דהוי שלא במקום סעודה למברך, מ"מ כיון דהוי מקום סעודה לבעל הבית, שפיר דמי. ע"ש. ויש מזה סיוע לדברי הרב מעם לועז. ע"ש. וע"ע להרמ"א בהגה (סי' קסז ס"ו), שאם טעם הבוצע, מהני גם לשומעים, שאם הפסיקו בשיחה לפני שיטעמו לא הוי הפסק. (ויש חברים רבים לסברא זו שמקורה בספר הרוקח. ע' בספר בני ציון שם). וע"ע בשו"ת לך שלמה (חאו"ח סי' ג). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' יט אות יב). ע"ש.
רשב"ם בד"ה אף ידי קידוש לא יצאו, משום שאין קידוש אלא במקום סעודה, דכתיב וקראת לשבת עונג, במקום שאתה קורא לשבת שם יהיה עונג. ומדרש הוא. ע"כ. וכן הוא בבה"ג (הל' קידוש דף צה ע"א) ובסדר רב עמרם גאון ח"ב (דף יד ע"ב). ובארחות חיים (הל' קידוש אות ט, דף סג ע"ג). ובכל בו (סוף סי' לא). ובשבולי הלקט (סי' ע). וע' בספר המכתם (עמוד תלז) שכתב, הא דאין קידוש אלא במקום סעודה, מוכח לה בירושלמי, משום דכתיב וקראת לשבת עונג, במקום עונג שם תהיה קריאה. ע"כ. גם במחזור ויטרי (סי' קי, עמוד פו) כ', וצריך לקדושי במקום סעודה, ויליף טעמא בתלמוד ירושלמי, ממקרא מלא דכתיב וקראת לשבת עונג, במקום עונג שם תהא קריאת היום. והעיר הרב המו"ל, דבירושלמי שלפנינו ליתא, אבל הרי"ף והרא"ש העתיקו הלשון בגמרא, ואזדא שמואל לטעמיה, דאמר שמואל, אין קידוש אלא במקום סעודה, דכתיב וקראת לשבת עונג, במקום עונג שם תהא קריאה, ומשמע דהכי הוו גרסי בגמרא. ובעל העיטור (דף קלא ע"ב) כתב כן בשם מדרש. וע"ע בספר האורה (סי' נג) ובהערה שם. ולכאורה מכיון דמקרא דכתיב בישעיה (נח יג) ילפינן, אין הדין הזה אלא מדרבנן, כדאמרינן בעלמא דברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן (חגיגה י:). ומכאן סיוע למ"ש רבינו יונה הנ"ל, דהא דאין קידוש אלא במקום סעודה, אינו אלא מדרבנן. וכן מוכח מד' הרמב"ם (ר"פ ל' מהל' שבת) שכבוד ועונג שבת נתפרשו ע"י הנביאים שנאמר וקראת לשבת עונג לקדוש ה' מכובד. והם מדברי סופרים. ולפ"ז כ"ש דהא דבעינן קידוש במקום סעודה הוי רק מדרבנן. אולם דעת הרשב"א בתשובה (סימן קכז), שדין עונג שבת הוי מדאורייתא, כדיליף ביבמות (צג.) מדכתיב למען תלמד ליראה את ה' אלהיך כל הימים. ע"ש. וכן דעת הריטב"א בחי' לשבת (סט:), וכן מבואר בספר יראים השלם (סי' תיב), שמצות עונג שבת גמרא גמירי לה, ואתא ישעיה הנביא ואסמכה אקרא דכתיב וקראת לשבת עונג, וכעין מ"ש כיו"ב בזבחים (כב:). ע"ש. וע' בחידושי החתם סופר שבת (קיז.) שכתב, דמ"ש הרמב"ם הנ"ל דהוי מדברי סופרים, אין הכוונה דהוי מדרבנן, אלא הוי כעין מ"ש הרמב"ם בדין קידושי כסף דהוי מדברי סופרים, אף שחייבים עליה סקילה. אלמא דהוי דאורייתא. ע"ש. וע' היטב בספר שרשי הים ח"ב (דף קא ע"ב). ע"ש. והגר"י טייב בערך השלחן (סוף סי' רמב) הבין מדברי הרמב"ם דהוי מדרבנן. וע' בשו"ת ובחרת בחיים (סי' פב), ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאו"ח סי' לא). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' כג) ובתועפות ראם על ספר היראים השלם (סי' תיב). ובספר לחם יהודה (דל"ה ע"א). ע"ש. ומדברי רשב"ם שפירש עוד, אי נמי סברא הוא מדאיקבע הקידוש על היין, מסתמא על היין שבשעת סעודה איקבע דחשיב. והרי גם זה אינו אלא מדרבנן, ה"נ קידוש במקום סעודה מסתברא דהוי מדרבנן. ויש לדחות.
בתוס' ד"ה ובקידושא דהכא לא נפקיתו, ומה שלא היה מקפיד על סעודת שבת, משום שיוכלו לעשות למחר שלש סעודות. וקשה דהא קי"ל (לקמן קה.) מי שלא קידש בערב שבת מקדש והולך כל היום כולו. א"כ גם הקידוש יוכל לעשותו למחרת היום. ואולי שאני קידוש שאינו אלא מתורת תשלומין. וכדמוכח ממ"ש בשאילתות דרב אחאי גאון (פרשת וזאת הברכה סי' קסו), מאן דאתניס ולא קידש בלילה רשאי לקדש ביום וכו', משמע שאם הזיד אין לו תשלומין לקדש ביום. וזה כדעת רב עמרם גאון שהובא בטור (סי' רעא), שכתב, שאם לא קידש בלילה מחמת שכחה או אונס יקדש למחר. ומשמע שהקידוש ביום אינו אלא בתורת תשלומין, שעיקר הקידוש הוא "בכניסתו". ומיהו הרמב"ם (פכ"ט מהל' שבת ה"ד) כ' בזה"ל: "עיקר הקידוש בלילה, ואם לא קידש בלילה בין במזיד בין בשוגג מקדש והולך כל היום כולו". וכן פסק מרן בש"ע (סי' רעא ס"ח). וכתב הב"ח, דה"ט משום דס"ל שלא מתורת תשלומין נגעו בה, אלא שעדיין הוא זמן קידוש. ע"ש. ולפ"ז הדרא קושיא לדוכתה. וצ"ע. ושוב נאמר לי שכן הקשה הגאון רבי שמשון מטפליק זצ"ל. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' י אות א). ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה והלכה כר' שמעון בגרירה.</b> קשה, דתיפוק ליה דר' יוחנן אמר הלכה כסתם משנה, ותנן נזיר חופף ומפספס, אלמא דס"ל דבר שאינו מתכוין מותר. וכמו שאמרו בשבת (פא:). וי"ל שמא ר' יוחנן לא ס"ל כר"ש בגרירה, לפי שקרוב לעשות חריץ, ודמי לפסיק רישיה. ע"כ. ולפ"ז מוכח לדידן דקי"ל כשמואל דס"ל כר"ש בגרירה, אע"פ שקרוב הדבר להיות דמי לפסיק רישיה, ואינו ספק שקול, מ"מ נידון בגדר שאינו מתכוין. וכן נראה דעת הרמב"ם (פ"א מהל' שבת ה"ה). ומרן הכסף משנה שם כתב, שהרמ"ך ס"ל דהיכא דדמי לפסיק רישיה אסור. וצ"ע. ע"כ. ובשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' לג) כתב להשיג על הרמ"ך הנ"ל, דס"ל היכא דדמי לפסיק רישיה מודה ר"ש שאסור, שהיכן מצינו כן לר' שמעון שאוסר בדדמי לפסיק רישיה, אימור דשמעת ליה דמודה בפסיק רישיה ממש ובודאי, אבל בדדמי לפ"ר לא אסר. ע"ש. וכ"כ בחידושי הריטב"א כתובות (ה:) בד"ה הלכה כר"י, וז"ל: שכל שאפשר שלא יעשה איסור אפילו בצד רחוק לא חשיב פסיק רישיה, ולשון פסיק רישיה ולא ימות מוכרח הוא כך. ע"כ. וכ"כ עוד הריטב"א יומא (לד:). ע"ש. וע"ע בחידושי הריטב"א (שבת מג: עמוד רמג) ד"ה מני וז"ל, דלר"ש כל דאיכא דוכתא כל דהו שיכולה הדבורה לצאת ע"י הדחק, דלא להוי פסיק רישיה ולא ימות, אע"פ שעל הרוב הרי היא כניצודת ועומדת ממילא, לא חשיבא פסיק רישיה, אבל לרבי יהודה בעי רווחא טובא דלא להוי צידה כלל וכו'. ע"ש. וכ"כ המאירי שבת (פא:), שאע"פ שהוא קרוב להשיר שער, מ"מ הוי דבר שאינו מתכוין ומותר, שהרי אף בנזיר אמרו שהוא חופף ומפספס. וע"ע במאירי (שבת קי: וכתובות ו:) וכן בחי' הרשב"א והריטב"א (כתובות ו:). ע"ש. וע"ע בתוס' שבת (צה:), ד"ה המכבד והמרבץ, ובמהרש"א שם. ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לז אות ה והלאה). ע"ש.
<h4>קב:</h4>
גמרו כוס ראשון מברך עליו ברכת המזון, והשני אומר עליו קדושת היום וכו', שאין אומרים שתי קדושות על כוס אחד. מאי טעמא, אמר רב נחמן בר יצחק, לפי שאין עושין מצות חבילות חבילות. לשון הרמב"ם (פרק כט מהל' שבת הי"ג(: "היה אוכל וגמר סעודתו עם הכנסת שבת, מברך בהמ"ז תחלה על הכוס, ואח"כ מקדש על כוס שני, ולא יברך ויקדש על כוס אחד, שאין עושין שתי מצות על כוס אחד, שמצות קידוש ומצות בהמ"ז שתי מצות של תורה הן". וראיתי להגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל בספר הר צבי בחידושיו לפסחים (עמוד קסח) שכתב, שהוא צ"ע. שהרי גם ברכת המזון וגם הקידוש שניהם הכוס שלהם אינו אלא מדרבנן. ואולי שהרמב"ם חולק על התוס' וס"ל שקידוש על היין הוי דאורייתא, וכדברי התוס' נזיר (ד.). אבל ברכת המזון הא לכ"ע הוי מדרבנן. וצ"ע. ע"כ. ותמיהני דאשתמטיתיה מ"ש הרמב"ם (פרק כט מהל' שבת ה"א וה"ו(: "מ"ע מה"ת לקדש את השבת בדברים, ומדברי סופרים מצוה לקדש על היין". הרי שהרמב"ם מודה שמצות הקידוש על היין הוי רק מדרבנן. אלא נראה כוונת הרמב"ם שעיקר מצות הקידוש ומצות בהמ"ז מן התורה, ומצות היין בשניהם רק מדרבנן. וק"ל.
<b>שאין עושים מצות חבילות חבילות.</b> הרש"ש בחידושיו לסוטה (ח.) כתב, לכאורה הכי נמי התרת נדרים דהויא מצוה, כמ"ש בנדרים (נט.), אין ראוי לכתחלה להתיר לשני אנשים כאחד, או שני נדרים לאיש אחד, מטעם שאין עושים מצות חבילות חבילות, אבל בטלה דעתי נגד מ"ש מרן בש"ע יו"ד (סי' רכח סעיף מו) שמתירים כמה נדרים לאיש אחד בהיתר אחד, ולכמה אנשים בהיתר אחד, ומקורו בשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סי' רעד) וכו'. ע"ש. ונראה דה"ט משום שהכל נעשה במעשה אחד של היתר אחד. מש"ה לא שייך בזה מצות חבילות חבילות. וע' בתפארת ישראל (פ"ב דשבת מ"ב) אהא דתנן אין מדליקין בשמן שריפה ביו"ט, ובגמרא שם יהבי טעמי למילתא, ואמאי לא אמרי דה"ט משום שאין עושין מצות חבילות חבילות, וכתב, שדוקא באדם שעושה שתי פעולות כאחת, כגון כהן שמשקה שתי סוטות כאחת, או מטהר שני מצורעים כאחד, שייך הדין שאין עושין מצות חבילות חבילות, אבל כשעושה פעולה אחת, ועל ידה יקיים שתי מצות אין כאן איסור משום עשיית מצות חבילות. ואע"פ שאמרו בפסחים (קב:) שאין לומר בהמ"ז וקידוש על כוס אחד, משום שאין עושין מצות חבילות חבילות, שאני התם שבהמ"ז וקידוש הם שני ענינים נפרדים, ונחשבים כשתי פעולות הנעשות ביחד על הכוס, משא"כ בפעולה אחת הנעשית לשתי תכליתים, דשפיר דמי. וכדאמרינן התם כה"ג קידושא ואבדלתא חדא מילתא היא. וכ"ש הכא שהדלקה אחת היא שעולה לכאן ולכאן, ודמי למי שקם קימה שיש בה הידור לפני זקן ולפני חכם כאחת, שכל שהמעשה אחד לא חשיב כעושה מצות חבילות חבילות וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי דוד (סי' מב) בד"ה ועוד, שכתב, שהדלקת שמן שריפה בחנוכה אין בה משום עשיית מצות חבילות, כיון שהכל מעשה אחד, וכמו שמצינו בפסחים (לה.) והכהנים בחלה ובתרומה, אע"פ שיש מצוה באכילת תרומה, כדאיתא בפסחים (עג.). וכן כתבו התוספות גיטין (יב:) ד"ה השבתוני, והרי הן עושים שתי מצות בבת אחת, מצות אכילת תרומה ומצות אכילת מצה. וכן בחגיגה (ז: ח.) ישראל יוצאים בנדרים ונדבות ומעשר בהמה, והכהנים בחזה ושוק ובחטאות ואשמות ובבכורות וכו', והיינו שיוצאים ידי חובת שלמי שמחה, אף כשעושים שתי מצות בבת אחת, מצות אכילת קדשים ומצות שמחה, אלא ודאי כיון שהכל מעשה אחד אין בזה משום עשיית מצות חבילות. ע"כ. גם הגאון רבי אברהם פלאג'י בשו"ת ויען אברהם (חאו"ח סי' נ) כתב, ראיתי לזוגא דרבנן בספר קרית ארבע בליקוטים (דף קס ע"ד) שכ', נסתפקנו במעשה שהיה שסיימנו שתי מסכתות ביחד, האם אפשר לעשות סעודה אחת לשתיהם, או שמא יש בזה משום אין עושין מצות חבילות חבילות. והאר"י שבחבורה פשט מהגמ' דפסחים (קא:) הבדלה וקידוש חדא מילתא היא, וליכא בהכי משום אין עושין מצות חבילות חבילות, וה"נ בנ"ד. ומסתברא לן טעמיה ועשינו מעשה כדבריו. ע"כ דבריהם. ועמהם הסליחה, דמעיקרא הכא לא נגע ולא פגע ענין זה בדין אין עושין מצות חבילות חבילות, שדוקא בשתי מצות הניכרות בעיני הכל והנעשות בשתי פעולות שייך לומר דהוי כעושה מצות חבילות, אבל כאן מעשה אחד הוא עושה במקום שתים וכו'. והרי סעודת מילה וחתן שחלו בשבת או ביו"ט ואנו עושים סעודה אחת לשניהם ועולה לכאן ולכאן, ולא חיישינן לעשיית מצות חבילות, והא ודאי דלא שייך זה על הכוונה שבלב, דהכי דייקי רבנן אין "עושין" מצות חבילות חבילות. ע"ש. גם בשו"ת בית שערים (חאו"ח ס"ס נג) כתב, דהא דתנן שהכהנים יוצאים י"ח בחלה ובתרומה, ולא חיישינן משום אין עושין מצות חבילות חבילות, משום דלא שייך לומר כן אלא בעושה שני מעשים כאחד, שאז נראה הדבר כמשוי עליו, וממהר להפטר מהן. וגם אין לבו פנוי למצוה האחת, אבל העושה רק מעשה אחד של מצוה, וממילא נעשית מצוה אחרת עמה לא מחזי כמשאוי, ולא אמרינן שאין לבו פנוי למצוה, ולא חשיב מצות חבילות. ובזה יש לסתור מ"ש הרב טורי אבן (מגילה ז.) גבי קיימת בנו רבינו משלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים, דהא הוי מצות חבילות, ולפי מש"כ כיון שהכל נעשה במעשה אחד, לא שייך ביה אין עושין מצות חבילות חבילות, כן נ"ל ברור. ע"כ. [ וע' בספר ארעא דרבנן (מע' א אות ב), שעמד על מ"ש הרמב"ם (פרק יב מהל' נדרים) שרשאי הבעל להפר נדרי שתי נשיו כאחד, וכן האב יכול להפר לשתי בנותיו כאחת, והרי אין עושין מצות חבילות, והגאון מהר"י עייאש בהגהת עפרא דארעא שם תירץ, שלא אסרו לעשות מצות חבילות אלא במצות חיוביות, דלא סגי דלא עביד להו, אבל הפרה הרי רשאי הוא שלא להפר. ע"כ. ולפ"ז ג"כ ניחא קושית הרש"ש הנ"ל. ושו"ר בסוף דברי הארעא דרבנן הנ"ל, שתירץ על דרך שכתבנו, שנראה טעמו של הרמב"ם הל' נדרים הנ"ל, כמ"ש הרשב"א שבברכה אחת מוהל לשני בניו, וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' מב) מ"ש בזה. ע"ש. וה"נ בהפרה אחת פוטר לשתיהן, כיון שהכל מעשה אחד. ע"ש. וכן מצאתי הלום למרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' א אות כ) שהסכים לתירוץ הרב ארעא דרבנן, וכ' לפקפק ע"ד מהר"י עייאש. ע"ש. וע' להרש"ש (סוטה ח.) שכ' להביא ראיה מחולין (כט.) תזבחהו שלא יהיה אחד שוחט שני זבחים כאחד, ותיפוק ליה שאין עושין מצות חבילות, ומזה ראיה להש"ע (סי' רכח סמ"ו) הנ"ל. ע"ש. ולפי מה שהסכימו האחרונים כמ"ש התוס' (סוטה ח.) שאין זה אלא מדרבנן, אין פה ראיה. ועכ"פ גם הוא מעשה אחד, ולא שייך בו מצות חבילות. ודו"ק]. וכ"כ בשו"ת לחם שלמה (חאו"ח סי' קד) לענין סיום מסכת ביו"ט, אלא ששם דן משום אין מערבים שמחה בשמחה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ו (סוף סי' ז) שכתב, שיכולים לצאת י"ח בסעודת יו"ט גם לסעודת סיום מסכת, ואין לחוש בזה משום עשיית מצות חבילות חבילות, כיון שעושה מעשה אחד, ורק מתכוין לקיום שתי מצות וכו'. ע"ש. ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קלט) דן בענין משלוח מנות ומתנות לאביונים בבת אחת, אם יש בזה משום אין עושין מצות חבילות חבילות, ותמה עליו בשדי חמד (מע' א כלל לט), דהא שאני הכא שעושה מעשה אחד ורק מכוין לשתי מצות שיעלה לו המעשה לכאן ולכאן. וע"ע בשדי חמד פאת השדה (מע' א כלל צה). ע"ש. ומכל זה תשובה למ"ש הגרי"ח בשו"ת הוד יוסף (סי' סא), שליל פסח שחל בשבת, צריך לאכול עוד כזית בברכת המוציא, בשביל מצות אכילה בשבת. שאם ירצה לפטור עצמו בכזית אחד בלבד, יש בזה משום אין עושין מצות חבילות חבילות. וכן הדין בליל סוכות שחל בשבת. גם מטעם זה אין למוהל לצאת י"ח קידוש בכוס המילה, משום שאין עושין מצות חבילות חבילות. ע"כ. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים, שכל שעושה מעשה אחד אע"פ שהכוונה לשתי מצות אין בכך כלום, ולא שייך בזה הדין שאין עושין מצות חבילות חבילות, וכאמור לעיל. וכן ראיתי עוד בספר ברית יעקב פיתוסי (דף צח ע"א), שכ', שכל שעושה פעולה אחת לכוונת שתי מצות, שפיר דמי, ולא דמי להשקאת שתי סוטות כאחת, שהן שתי פעולות. ויישב בזה מה שהקשה הקהלת יעקב על הירושלמי שאמר שמדליקים שמן שרפה בחנוכה, דהתם נמי הדלקה אחת היא, ועולה לכאן ולכאן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מעשה אברהם אשכנזי (חיו"ד סי' יד). וגם הוא הביא ראיה מהירושלמי שמדליקים שמן שריפה בחנוכה, ולא חששו משום אין עושין מצות חבילות חבילות. וע"ע בשו"ת צבי תפארת (סוף סי' פב). ע"ש. ובשו"ת קול מבשר ח"ב (סי' כח אות ד) הביא קושית המנחת קנאות סוטה (ח.) מדתנן (פרה פרק יב מ"ב) מזין על אדם וכלים אפילו הן מאה, והא אין עושין מצות חבילות חבילות, וכ' לתרץ ע"פ דברי התפארת ישראל (פ"ב דשבת) הנ"ל, שדוקא כשעושה שתי פעולות שייך לומר כן, משא"כ כשעושה פעולה אחת, ועפ"ז יישב ד' הירושלמי שמדליקין שמן שריפה בחנוכה. וכן שהכהנים יוצאים ידי חובת מצה בחלה ובתרומה וכו'. ע"ש. וע"ע במנחה חריבה (דכ"ז ע"ב מהספר). ע"ש. ואין להאריך יותר.
רב אמר (יקנ"ה) יין קידוש נר הבדלה, ושמואל אמר (ינה"ק) יין נר הבדלה קידוש. ע' בפירוש רשב"ם מה שהסביר הטעם של רב שמקדים הקידוש להבדלה, ואילו שמואל מקדים הבדלה לקידוש. ויש לומר דרך פלפול, דלרב קידוש יום טוב דאורייתא, והבדלה של שבת אינה אלא מדרבנן, כמו שכן הוא דעת הריטב"א, שבחידושיו למועד קטן (יט.) סבירא ליה שקידוש יום טוב מן התורה. ובחידושי הריטב"א פסחים (נד.) כתב שהבדלה במוצאי שבת מדרבנן. וכן כתב הריטב"א בהלכות ברכות (פרק ב הלכה כה). ומשום הכי יש להקדים מצוה דאורייתא של הקידוש למצוה דרבנן של ההבדלה. וכמו שכתב הנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' לט, ובסוף סי' מא) שמצוה דאורייתא קודמת למצוה דרבנן. וכן כתב עוד בספרו הצל"ח ברכות (נא:). וכן כתב הפני יהושע בחידושיו לברכות (נא:) דבכל דוכתא משמע בפשיטות שיש להקדים מצוה דאורייתא למצוה דרבנן, ואפילו אם המצוה דרבנן תדירה יותר. ע"ש. ואילו שמואל סבירא ליה איפכא, שהבדלה של שבת דאורייתא, דדרשינן זכור את יום השבת לקדשו בכניסתו וביציאתו, וכמו שכתב הרמב"ם בספר המצות (סי' קנה), וקידוש יום טוב מדרבנן, כדברי הרב המגיד (פכ"ט הי"ח), ומשום הכי ס"ל שהבדלה קודמת לקידוש. אי נמי יש לומר דלכולי עלמא סבירא להו אי כמר אי כמר, וקמפלגי במחלוקת האחרונים, שלדברי הנודע ביהודה והפני יהושע מצוה דאורייתא קודמת למצוה דרבנן, ואילו לדברי השאגת אריה (סי' כב) אין למצוה דאורייתא זכות קדימה על מצוה דרבנן. ע"ש. אמנם בשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' נג) ס"ל שהלכה כהנודע ביהודה והפני יהושע הנ"ל. וע"ע בשו"ת עמודי אור (חאו"ח סי' לו). ובמצפה איתן (ברכות נא:) ובספר טהרת המים (מערכת ק אות נו) ובשו"ת לחם שערים (סי' כא). ועיין בחידושי החתם סופר (פסחים קב:) שכ' בשם השב יעקב שמצוה דאורייתא קודמת לדרבנן. ואכמ"ל.
בתוס' ד"ה שאין אומרים שתי קדושות על כוס אחד. ומטעם זה יש נוהגים בחופה שלא לומר שבע ברכות על כוס ברכת המזון, אלא מביאין כוס אחר וכו'. אך רבינו משולם היה מברך הכל על כוס אחד, דלא דמי לבהמ"ז וקידוש דתרי מילי נינהו, אבל הכא חדא מילתא היא, שבהמ"ז גורמת לברכת נישואין. ע"כ. וע"ע במגדל עוז (פכ"ט מהל' שבת הי"ג), שרבינו לא נתכוון שם להוציא הבדלה וכו', אלא להוציא כגון שבע ברכות של חופה, שהיה בזמנו מי שחולק להצריך כוס בפני עצמו לברכת בפה"ג, ולשאר ברכות כוס בפני עצמן, ורבינו אין דעתו בכך, הואיל והן מדרבנן, וכן הורה רבינו משולם. וכן עמא דבר. וכן הסכימו רבותינו בעלי התוס' מטעמים אחרים. ע"כ. והמאירי (כתובות ז: עמוד לד) כתב, בכל מקום נוהגים לסדר שבע ברכות על הכוס של בהמ"ז, ואע"פ שבמס' סופרים (פרק יט הל' יא) נראה שהן טעונות כוס אחר, מ"מ מנהג קבוע לכל העולם כך הוא, ומנהגם של ישראל תורה הוא. ע"כ. וכ"כ עוד המאירי (פסחים קב:) שבקצת מקומות נהגו בבית חתנים לברך בהמ"ז על כוס אחד, וברכות נישואין על כוס אחר, ואין צורך בכך, שהואיל ואף הסעודה סעודת שמחה היא הכל ענין אחד הוא. ע"כ. ובעל העיטור בדיני ברכת חתנים (שער ב' דס"ה סע"ב), כתב, "ומנהגא לברוכי שבע ברכות בהדי כוס ברכת המזון, ומחדש הנהיגו לברוכי אתרי כסי, משום שאין אומרים שתי קדושות על כוס אחד וכו', ולא היא, דשאני התם דבהמ"ז אתי אחר סעודה, והקידוש מקמי סעודתא וכו', אבל בהמ"ז ושבע ברכות כולהו אתי בתר סעודתא, ודמו לקידוש והבדלה דמקמי סעודתא אתו, וחדא מילתא היא, הילכך אין לשנות המנהג הראשון. והמנהג החדש מנהג משובש הוא". וכ"כ המהר"ם חלאוה (פסחים קב:), שלא נהגו להצריך ב' כוסות בזה, וה"ט שכשם שקידושא ואבדלתא חדא מילתא היא משום ששניהם באים קודם סעודה, ה"נ היכא דתרוייהו אתו אחר סעודה, כבהמ"ז ושבע ברכות, חדא מילתא היא. ופוק חזי מאי עמא דבר. ע"כ. וכ"כ הרד"א (דף צט ע"ג). והרב אהל מועד ח"א (דף קט ע"ב). וכן כתב בספר המנהיג (הלכות אירוסין ונישואין אות קיא), שבפרובינציא נהגו לומר שבע ברכות על כוס בהמ"ז עצמו, שכולן קדושה אחת הן. ע"כ. וכ"כ ר' ירוחם (נתיב יב חלק ב). וכ"כ בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סוף סי' מ). אולם בהגהות מיימוני (פ"ב מהל' ברכות אות ה) כתב, ר' משולם לא היה מצריך ב' כוסות וכו'. אבל רבינו תם מצריך ב' כוסות, שאחר שמברך בהמ"ז על הכוס, מניח הכוס, ונוטל כוס אחר ומברך עליו שש ברכות, ואח"כ נוטל הכוס שבירך עליו בהמ"ז ומברך עליו בפה"ג. ע"כ. וכ"כ הרא"ש בפסקיו. וכ"כ המרדכי (פסחים קב:). וכן הארחות חיים (הל' בהמ"ז אות נח) כתב, שגדולי צרפת נהגו לברך על ב' כוסות. וכתב הרמב"ן שכן ראוי לעשות, ושכן נוהגים חברים ואנשי מעשה. (ודברי הרמב"ן הם בחידושיו לכתובות (ח.) ד"ה עוד). ע"כ. וכ"כ תלמיד הרשב"א בספר צרור החיים (עמוד קעו). והטור אה"ע (סי' סב) כ', מנהג אשכנז וצרפת לברך על ב' כוסות, אבל בספרד נוהגים לומר הכל על כוס אחד. וכ"כ הצדה לדרך (מאמר ג כלל ב) שבספרד נוהגים לומר הכל על כוס אחד. ע"ש. ומרן הש"ע (סי' סב ס"ט) כתב: יש אומרים שאין לומר שבע ברכות על כוס בהמ"ז, אלא מביא כוס אחר, ואומר עליו שש ברכות, וחוזר ולוקח כוס בהמ"ז ואומר עליו בפה"ג, וי"א שא"צ, אלא על כוס בהמ"ז מברך שבע ברכות. וכן פשט המנהג. וכ' ע"ז הרמ"א בהגה, ובמדינות אלו נוהגים כסברא ראשונה. והנה מנהגינו היום פעה"ק ירושלים ת"ו לברך על ב' כוסות, שלאחר שאיש אחד מברך בהמ"ז על הכוס, מניחו מידו, ואיש אחר יקח כוס אחר ומברך שש ברכות, ושוב חוזר אותו שבירך בהמ"ז, ומברך בפה"ג, ומוזגים משני הכוסות מאחד לשני לערבם, ושותים. (ועירוב הכוסות הוי לרווחא דמילתא, ויסודתו בהררי קודש במחזור ויטרי סי' פב עמוד נג, וסי' תצו עמוד תרב). וכתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לה אות ב), שאע"פ שמרן כתב שהמנהג לברך על כוס בהמ"ז שבע ברכות, עינינו הרואות שהמנהג בא"י ובמצרים להצריך ב' כוסות, ויתכן שלרוב קדושת מרן וטירדת לימודו ומשפטיו עם ישראל, לא דקדק במנהג, והיה סבור שהמנהג כך, ואינו כן. ע"כ. (ולפע"ד יותר יתכן שנשתנה המנהג לאחר מכן. וכן מצאנו כיו"ב כמה מנהגים שנשתנו מזמן מרן לדורות שבאו אחריו. וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ד, חיו"ד סי' כה אות ד' וה'. ע"ש). וע"ע בחיים שאל ח"א (סי' מד) שהביא המנהג שלנו כנ"ל. וכ"כ בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (מע' הברכות אות קה). וכן בספר כף החיים סופר (סי' קצ סק"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת ברכות המים (דף לט ע"ד). ובשו"ת כפי אהרן ח"ב (חאו"ח סי' ז). ובשו"ת משנת רבי אליעזר די טולידו ח"ב (סי' טו"ב). ע"ש. ומיהו היכא דלא אפשר לברך על שתי כוסות, כמו בליל פסח, שכל המסובים מברכים על כוס בהמ"ז שבידיהם, נראה שא"צ להביא כוס אחר לשבע ברכות. ועמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' מח). ודו"ק.
תוס' ד"ה רב אמר יקנ"ה, ומה שאין מזכיר בשמים עם יקנה"ז, פי' רשב"ם, שטעם הבשמים בשאר מוצאי שבת, משום אבדת נשמה יתרה, וביו"ט נמי איכא נשמה יתרה, עמש"כ בזה בחידושי לביצה (לג:). ע"ש.
<h4>קג.</h4>
אמר רבי יוחנן נהגו העם כבית הלל, ואליבא דר' יהודה, (דאמר בשמים ואח"כ מאור דהיינו בשמים תחלה, ואח"כ נר, וסימן לזה "בשמים ראש". הרד"א). הרשב"ץ בספר יבין שמועה (במאמר חמץ, דף לד רע"ד), כתב: "נ"ל סדור ברכות אלו שהוא על נכון, שמברכים על היין תחלה, לפי שהוא על שימוש חוש הטעם שהוא יותר גשמי ועב משאר החושים, שאין משיגים אותו אלא בפגישת המוחש. ואחריו חוש הריח, שהוא יותר דק ממנו, כי ממקום רחוק יריח, ואחריו חוש הראות שהוא יותר דק, והוא מושג שעד לשמים יגיע, בהשגת הכוכבים. וההבדלה היא חכמה להבדיל בין הקודש ובין החול, ועל כן קבעוה בחונן הדעת, ומתוך שהיא חכמה קבעוה בברכת חכמה (ברכות לג.). והשכל הוא יותר דק מכל החושים, שהוא משיג בשכלו את המלאכים וכו', וכך החושים מסודרים מלמטה למעלה, הלשון הטועם תחתון, והחוטם שהוא מריח, למעלה ממנו, והעינים לראות למעלה ממנו, והמוח המשכיל למעלה מכולם". וכן הובאו דבריו בספר מטה יהודה (סי' רצו סק"א).
רבי יעקב בר אבא איקלע לבי רבא, חזייה דבריך בורא פרי הגפן אכסא קמא והדר בריך אכסא דברכתא ואישתי, א"ל למה לך כולי האי, הא בריך לן מר חדא זימנא וכו'. כתב הגרצ"פ בס' הר צבי (עמוד קסח), לכאורה לפי דעתו דס"ל דבפה"ג פוטר גם את כוס בהמ"ז, א"כ מהו הלשון למה לך כולי האי, עדיפא הול"ל שיש כאן ברכה לבטלה. וצ"ל שמכיון שדעתו היתה מעיקרא לברך על כוס בהמ"ז, הרי שנתכוון שלא לפוטרו, וא"כ השתא מיהא היה מחוייב לברך עליו, אלא שהקושיא היא, למה לו לכוין שלא לפוטרו. ומכאן מוכח שאם מונחים לפניו פירות ורוצה לברך על מין פרי אחד, ולכוין בדעתו שלא לפטור שאר מינים, שרשאי לעשות כן, שאם היה אסור, הדק"ל דעדיפא הול"ל דאיסורא קא עביד. ע"כ. ובמחכ"ת נ"ל שהדין שפשט מכאן אינו נכון לדינא, שדוקא היכא דאיכא פלוגתא דרבוותא אם צריך לברך או לאו יש מקום להתיר לעשות כן, וכמ"ש מרן בש"ע (סי' קעד ס"ד) במחלוקת הפוסקים אם ברכת בפה"ג שעל ההבדלה פוטרת ברכת היין שבסעודה. וכתב מרן, הילכך יכוין בפירוש שלא לפטור היין שבסעודה. וכתב הגר"י טייב בערך השלחן שם, שמכאן ראיה דבפלוגתא דרבוותא בספק ברכות, רשאי לכוין שלא לצאת בברכתו הראשונה. ואין כאן חשש ברכה שאינה צריכה, "כיון שעושה כן לאפוקי נפשיה מפלוגתא". ודלא כהתבואות שור בשמלה חדשה (סי' יט). ע"כ. והנה אף התבואות שור (שם ס"ק יז) הביא דברי מרן הש"ע (סי' קעד), וכתב שאין משם ראיה, דשאני התם שאין הכוסות מענין אחד, שזה בא למצות ההבדלה, וזה בא לשתיה, וכמ"ש בב"י שם, ועוד שברכת המוציא מפסיקתן, ולכן אפי' למ"ד שאינו הפסק כשלא מכוין להפסיקם, מ"מ כשמכוין שלא לפטור היין שבסעודה, שאינו מערבבן יחד, מודה בזה, אבל דבר שאינו משונה מחבירו לא מצינו שיוכל להפסיקם במחשבתו לברך על כל אחד, כשאינו נמלך. עכת"ד. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סוף סי' ה). ע"ש. ולפי מ"ש רש"י ורשב"ם דעובדא דהכא מיירי בשבת, וכ"כ התוס' ד"ה בריך אכסא קמא, דהיינו של קידוש, נמצא שהכוס הראשון היה של מצות קידוש, וכסא דברכתא היה של בהמ"ז, והם שני ענינים שונים, ואפשר שכיוון שלא לפטור את הכוס של בהמ"ז, מ"מ היכא דליכא פלוגתא, לא יתכן לעשות כן בכדי, דאכתי הוי ברכה שאינה צריכה. וכן מוכח במגן אברהם (סוף סי' תרלט), ובשע"ת ובהגהות רעק"א שם, ובשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' לב). ע"ש. וע' בשו"ת קרן לדוד (סי' נט). ובשו"ת יד יצחק ח"ג (סי' רצג). ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סוף סי' יט). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' כז) ד"ה ולכאורה היה. ע"ש. והכא לישנא מעליא נקט, משום שורת דרך ארץ "למה לך כולי האי, הא בריך לן מר חדא זימנא", ומובן שכוונתו להעיר לו ברמז שיש לחוש לברכה שאינה צריכה, עד שהשיב לו תשובה מאהבה שבהמ"ז הוי הפסק והיסח הדעת. ודו"ק.
תוס' ד"ה והלכתא כרבא, משום אינך אמוראי אצטריך לפסוק כרבא, ולא משום אביי, דבלא"ה קי"ל בכולי גמרא כרבא לגבי אביי, חוץ מיע"ל קג"ם. ע"כ. לכאורה הא בלא"ה קי"ל הלכה כבתראי, ורבא הוה בתראה לגבי כל הני אמוראי, רב ושמואל ולוי ורבה, וי"ל דקמ"ל דאע"ג דרבים פליגי עליה דרבא, הלכה כרבא. אבל בספר יד מלאכי (כלל קסט) הוכיח במישור ששיטת הגאונים והרי"ף והרמב"ם והרא"ש והתוס' דהלכה כבתראי אף ביחיד נגד רבים, ודחה למ"ש הכנה"ג (במפתח השו"ת סי' מב, שבסוף ספר קול בן לוי), שראוי ללכת אחר הכלל דיחיד ורבים הלכה כרבים, יותר מהכלל דהלכה כבתראי, שנעלם ממנו שיטת הפוסקים הנ"ל. ע"ש. אולם שו"ר בתוס' רי"ד בשמעתין, שכתב, ואי קשיא הא קי"ל בכל דוכתא דהלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם, וא"כ מה אצטריך הכא למפסק הלכה כרבא, י"ל דבהא פסקינן כרבא ברישא והדר פסקינן בכולהו כרבא. אי נמי מש"ה אצטריך לפסוק הלכה כרבא, משום דלאו אביי בלחוד פליג עליה אלא אמוראי טובא פליגי עליה. ע"כ. ומשמע דאי לאו דפסקינן הכא כרבא, הוה אמינא דהלכה כרבים, אע"ג דרבא בתראה הוה. וצ"ע. והמעיין בלשונו של הכנה"ג יתן את רוחו ליישב דבריו. ושוב מצאתי אח"כ למרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' ה כלל מח) שכתב, שאנו שזכינו לשיחתו של הכנה"ג בתשובתו, ראינו שדבריו אינם ענין למאי דקאי הרב יד מלאכי, כי הכנה"ג מיירי בפוסקים אחרונים, ואין זה סותר למה שהוכיח הרב יד מלאכי בבקיאות רבה, שהלכה כבתראי אפי' ביחיד נגד רבים, שכל ההוכחות הן לגבי האמוראים בעלי התלמוד וכו'. ע"ש. ובהגהות מלא הרועים כאן כתב לתרץ, דאע"ג דקי"ל הלכה כבתראי, ורבא בתראה הוה, י"ל דס"ל להתוס' כדעת הסוברים שנגד רבותיהם, אין הלכה כתלמיד נגד הרב, ע' בהרי"ף והרא"ש (פ"ב דב"ק סי' ה), וכיון דהכא פליג רבה רביה דרבא, הוצרך לפסוק כרבא. עכת"ד. ולכאורה לפי מ"ש בשו"ת זקן אהרן (סי' ג ד"ח ע"ב) דלא אמרינן הך כללא שאין הלכה כתלמיד במקום הרב, אלא דוקא ברבו מובהק, והרי נודע מ"ש המהרש"א בח"א (הוריות יד.) בשם היוחסין, דאביי היה תלמיד מובהק לרבה, ורבא היה תלמיד מובהק לרב יוסף, והדק"ל כיון שרבא לא היה תלמיד מובהק לרבה. אולם בספר יד מלאכי (כלל לח), העלה שאף בתלמיד שאינו מובהק אין הלכה כמותו נגד הרב. ע"ש. ודו"ק.
תוס' ד"ה דלא הוה ידעיתו אי משקו לכו, פירש רשב"ם, כי ברכיתו אכסא קמא לא ידעיתו אי בי ריש גלותא יהבי לכו כסא אחרינא, והוי כל כוס כתחלת סעודה. ומשמע לפירושו שהיו מברכים גם בתוך הסעודה. וקשה דהא משמע הכא שהיו עושים בי ריש גלותא כמו רבא דבריך דוקא על הכוס הראשון ואכסא דברכתא ולא על כל כסא. ע"כ. הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' ד, דף ח ע"ד) הקשה, דעדיפא מינה הו"ל להתוס' להקשות על פי' רשב"ם, מהא דגרסינן בברכות (מב.), "רבא ור' זירא איקלעו לבי ריש גלותא, לבתר דסלקו תכא מקמייהו, שדרו להו ריסתנא מבי ריש גלותא, רבא אכיל, ר' זירא לא אכיל, א"ל ר' זירא לא סבר לה מר סילק אסור מלאכול, א"ל אנן אתכא דריש גלותא סמכינן", וא"כ היכי קאמר הכא, דלא הוה ידעיתו אי משקו לכו בתר כסא קמא, מש"ה בעיתו למהדר ולברוכי, כפי' רשב"ם, והלא אתכא דריש גלותא סמכי, כדאמרי' בברכות. וליכא למימר דהכא ר' יעקב בר אבא הוא דא"ל לרבא הכי, ורבא לא ס"ל כוותיה, דהא משמע דרבא קבלה מניה להא, ולכן השיב לו תשובה אחרת "אנא עבדי כתלמידי דרב". והנראה לומר דכי איתמר אתכא דריש גלותא סמכינן, היינו דוקא לענין סילוק, דאף דסילקו תכא מקמייהו, מ"מ כיון שעדיין השלחן לפני הריש גלותא אין סילוקם סילוק, וכמו שפירש רש"י שם, שדעתם אם ישא משאות מאת פניו אליהם יאכלו, [ וכן הוא באור זרוע סי' קעז]. וכאילו עדיין השלחן לפניהם, אבל בפסחים דמשמע שלא היה היין לפניהם, ואינם יודעים אם יביאו להם עוד, בעו ברוכי. אי נמי י"ל דשאני ההיא דברכות דמיירי בסעודת קבע, מש"ה אמרינן אתכא דריש גלותא סמכינן, משא"כ בשתיה שאין לה קבע, בכה"ג לא סמכי אתכא דריש גלותא. ע"כ. (וכן הובאה תשובה זו במילואה בספר ברכות המים סי' קעז, והדברים הנ"ל נמצאים שם בדף ז ע"ג). והנה התוס' (ברכות מב.) ד"ה אתכא דריש גלותא סמכינן, כתבו וז"ל: "וכשרגילים לאכול כל מיני פירות, ומביאים להם בזה אחר זה, יש שאומר שצריך לברך על כל אחד ואחד, לפי שאינם יודעים אם יתן להם בעל הבית יותר. [ ונראה שא"צ לברך, לפי שסומכים על שלחן בעה"ב[ והיינו דבי ריש גלותא". ע"כ. ומרן הבית יוסף (סי' קעט) העתיק לשון התוס' (מבלי מה שכתוב במוסגר בחצי לבנה), ופירש, דמה שסיימו "והיינו דבי ריש גלותא", כוונתם להקשות על המצריכים לברך על כל אחד ואחד, דכיון דהיינו דבי ריש גלותא א"צ לברך על כל אחד. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קעט ס"ה(: "הקרואים בבית בעה"ב לאכול מיני פירות, ומביאים להם הפירות בזה אחר זה, אינם צריכים לברך אלא על הראשון". ולכאורה לפי מ"ש בשו"ת בית דינו של שלמה דדוקא בסעודת קבע אמרינן אתכא דריש גלותא סמכינן, א"כ באכילת פירות דלא הויא סעודת קבע היו צריכים לברך על כל אחד ואחד, כיון שאינם יודעים אם יביאו להם עוד. דדמי להכא בשתיית יין שאינם יודעים אם יובא לפניהם יין עוד, (כמו שסיימו ג"כ התוס', דמיירי בכוס בהמ"ז, שלא היה כוס אלא למברך בהמ"ז, והיו המסובים מסופקים אם יגיע להם מהיין לשתות ממנו. אך יש לחלק דשאני הכא שגם בעה"ב אינו יודע אם יגיע למסובים יין מכוס בהמ"ז). וראיתי להט"ז (סי' קעט סק"ד) שכתב לחלוק על מרן הב"י, והעלה שכיון שהדבר ספק לקרואים אם יתנו להם עוד, צריכים לברך על כל פרי שיביאו להם. ופירש דברי התוס' ע"פ שיטתו, (וגם הוא לא גרס בתוס' המוקף בחצי לבנה הנ"ל), ואליבא דהט"ז יש לחלק ג"כ כמ"ש מהר"ש לניאדו, דדוקא גבי סילוק שהשלחן נשאר אצל ריש גלותא שפיר אמרינן אתכא דבעה"ב סמכינן, משא"כ לגבי יין ופירות שאינם יודעים אם יביאו להם עוד, א"נ דשאני במיני פירות דלא הוו סעודת קבע. ואפי' לדעת מרן י"ל החילוקים האלה לדעת רשב"ם כאן, דמש"ה לא הקשו התוס' עליו מההיא דברכות (מב.), כיון שאפשר לדחות כשני התירוצים הנ"ל. ובאמת שבלי דברי התוס' דברכות (מב.), הרי מרן הב"י (סי' קעט אות ה) הביא דברי רבינו פרץ בהגהות תשב"ץ (סי' שי) שכתב וז"ל: "וכשאדם אוכל בבית חבירו בברית מילה או בפורים, די לו בברכה אחת על כולן, ואפילו כלה מין זה קודם שיביאו לו מין אחר, שכיון שתלוי בדעת בעה"ב אינו עושה היסח הדעת, כדאמר בברכות (מב.) אנן אתכא דריש גלותא סמכינן". ע"כ. ולפ"ז יפה פסק מרן בש"ע, והוא ע"פ מ"ש רבינו פרץ. ומה גם שיש לפרש כן גם דברי התוס' דברכות (מב.). וכ"כ האליה רבה לדחות דברי הט"ז, ע"פ דברי רבינו פרץ. ומשום דקי"ל ספק ברכות להקל. ע"ש. וכן דעת המג"א (סי' קסט סק"ז, וסי' קעט סק"ז). וע"ע במש"ז (ס"ס קעט) בשם המג"א. ומכל שכן לפי הנוסחא שלפנינו בתוס' שהיא תואמת בבירור לדברי מרן הב"י. ובספר נזירות שמשון (סי' קעט) העיר ג"כ ע"ד הט"ז, מהנוסחא שלפנינו בתוס', שהיא מפורשת כדברי מרן הב"י, אלא שלא ידענו מי הגיה כן. ע"כ. והרב יד אהרן (בהגהות ב"י סי' קעט) האריך לדחות דברי הט"ז וראיותיו, וכתב, שמרן סמך על מ"ש רבינו פרץ, ושדבריו מיוסדים על אדני פז, ואף בכוונת התוס' העיקר כמ"ש רש"ל להגיה בדברי התוס', והגהתו מכוונת לנכון לפירוש מרן הב"י. ע"ש. והגר"ש לניאדו (שם ד"ה ועפ"ז) כתב, דמה שהגיהו כמו שנדפס בתלמוד המוגה בשם רש"ל, לא נמצא בספרו, אולם גם לפירוש מרן קשה, שהרי דברי הי"א שצריך לברך על כל אחד ואחד יש להם על מה שיסמוכו מסוגיא דפסחים לשיטת רש"י ורשב"ם, ולא תקשה להו מההיא דאתכא דריש גלותא סמכינן, כמו שתירצנו לעיל. ע"כ. והמאמר מרדכי (סי' קעט סק"ו) העלה, שנראה ברור שדברי מרן נכונים וברורים ומיוסדים על אדני פז, וכן הנוסחא בתוס' שלנו בהדיא כד' מרן הב"י. ולכן המברך על כל אחד ואחד הוא מברך ברכה לבטלה. (ושם סוף סק"ז נחית ג"כ לחלק בין סעודה ממש למיני פירות דהוו אכילת עראי. אלא שכ' שאין זה במשמעות ד' התוס'). ע"ש. וכן העלה הרב נהר שלום (סי' קעט סק"ד), ודחה קושיות הט"ז על הב"י, וסייע לדברי מרן ממה שהגיה מהרש"ל בחכמת שלמה בזה"ל: "ונראה שא"צ לברך לפי שסומכין על בעה"ב, והיינו דבי ריש גלותא", ועל פיו הגיהו בדפוסים החדשים. ע"ש. וכ"כ הפמ"ג (במש"ז סק"ד(: "ובתוס' שלפנינו הגיהו, ונראה וכו', וזה מסכים לפסק המחבר". עכ"ל. גם הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' קעט סק"ג), העלה, דמה שהאריך הט"ז לסתור הבנת הב"י בד' התוס', וסמכה דעתו ע"פ זה לחלוק על פסק הש"ע, ולהצריך ברכה לאורח על כל מין ומין שיובא לפניו, במחכ"ת ליתא, ואותה הבנה בתוס' אינה מתיישבת, ועכ"פ אנו אין לנו אלא דברי מרן הב"י, וכמו שפסק בש"ע, שכן עיקר שלא להכשל בברכה שאינה צריכה, ועוד שרבינו פרץ מסייע למרן, והט"ז אישתמיטיתיה דברי רבינו פרץ. כללא דמילתא שאין לזוז מפסק הש"ע, וכן מנהג העולם. עכת"ד. וכן פסק הגר"ז (סי' קעט סק"ז). והחיי אדם (כלל ס סי' ה). והקיצור ש"ע (סי' נז ס"ו). והחסד לאלפים (סעיף ח). והערוך השלחן (סק"ח). והמשנה ברורה (ס"ק יז). והכף החיים (סי' קסט ס"ק טוב, וסי' קעט ס"ק חי). ע"ש. ודו"ק.
<h4>קג:</h4>
כי מטא לאבדולי קם שמעיה ואדליק אבוקה משרגא, א"ל למה לך כולי האי, הא מנחה שרגא וכו', עד דא"ל לא סבר לה מר אבוקה להבדלה מצוה מן המובחר. כתב המרדכי, וא"ת למה לא השיב לו מתחלה האמת, כמו שהשיב לו לבסוף, אומר ה"ר יעקב מקורביל, דרבא היה סבור מתחלה שהוא שואל לו שאע"פ שאבוקה מצוה מן המובחר, מ"מ כיון דאיכא שרגא דמנחא, לית לן לאהדורי אאבוקה, ובאמת שרבא טעה בדבריו, שלא היה שואל לו כך, אלא שאל למה לי אבוקה כלל מתחלה, לכך השיב רבא, דשמעא אדעתא דנפשיה עביד, כלומר, ודאי כיון דאיכא כבר נר אחד לית לן לאהדורי אאבוקה, והשואל טעה בדברי רבא, שהיה סבור שהבין רבא שאלתו, והיה סבור שהיה משיב לו שבתחלה ג"כ א"צ אבוקה כלל, ולכן אמר לו אי לא דשמע מניה דמר פעם אחת, שמצוה באבוקה לא הוה עביד, ואז הבין רבא מדבריו מאי הוה בעי ליה, ואמר ליה ודאי ששמע ממני דאבוקה מצוה מן המובחר היכא דלא מנחא שרגא, אבל עתה השמש אדעתא דנפשיה עביד, דהכא היה כבר הנר דולק, ולא היה צריך לאהדורי אאבוקה. עכ"ד. והובא במגן אברהם (סי' רצח סק"ד), והקשה, שלפי דבריו היה להם להפוסקים לכתוב דין זה, שאם מונח נר א"צ להדליק אבוקה. אלא י"ל שקושיתו היא שכיון שיש נר, היה לו להדליק עוד נר ויהיה אבוקה, כשיהיו מדובקים יחדיו, וע"ז השיב לו דשמעא מדעתא דנפשיה עביד. עכת"ד. וע' להחיד"א בפתח עינים מ"ש בזה, ובאשל אברהם ניימרק (בפירות הנושרין עמוד רצב). ע"ש.
<b>תוס' ד"ה רב אשי.</b> וא"ת כיון דלא הוי הפסק אמאי מברכין בפה"ג בכוס שני שאחר ההגדה וכו', וי"ל דהגדה והלל נמי הוי הפסק, ואע"ג דבין כוס ראשון לשני אם רצה לשתות ישתה, מ"מ מאחר שהתחיל ברכת אשר גאלנו אסור לשתות וכו'. ולמאי דפרישית דהגדה והלילא הויא הפסק צריך לברך אחר הירקות בורא נפשות רבות. ע"כ. הנה הטור (סי' תעג) כתב, לאחר טיבול הירקות בחומץ, לדעת ר"י מברך אחריו בורא נפשות רבות, ולדעת רשב"ם א"צ לברך אחריו, ולזה הסכים הרא"ש. וכתב מרן הבית יוסף, נראה שיצא לרבינו דבר זה ממה שנחלקו בטעם שאין מברכים על אכילת המרור בורא פרי האדמה, שלדעת ר"י (בתוס' פסחים קטו. ד"ה והדר) ברכת המוציא פוטרתו, דהו"ל דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה, שהכתוב קבעו חובה, שנאמר על מצות ומרורים יאכלוהו, ולפ"ז צריך לברך בורא נפשות אחר הירקות בטיבול ראשון, אבל לרשב"ם שהמרור נפטר בברכת בורא פרי האדמה שבירך על הירקות שבטיבול ראשון, א"כ אין לברך בורא נפשות אחר טיבול ראשון, כדי שלא יצטרך לחזור ולברך בפה"א בטיבול שני. והרב המגיד כ' בשם הרשב"א שאינו מברך אחר טיבול ראשון. והכי נקטינן. ע"כ. והפרי חדש (סי' תעה ס"ב) בד"ה הנה, הביא דברי הטור הנ"ל, וכתב, ובאמת שהוא דבר תימה להוליד מחלוקת שלא נמצאה בדבריהם, שהן אמת שהתוס' כתבו שא"צ לברך בפה"א על המרור, דהו"ל דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה, מ"מ לא נתבאר בדברי התוס' אי בעי לברוכי ברכה אחרונה אחר טיבול ראשון אם לאו. ע"כ. ובימי חרפי תמהתי על הפר"ח, דאשתמיטיתיה דברי התוס' (פסחים קג:) דהכא, שכתבו: "ולמאי דפרישית דהגדה והלילא הויא הפסק, צריך לברך אחר הירקות, בורא נפשות רבות". ע"כ. הא קמן שהתוס' ס"ל בהדיא שצריך לברך אחר הירקות בורא נפשות, לפי שההגדה וההלל הוו הפסק. וכדברי הטור בשם ר"י. וכ"כ בתוס' ר"י שירליאון (ברכות מא: עמוד תנ"ב), שעל אכילת ירקות של טיבול ראשון מברך בורא נפשות, כי ההגדה וההלל הוו הפסק, שלכן מברכים על כוס שני בפה"ג, ועל המרור אין לברך בפה"א, משום דהוי דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה. ע"כ. וכן הוא בתוס' ר"י החסיד ברכות (מא:). וכ"כ בשבלי הלקט (סי' ריח, דף צג ע"א, ודף ק ע"א), בשם ר"י בר שמואל. ע"ש. ומ"ש הטור שלדעת רשב"ם א"צ לברך בורא נפשות אחר טיבול ראשון, ושכן הסכים הרא"ש, כן מבואר להדיא בהרא"ש (בסוף הל' פסח בקצרה), שהביא שיטת רשב"ם, שברכת בפה"א שעל הירקות בטיבול ראשון, פוטרת המרור מברכת בפה"א. ור"י הקשה עליו, שהרי ההגדה וההלל הוו הפסק, ומה שאין מברכים על המרור בפה"א, היינו משום שהכתוב קבעו חובה, והו"ל כדברים הבאים מחמת סעודה, ולפ"ז צריך לברך בורא נפשות אחר טיבול ראשון, וכ' הרא"ש על זה, ולי נראה לקיים דברי רשב"ם, שההגדה וההלל לא הוו הפסק, ולכן ברכת בפה"א שעל הירקות פוטרת שפיר את המרור, וא"צ לברך בורא נפשות אחר הירקות. ע"ש. וע"ע בתוס' ברכות (מב.), וכן במרדכי פרק ערבי פסחים, שכתבו ג"כ הטעם שאין לברך על המרור בפה"א, משום שברכת המוציא שעל הפת פוטרתו, דרחמנא קבעיה חובה, דכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו, והו"ל כדברים הבאים מחמת סעודה וכו'. ע"ש. וכ"כ הרוקח (סי' רפג). והרא"ש (פרק ערבי פסחים סי' כו). והרשב"ץ (סי' צט). והר"ד אבודרהם (בסדר ההגדה דף נט סע"ב). וע"ע בחי' הריטב"א ברכות (מא:), ובהלכות ברכות שלו (פ"ג ה"ג). ע"ש. כי מן האמור תשובה מוצאת למ"ש הגר"ח פלאג'י בספר חיים לראש (דף עג ע"א), שאם טעה ובירך בורא נפשות אחר הכרפס, צריך לחזור ולברך בפה"א על המרור. ע"ש. ולא כן אנכי עמדי, שכיון שמבואר בתוס' (ברכות מב.) ובהרא"ש (פרק ע"פ סי' כו). וברוקח (סי' רפג). ובמרדכי (פרק ע"פ). ובתוס' ר"י שירליאון (ברכות מא:). ובתשב"ץ (סי' צט), שאין לברך על המרור בפה"א, משום דרחמנא קבעיה חובה, דכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו, א"כ בודאי דחיישינן לכל הני רבוותא, ואין לברך על המרור, דקי"ל ספק ברכות להקל. וכן מתבאר בשו"ת הראב"ד (סוף סי' קיג). וע"ע בחידושי הריטב"א ברכות (מא:) ובהלכותיו (פ"ג ה"ג). ובארחות חיים בהל' הסדר (אות כה). ובכל בו. ובשבולי הלקט (דף ק ע"א). והתניא. ולכן העיקר שא"צ לחזור ולברך על המרור. וכן פסק בספר מאורי אור (עוד למועד דף ל סע"ב). ע"ש. ובפרט לפי מ"ש בספר סדר היום (עמוד סד), שאפי' נאמר שברכת בפה"א שעל הכרפס היא הפוטרת את המרור מברכת בפה"א, נראה שאף אם בירך בורא נפשות אחר הכרפס, אפשר דלא חשיב היסח הדעת, כיון שעכ"פ נתכוון בברכת בפה"א לפטור המרור, והמרור מונח לפניו וכו'. ע"ש. ולפ"ז יש להשיב על מ"ש מהר"י עייאש במטה יהודה ח"ב (דף כא סוף ע"ג). ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' יח). ומשם בארה. ועכ"פ לכתחלה לא יאכל כזית מהכרפס, וכמו שפסק בשו"ת מהרי"ל (סי' נח), דאף שי"א שצריך לאכול כזית מן הכרפס, וכן כתב הרמב"ם, כיון דאיכא פלוגתא אם צריך לברך בורא נפשות אחר טיבול ראשון, יש לאכול פחות מכזית, לאפוקי נפשיה מפלוגתא. ע"ש. וכ"כ בספר צדה לדרך (דף קו ע"ג). ובשו"ת מהרי"ו (סי' קצג). ע"ש. וכן פסק מרן הש"ע (סי' תעג ס"ו), וכ"כ האחרונים שם, אלא שאם טעה ואכל כזית, לא יברך בורא נפשות, דספק ברכות להקל, ודלא כמ"ש בבן איש חי (פר' צו אות לב), שאם טעה ואכל כזית מהכרפס צריך לברך אחריו בורא נפשות, דליתא. ואחר זמן ראיתי בספרו עוד יוסף חי (פרשת צו אות ז) שחזר בו, ופסק שלא יברך בורא נפשות אפי' אם טעה ואכל כזית. ע"ש. (אלא דמ"ש שם דה"ט כדי שלא יצטרך לברך בפה"א על המרור, וכמ"ש הגר"ז. לפי מש"כ גם בלא טעם זה א"צ לברך דסב"ל). וע"ע במש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' יז). ודו"ק.
<h4>קד.</h4>
ואמאי קרי ליה בנן של קדושים, דלא אסתכל בצורתא דזוזא. התוס' ע"ז (נ.) כתבו, דאע"ג דבשבת (קמט.) איתא, דיוקנא עצמה אסור להסתכל בה, שנאמר אל תפנו אל האלילים, וא"כ מה חסידות יש בזה. וי"ל דבצורתא דזוזא שרגילים להסתכל בה תדיר, לא שייכא בה הפנאה, ואפילו הכי לא היה מסתכל. ע"כ. ומשמע דבשאר צורות אסור מן הדין להסתכל. אבל התוס' שבת (קמט.) כתבו, דהתם מיירי בעשאום לשם עבודה זרה, אבל אם עשאום לשם נוי מותר, כדמוכח מבנן של קדושים, דלא הוה מסתכל בצורתא דזוזא, מכלל דאחריני הוו מסתכלי. ע"כ. וכ"כ הרמב"ן בפירושו על התורה (ר"פ קדושים) דמיירי בצורות שנעשו לשם ע"ז. וכ"כ הסמ"ג (לאוין יד). ובספר יראים (סי' סה) ובס' החינוך (סי' ריג). והאגודה (סוף פרק כל הצלמים). וז"ל רבינו ירוחם (ני"ז ח"ה, דף קנט רע"ב(: ואסור להסתכל בצורות, משום אל תפנו אל האלילים. וכתבו המפרשים, דדוקא כשהצורה עשויה לע"ז, ואפי' לא עבדוה עדיין, אבל העשויה לנוי מותר, כדאמרינן בנן של קדושים דלא אסתכל בצורתא דזוזא, מכלל דלאחרים מותר. וכ"כ הרא"ש. ע"כ. וכן מוכח דעת הרמב"ם (פ"ב מהל' ע"ז ה"ב) ובכסף משנה שם. וכן מרן בבית יוסף יו"ד (ס"ס קמב) העתיק דברי התוס' והרא"ש (שבת קמט.) לדינא. וכן עיקר. ודלא כמ"ש הרדב"ז בתשובה ח"ד (סימן קז), שתפס כדברי התוס' ע"ז (נ.) הנ"ל. וכן ראיתי להרב אליה רבה (סי' שז ס"ק לט) שכתב, שהעיקר להלכה כדברי התוס' (שבת קמט.), שאין איסור להסתכל אלא בצורת ע"ז, וכ"כ הרא"ש ורבינו ירוחם והאגודה. וכן פסק הש"ך. והתוס' ע"ז (נ.) שאסרו גם העשויה לנוי, יחידאה נינהו נגד שאר פוסקים. ע"כ. וע"ע בשיורי ברכה יו"ד (ס"ס קמב). ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (סימן רי). ודו"ק.
אמר ר' יהושע בן לוי המבדיל צריך שיאמר מעין הבדלות האמורות בתורה. מתיבי וכו', סמי מכאן בין הים לחרבה. הגאון מהר"א נחום בכת"י, הובא בתחלת ספר לב שלם (דף א ע"א), כתב, הנה הרמב"ם בהקדמת פירוש המשנה כתב, ר' יהושע בן לוי תנא היה, כי נזכר במשנה סוף עוקצין, וכן בברייתא פרק שנו חכמים, ואפי' לרש"י נדה (יח:) שכ', דריב"ל אמורא היה, נראה דמ"מ היה לו כח לחלוק על תנאים, כמו רב דאמרינן רב תנא הוא ופליג, וכן ר' חייא דאמרינן ר' חייא תנא ופליג, אע"פ שלא נזכרו במשנה וכו'. ולפ"ז קשה בפסחים (קד.) דפריך מברייתא לריב"ל, ומשני סמי בין הים לחרבה, ולא משני ריב"ל תנא הוא ופליג. וצ"ע. ע"כ. וע' למרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סוף סי' מו) שכתב לתרץ, שבאמת לא נעלם מהמקשן שיש לריב"ל כח כמו תנא, ולא חייש לברייתא, אלא שהוקשה לו על מנהגינו שאנו נוהגים לומר ההבדלה כריב"ל, והרי אף דריב"ל עצמו מצי פליג עם התנא דברייתא, אנן מיהא לא קי"ל כוותיה היכא דפליג עם תנא, אלא קי"ל כהברייתא ולא כריב"ל. זוהי כוונת המקשן, ואהא משני סמי מכאן בין הים לחרבה. ר"ל שכיון שהוקבעה הלכה בכל ישראל לומר ההבדלה כריב"ל, מוכח דקמאי קים להו דליכא תנא דפליג עליה, וסמי מכאן בין הים לחרבה. וכיו"ב בשטה מקובצת (ביצה ז.) ובחי' הריטב"א (שבועות לו.), וכיו"ב יש לפרש הסוגיא דפסחים. עכת"ד. ודו"ק.
תוס' ד"ה ומר לא תלת אמר ולא שבע אמר. ומסתמא או שלש או שבע תיקנו כנגד שום דבר שלא לפחות או להוסיף, כדאמר (במנחות לט.) לא יפחות משבעה כנגד שבעה רקיעים, והמוסיף לא יוסיף על שלשה עשר כנגד שבעה רקיעים וששה אוירים. ע"כ. לכאורה קשה לי ממ"ש בחידושי הרשב"א (ראש השנה לב.) ד"ה אין פוחתים מעשרה מלכיות וכו', ואמרו משמם של גאונים, שאם בא להוסיף עליהם מוסיף כמה שירצה, ואע"ג דאמרינן הני עשרה כנגד מי, ר' לוי אמר כנגד עשרה הלולים שנאמר בהם הללוהו בתקע שופר, ורב יוסף אמר כנגד עשרת הדברות, ור' יוחנן אמר כנגד עשרה מאמרות שבהם נברא העולם. דלכאורה משמע דדוקא עשרה, זה אינו, שיש לנו כיוצא בזה במגילה (כא:), אין פוחתים מעשרה פסוקים, ואמרינן דהוו כנגד עשרת הדברות או עשרה מאמרות, ואע"פ כן מוסיפים עליהם כמה שירצו. ע"כ. וכ"כ ראבי"ה פ"ד דראש השנה (עמוד רכד ורכה). והרא"ש (פ"ד דר"ה סי' ג). והמאירי (ר"ה, עמוד קח). וכ"כ בארחות חיים (דף ק סע"ב). ע"ש. וא"כ אמאי אמרינן הכא שלא להוסיף על שבע. והרמ"א בהגה (סי' רסג ס"א) כתב: "שאף שנהגו בהדלקת הנרות בע"ש לעשות ב' נרות כנגד זכור ושמור (בשבת לג:), מ"מ יכולים להוסיף עליהם. כי אפשר להוסיף על דבר המכוון, ובלבד שלא יפחות". והמחצית השקל שם ציין לדברי הרא"ש ר"ה הנ"ל. ושו"ר בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' עה) שעמד בקושיא זו. וע"ש. וע"ע בפתח הדביר (סי' רסג סק"א) שהאריך בזה כיד ה' הטובה עליו. וע"ע בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קעה). ודו"ק.
תוס' ד"ה בעי למימר, במה שהשיב ר"ת לר' אפרים בנוסח ההבדלה וכו', ולבסוף, הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדושתך, שהם ב' הבדלות בין כהנים לויים וישראלים, ובסך הכל שבע הבדלות, והוי מעין החתימה בין קדש לקדש. וכ"כ הרא"ש והמרדכי, ורבי דוד אבודרהם (דף נט ע"ב) והמנהיג (דף לה ע"ב). ועוד. ולפ"ז יש לתקן במחזורים הנדפסים מכבר, שהפסיק באופן אחר, דהיינו שנדפס: "ואת יום השביעי מששת ימי המעשה קדשת והבדלת", ואח"כ נאמר: "וקדשת את עמך ישראל בקדושתך". ולפי דעת כל הפוסקים הנ"ל אין זה נכון, אלא העיקר שצריך להפסיק באופן הנ"ל, ע"פ דברי התוס' וסיעתם, וכן הוא במחזור ויטרי (עמוד רצד). וע"ע באור זרוע ח"ב (סוף סי' צב). ע"ש. וכן צריך לתקן בנוסח "ותודיענו" שאומרים בתפלה, דתקינו לן מרגניתא בבבל (ברכות לג:). והנה אע"פ שבעל העיטור (דף קלג ע"ב) כתב, דהני דאמרי "הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדושתך", טעות הוא. מכל מקום אנו נוהגים לאומרו. ובאור זרוע שם כתב דהכי איתא בירושלמי. וע' להראב"ן פסחים (דף קסד ע"ג) שכ', ומה שאנו אומרים "הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדושתך", לאו מעין חתימה ולא מעין פתיחה הוא, ונ"ל דאגב שיטפא דתפלה דהתם איתא ומיתקן למימר הכי, סרכו נמי לומר כן בהבדלה. וכן מצאתי בסדר רב עמרם גאון בנוסח ההבדלה כמו שאנו אומרים אותה. ע"כ. וכן הוא לפנינו בסדר רב עמרם השלם (דף קיז ע"א). ע"ש. והרב ר' דוד אבודרהם כתב, שהרב אבן הירחי (המנהיג), תיקן להוסיף בנוסח ותודיענו, הנוסח של ההבדלה על הכוס, להשלים שבע הבדלות, וכן מנהגינו לאומרו. וכנוסח הגמרא שלפנינו (בברכות לג:). ע"ש. וע' במעשה רוקח (פ"ב מהל' תפלה הי"ב). ודו"ק.
<h4>קד:</h4>
א"ל רב יהודה לרב יצחק בריה זיל אמטי ליה לעולא כלכלה דפירי וחזי היכי מבדיל, לא אזל, שדר ליה לאביי וכו'. לכאורה מכאן ראיה למ"ש הרשב"א (יבמות ו.), שעיקר מצות כיבוד אב ואם אינה אלא בדבר שיש בו הנאה לאביו ואמו, כגון מאכילו ומשקהו מלבישו ומנעילו, כדאיתא בקידושין (לא:), אבל אם אמר לו אביו לעשות דבר שאין לו בו הנאה של כלום אין זה כבוד שנצטוה עליו, וכבוד זה אין בו עשה של תורה שידחה אפי' לאו בלבד. וכ"כ הרמב"ן והריטב"א שם. וכ"כ בשו"ת מהר"י קולון (שרש קסז), שאם האב מוחה בבן שרוצה לישא אשה שחפץ בה הבן, אינו צריך לשמוע לאביו, שמצות כיבוד אינה אלא משל אב, ועוד שאפילו למ"ד משל בן, היינו דוקא במאי דשייך לגביה לכבדו באכילה ושתיה ומלבוש וכו', אבל לא במה שלא שייך לאב וכו'. וכן פסק הרמ"א ביו"ד (סוף סימן רמ). ולפ"ז ה"נ שאין שום נפקא מינה לגבי רב יהודה, הרוצה לדעת איך מבדיל עולא, אם בנו רב יצחק יאמר לו, או אביי יאמר לו, רשאי לשדורי לאביי, ובפרט ששלוחו כמותו, שמדברי מהר"י קולון מוכח להדיא שאפילו איסור מדרבנן ליכא בהכי. וכן מתבאר בשו"ת משיבת נפש (חיו"ד סי' טז). וע"ע בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' קלו) ד"ה ועוד. ובשו"ת שבות יעקב (ח"א סי' קסח וח"ב ס"ס צה). ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' יט) ובשו"ת אגודת אזוב (חיו"ד סי' טז). ע"ש. ואף שבספר המקנה (קידושין לא:) כתב, שאפילו בדבר שאין לאביו הנאה, אם מסרב לציית לו עובר על מורא אב ואם, שהוא לא יסתור דבריו. ע"ש. אולם גם הגר"ח הלר בהגהותיו לספר המצות (עמוד פח) האריך להוכיח שאין בזה איסור כלל. ע"ש. ושו"ר להגרצ"פ בספר הר צבי על פסחים (עמוד קעא) שכתב בשם הגאון ר' ראובן בנגיס, שהוכיח מכאן שמצות כיבוד לא שייכא אלא במאכל ומשתה, הלא"ה ליכא מצות כיבוד, ומיהו יש בזה משום מורא אב ואם. וכתב שהשיב לו דשאני הכא דשלוחו של אדם כמותו, והוי כמאן דעביד איהו, ובלא"ה בדבר שאין בו נגיעה לאב ליכא מצוה, כדמוכח בתוס' (יבמות ו.), וכ"כ הרמ"א ביו"ד (סי' רמ סכ"ה). וה"נ אין נ"מ לרב יהודה ממי ישמע כיצד מבדיל עולא וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת יד אליהו רגולר (חיו"ד סי' מ) שהטה דברי הרשב"א מפשטם ע"פ פלפול. ע"ש. אך הפשט לא יופשט. וע' להגרי"פ פירלא בחידושיו על ספר המצות לרס"ג ח"א (דף ק ע"ג). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קא). ובשו"ת בצל החכמה ח"ב (סי' נה אות ג). ובשו"ת שבט הלוי ח"ב (חיו"ד סי' קיא אות יא). ובספר באר יהודה על ספר חרדים (דף יח ע"א). ואכמ"ל.
והנה אביי היה בן גילו של רבא, כדמוכח מעובדא דברכות (מח.), אביי ורבא הוו יתבי קמיה דרבה, אמר להו רבה למי מברכין וכו'. ובקידושין (עב:) איתא, כשמת רב יהודה נולד רבא, ואיך אמרו כאן שאביי היה גדול בזמן רב יהודה, עד שהיה ראוי שיאמרו שמועה מפיו, כמו שפירש רשב"ם, וכבר עמד בקושיא זו בסדר הדורות (ערך עולא). ומכאן ראיה למ"ש בספר הליכות עולם (שער ב דף ח ע"א), בהא דאמרינן נמי בקידושין (עב:) כשמת רבא נולד רב אשי, שהרמב"ם גורס עד שלא מת רבא נולד רב אשי, כלומר שלא הספיק רבא להפטר מן העולם וכבר נולד רב אשי והיה ראוי למלאת מקומו, לקיים מה שנאמר וזרח השמש ובא השמש, וזהו שכתב הרמב"ם בהקדמתו לספר היד: "ומכלל החכמים שקבלו מרבא, רב אשי ורבינא". וזה דומה למה שאמרו שם, עד שלא שקעה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל הרמתי. ע"כ. וה"נ גרסינן עד שלא מת רב יהודה נולד רבא, והוא על דרך הנ"ל. ושו"ר שכ"כ הגאון רבי יצחק חי בוכובזה בספר לב ימים (מערכת ר' אות י), שמכאן ראיה לנוסחת הרמב"ם. איברא דבעל הלכות גדולות גרס בההיא דברכות (מח.) אביי ורבא בר רב חנן. וכן הגירסא בתשובת הגאונים (חמדה גנוזה סי' קכד), וכן העתיקו תלמידי רבינו יונה בברכות שם. וכן הוא בכל בו (סי' כב דף כב ע"ד). וכ"כ המאירי שם. וא"כ עדיין י"ל שרבא היה צעיר בשנים יותר מאביי. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' קצט סק"ד) העיר על הרב סדר הדורות שנעלם ממנו גירסת בה"ג והמאירי. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' נא), שהביא מ"ש הגאון רבי זלמן מוילנא להעיר ע"ד רש"י (ר"ה יח.) וכו', והעיר עליו מגירסת בה"ג והמאירי, וכמ"ש המחזיק ברכה. ע"ש. וכ"כ הרש"ש (ברכות מח.) ובדקדוקי סופרים שם. ובהגהות יעב"ץ שם. אבל בתוס' ישנים (יבמות קה.) נוסחתם בברכות (יח.) אביי ורבא. ע"ש. וע' מלא הרועים כאן, ובספר רוב דגן יומא (נג.) וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.
<b>אזל שדר ליה לאביי.</b> הנה בהגהות פורת יוסף מגילה (ז:) אהא דאיתא התם, רבה שדר ביד אביי מלא טסקא דתמרי למרי בר מר, הקשה, דהא אביי כהן היה, כדאיתא בראש השנה (יח.), ואיך השתמש בו רבה, והא קי"ל המשתמש בכהונה מעל, (ירושלמי פ"ח דברכות ה"ה). ותירץ דשאני אביי שהיה תלמידו של רבה, ואסור למנוע תלמידו מלשמשו (כתובות צו.). אי נמי י"ל דרבה נמי כהן הוה, (ר"ה יח.), וכהן מותר לו להשתמש בכהן אחר. ע"כ. ושני תירוצים אלו אינם שייכים כאן, דאביי לא היה תלמידו של רב יצחק, וגם רב יהודה לא היה כהן, כמבואר בעין יעקב פסחים (מט.). ועוד שאע"פ שהישועות יעקב א"ח (סוף סי' קכח) כתב, שכהן יכול לשרת לחבירו כהן, שמצות וקדשתו לישראל נאמרה ולא לכהן וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר אמר יוסף (דף קמד ע"ג). וע"ע בספר המקנה קידושין (כא:) ובמנחת חינוך (מצוה רסט). ע"ש. אולם בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' טו) העלה לאסור לכהן להשתמש בכהן אחר. ע"ש. וכן מוכח מד' הסמ"ג (מ"ע פג). וע' בהגהות מרדכי גיטין (סי' תסא). ע"ש. וצ"ל דאביי היה מוחל מרצונו הטוב, שהכהן יכול למחול על קדושת כהונתו, וכמ"ש רבינו פטר (בהגהות מרדכי גיטין סי' תסא). וכ"כ בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (בדפוס קרימונה סי' ח). וע"ע בשו"ת מהר"ם בר ברוך (דפוס לבוב שנת כת"ר, סי' קטז). ע"ש. וכן פסק הרמ"א בהגה (סוף סי' קכח). וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח ס"ס ס) בשם רבו החתם סופר, שעכ"פ בזמן שאין בהמ"ק קיים מועילה מחילה. וכ"כ בספר ערך שי א"ח (סי' קכח). וע"ע במגן גבורים (סוף סי' קח). ובערוך השלחן (סי' קכח ס"ק עא). ע"ש. ודו"ק.
אמר ליה רברבנותיה דמר וסררותיה דמר גרמא ליה למר דלא תימא שמעתיה מפומיה. הנה בנזיר (נו:) איתא, ש"מ כל שמעתתא דמתאמרה בבי תלתא, קדמאי ובתראי אמרינן, מציעאי לא אמרינן. ופירש רש"י, כגון שהשלישי שמע מהשני, והשני מראשון, והאי דבעי למימר האי מילתא לא אצטריך ליה למימר אלא בשם קמא ובתראה, ומציעאה לא. ע"ש. וא"כ ה"נ לעולם יזכירו את רב יצחק שהוא האחרון, ולא לאביי שהוא האמצעי, וכבר המהרח"א בספר עץ החיים (דף קמ ע"ב) הקשה כן בשם הגאון מר זקנו ז"ל. והניח בצ"ע. והרב בני חיי (דף קפג ע"ג) כתב לתרץ, כי הנה בחולין (ה:) איתא, אמר רב נחמן בר יצחק אמר ר' אסי, אני ראיתי את ר' יוחנן, שאכל משחיטת כותי, הרי שמזכיר את ר' אסי שהיה מציעאי, ובע"כ לומר דר' אסי הוי קדמאה בעל המימרא, דאמר אני ראיתי לריו"ח, לכן א"ל רב יהודה, שאילו הלכת לעוה"ב היו אומרים ההלכה משמך, שהיו אומרים, אמר רב יצחק אני ראיתי לעולא וכו', אבל עכשיו יאמרו, אמר אביי אני ראיתי לעולא וכו', דאביי הוה קמא. ע"ש. וכתב מרן החיד"א במראית העין (פסחים קד:) שהוא תירוץ נכון. והוסיף, וראיתי לרבי בצלאל אשכנזי בכללים כ"י, בשם הראב"ד בחי' לע"ז, שכ', שמנהג האמוראים שלא היו מזכירים אלא בעל שמועה הראשון בלבד, אבל לפרקים היו מזכירים כל בעלי השמועה עד שמגיעים לראשון. ע"כ. וצ"ל לפ"ז דהא דאמרינן (בנזיר נו:) קמאי ובתראי אמרינן, אינו חיוב, אלא מנהג טוב. ולפ"ז יש לקיים גירסת הירושלמי פ"ק דשבת, ראשון ראשון או אחרון אחרון, וכמו שהובאה בהגהות מיימוני, וא"צ להגיה הירושלמי כמו שהגהתי בשער יוסף (דף נה ע"ג). וכן לדברי הראב"ד ניחא מה שאמרו בפסחים (קד:) רברבנותיה דמר גרמא ליה דלא לימא שמעתתא מפומיה, שמנהגם היה להזכיר הראשון, והכא יאמרו, אמר אביי אני ראיתי לעולא, וכמ"ש הרב בני חיי הנ"ל. ע"כ. וכן הרחיב בכל זה בספרו ראש דוד (פר' חקת דף קכא ע"ג). וע"ע בפתח עינים (פסחים קד: ונזיר נו:). ע"ש. וראיתי בספר לימודי ה' (לימוד עח) שהביא קושית מהרח"א הנ"ל, וכ' לתרץ על דרך הרב בני חיי, והוסיף עוד תירוץ וכו'. ע"ש. וע' מ"ש על דבריו ברמז בספר ככר לאדן (נזיר נו: דף קפח ע"א). ובספר דבש לפי (מערכת א אות מ). וע"ע בספר יעיר אזן (מערכת כ אות ו). ובספר יד דוד (פסחים קד:). ע"ש.
<h4>קה.</h4>
<b>אמר להו לא צריכיתו שבת קבעא לנפשה.</b> דעת הרי"ף שאף בבין השמשות קבעא נפשה, דהא ילפינן לה מדאמר רב, כשם שהשבת קובעת למעשר (שאכילת עראי דשבת נחשבת קבע למעשר, דכתיב וקראת לשבת עונג, וסעודה כל שהוא דידה קבע הוא), כך שבת קובעת לקידוש. ואפילו ספק חשכה ספק אינה חשכה אין מעשרין את הודאי, ומאותו עת קבעתן השבת למעשר, ואסור לאכול מהן באותה שבת מפני שנקבעו למעשר, הילכך אף ספק חשכה ספק אינה חשכה קבעה שבת עצמה לקידוש. והרז"ה בעל המאור חולק על הרי"ף, וס"ל שאין שבת קובעת למעשר אלא משתחשך, דתנן (ביצה לה.) חשכה ליל שבת ר' אליעזר אומר יגמור, ר' יהושע אומר לא יגמור. וע' להר"ן כאן שדחאו דחשכה לאו דוקא וכו'. ע"ש. וכ"כ רבינו דוד בונפיד בסוגיין, שבודאי דבר ברור הוא שהשבת קובעת למעשר קודם שתחשך, כמו שלמד הרי"ף מדתנן אין מעשרין את הודאי, והיא ראיה ברורה ומחוורת, והיינו דאמרינן (ברכות ב:), מאימתי קורין ק"ש בערבית, ר' מאיר אומר משעה שבני אדם נכנסים לאכול פתן בערבי שבתות, והיינו קודם צאת הכוכבים, דהא רבנן פליגי וס"ל דהיינו בצאת הכוכבים. וכן אמרו שם בברייתא אחרת, ר' אליעזר אומר משעה שקדש היום בערבי שבתות, והוא קודם צאת הכוכבים. (וכן פרש"י, שהוא בבין השמשות ספק יום ספק לילה, וקדש היום מספק). עכת"ד. וע"ע בחידושי מהר"ם חלאוה ובמאירי.
איתיביה כבוד יום וכבוד לילה, כבוד יום קודם, ואם אין לו אלא כוס אחד, אומר עליו קידוש היום, מפני שקידוש היום קודם לכבוד יום, ואם איתא לישבקיה עד למחר וליעביד ביה תרתי, א"ל חביבה מצוה בשעתה. הרב משמרות כהונה כאן, הקשה מברייתא זו על מ"ש הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' יג), במי שהובטח לו מהשר שיוציאוהו מבית האסורים יום אחד, שאין לו לבחור ביום הקדוש ביותר, דקי"ל מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה, ואין אומרים להניח עכשיו מצוה זו הקלה, כדי לעשות מצוה אחרת החמורה ממנה ביום אחר. ע"ש. שלפי זה היה צריך להקדים כבוד לילה שהוא קודם בזמן. וי"ל ע"פ מ"ש החכם צבי (סי' קו) שדוקא בשתי מצות אמרינן הכי, אבל במצוה אחת, יוכל לדחותה ליום אחר כדי לעשותה מן המובחר יותר, וכמ"ש בשו"ת תרומת הדשן (סי' לה) בדין ברכת הלבנה, שאם אין להסתפק אם יוכל לעשות אותה אח"כ, שפיר דמי להשהותה למוצאי שבת, ולפ"ז אתי שפיר הכא, שסעודות שבת כולן מצוה אחת חשיבי, כדכתיב וקראת לשבת עונג, עכת"ד. וע' בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סוף סי' יב) שלמד מדברי התרומת הדשן (סי' לה) הנ"ל, שדוקא לזמן מרובה אין לדחות המצוה, דחיישינן שמא תיבטל המצוה לגמרי, אבל לזמן מועט שפיר יש להשהות המצוה כדי לעשותה ביתרון הכשר. ע"ש. (וע"ע שם סי' יג). וע' בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' לד) ובש"ע הגר"ז (סי' צד סוף סעיף ה). ובחיי אדם (כלל סח ובנשמת אדם שם אות א). ובשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' מח). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' נד). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל.
<h4>קה:</h4>
ומי אמרינן חביבה מצוה בשעתה, והתניא הנכנס לביתו במוצ"ש, מברך על היין ועל המאור ועל הבשמים ואח"כ אומר הבדלה על הכוס, ואם אין לו אלא כוס אחד מניחו עד לאחר המזון ומשלשלם כולם לאחריו, ולא אמרינן חביבה מצוה בשעתה, א"ל שאני לן בין עיולי יומא דכל כמה דמקדמינן ליה עדיף ומחבבינן ליה, לבין אפוקי יומא דמאחרינן ליה כי היכי דלא להוי עליו כטונא. הגרצ"פ פראנק בספר הר צבי (עמוד קעב) כתב, הקשה חכם אחד, דמאי פריך מהבדלה, הרי עיקר זמן ההבדלה נמשך כל הלילה, וחשיב שפיר מצוה בשעתא, אבל קידוש עיקר זמנו בלילה, וביום אינו אלא משום תשלומין. ע"ש. ותמיהני שנעלם ממנו מ"ש הטור (סי' רעא), שרב עמרם גאון כתב, שאם לא קידש בלילה מחמת שכחה או אונס יקדש למחר, והרמב"ם כתב שאם לא קידש בלילה, בין במזיד בין בשוגג יקדש למחר, והכי מסתברא. וכתב הב"ח, דרב עמרם ס"ל שבמזיד אין לו תשלומין, כדין תפלה, וכדקי"ל בברכות (כו.). אבל הרמב"ם ס"ל דשאני תפלה דהוי רק מדין תשלומין, אבל קידוש זמנו כל השבת, אלא שעיקר המצוה לכתחלה לקדשו בכניסתו, ומ"מ אם עבר ולא קידשו בכניסתו אפי' במזיד, יקדש למחר, משום דלאו מתורת תשלומין נגעו בה, אלא שעדיין הוא זמן קידוש. ע"כ. וכן פסק מרן הש"ע (סי' רעא ס"ח), שאם לא קידש בלילה, בין בשוגג בין במזיד, יש לו תשלומין למחר כל היום. ע"כ. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' י אות ב) שהוכחתי בס"ד שלדעת המהר"ם מרוטנבורג זמן הבדלה נמשך גם אחר מוצ"ש ולא מתורת תשלומין, ושכן דעת המרדכי והגהות מיימוני. ומרן הש"ע (ביו"ד סי' שמא ס"ב) ס"ל כוותייהו. ע"ש. לפ"ז הקידוש וההבדלה שוים שזמנם נמשך הלאה, ואין חילוק ביניהם. וע"ע בט"ז יו"ד (סי' שצו). ע"ש. וכן כתב בחידושי מהר"ם חלאוה (פסחים קו:) בשם הרמב"ן, שאף הבדלה אינה מתורת תשלומין בכל יום הראשון, אלא כל היום כולו זמנה הוא וכו'. ע"ש. וע"ע בחידושי רבינו דוד בונפיד (פסחים קז.) סוף ד"ה אבל. ע"ש. ומעתה שפיר פריך הש"ס מהברייתא דהבדלה על דין הקידוש, כיון שגם הקידוש של הלילה, זמנו הוא כל יום השבת. ואין כאן קושיא מעיקרא על זה. ומ"ש הגרצ"פ פראנק בשם החכם הנ"ל, שהבדלה אחר טעימה ואכילה אינה אלא מתורת תשלומין, הנה הרא"ש (ריש פ"ג דברכות), הביא המעשה שרבינו יהודה היה אונן במוצאי שבת, ואכל בלי הבדלה, ולמחר אחר קבורה לא הבדיל, משום דאע"ג דקי"ל טעם מבדיל, שאני הכא שבשעת חלות חיוב ההבדלה היה פטור. ומהר"ם חלק ע"ז, שלאחר קבורה אסור לו לאכול בלי הבדלה, משום דאנן קי"ל טעם מבדיל וכו', והסביר הט"ז (סי' שצו) דס"ל למהר"ם שזמן ההבדלה נמשך גם לאחר מוצ"ש, ואינו מתורת תשלומין. ומרן הש"ע ביו"ד (סי' שמא ס"ב) פסק כדעת מהר"ם, שאחר קבורה יבדיל ואח"כ יאכל. ומוכח שאף אחר שאכל נמשך זמן ההבדלה לאחר מכן, ואינו מתורת תשלומין, ומוכח דליתא לדברי החכם הנ"ל. [ ושו"ר אחז"ר שהגאון רצ"פ פראנק עצמו בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קנה) ד"ה אגב, כבר הביא גם הוא דעת מרן הש"ע שהקידוש של שבת ביום אינו מתורת תשלומין, דכולא יומא זמניה הוא, ושכן דעת הרמב"ם וכו'. ע"ש].
<h4>קו.</h4>
רב אשי איקלע למחוזא, אמרו ליה ליקדיש לן מר קידושא רבה, הבו ליה, סבר מאי ניהו קידושא רבה, אמר מכדי כל הברכות כולן בורא פרי הגפן אמרי ברישא, אמר בורא פרי הגפן ואגיד בה, חזייה לההוא סבא דהוה גחין ושתי, קרי אנפשיה החכם עיניו בראשו. ופירש רשב"ם, אמר בפה"ג ואגיד ביה, האריך בברכת בפה"ג לדעת אם ימהר אחד מהם לשתות, ובכך יבין דבפה"ג רגילים לומר, ותו לא, שאם לא כן היה אומר להם קידוש גדול של לילה כמנהגם. הנה מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' צט) נשאל אודות איש מתושבי ארץ ישראל שנסע לחו"ל במקום שנוהגים שם לברך על ההלל בראש חדש, ונעשה שליח צבור בר"ח, האם רשאי לברך על ההלל כמנהגם, ובתשובתו הביא סוגיא דפסחים (קו.) ופירוש רשב"ם הנ"ל, והוכיח מזה שאם עושה כמנהג המקום שנמצא שם, ליכא בהכי איסור ברכה לבטלה, אף שבמקומו לא נהגו לברך. וה"נ לגבי ברכת ההלל. והניף ידו שנית בספרו שם הגדולים ח"ב (דף צב ע"ב). ע"ש. וכן ראיתי עוד להגאון רבי רפאל בן רבי בספר דרך המלך (דף יא ע"ד) שהוכיח כן. ע"ש. אולם בספר המכתם על פסחים (עמוד תמז) כתב, ויש אומרים דרב אשי ודאי היה יודע שאין מברכין ביום אלא בפה"ג, אבל כששמע שאומרים לו לומר קידושא רבה חשש ששכחו או נאנסו לקדש בלילה, וסבר שמא על זה היו אומרים לו שיקדש להם קידושא רבה, דהיינו קידוש הלילה, שהוא ארוך וגדול משל היום, לתשלום קידוש הלילה, כדאמרינן לעיל (קה.) מי שלא קידש בערב שבת מקדש והולך כל השבת כולה, ולא רצה לשאול להם, מפני הבושה שמא כך היה מחמת פשיעותא. עכת"ד. וכ"כ בהגהות הרא"מ הורוויץ מדנפשיה. ומשמע שאלמלא הטעם דשמא לא קידשו בלילה, לא היה רשאי לקדש להם קידוש גדול של הלילה, אפילו אם נהגו כן במקומם. ולפ"ז עכ"פ אין מכאן ראיה לנידון החיד"א. ובלא"ה לפי הנוסח שלפנינו בפי' רשב"ם: "שאם לא כן היה אומר לו לקדש קידוש גדול", משמע שאותו סבא היה אומר לרב אשי להמשיך הקידוש של הלילה, ולעולם רב אשי לא היה שומע לו, אלא שהמתין להווכח מה כוונתם, ומיהו הר"ן גורס: "שאם לא כן היה אומר להם קידוש גדול של לילה". וכן הגיה הב"ח, וכ"כ בדקדוקי סופרים מגמרא כתיבת יד. וכנ"ל. ומיהו מרן החיד"א עצמו בספרו טוב עין (סוף סי' ז) בד"ה אמנם, הביא הסוגיא דפסחים (קו.), להוכיח לכאורה שגדול כח המנהג שדוחה חשש ברכה שאינה צריכה, ושוב כתב, וכד דייקת שפיר י"ל שמשם ראיה להיפך, דאנא אמינא דרב אשי היה יודע שזוהי מחלוקת קדומה אם אומרים הקידוש ביום כמו בלילה, אלא שבמקומו של רב אשי נהגו לומר ביום בפה"ג בלבד, ומאחר שהמנהג לא אלים כמו אם נפסקה הלכה, הילכך אם במחוזא נהגו כאידך מ"ד היה אומר רב אשי קידוש גדול כמותם. עכת"ד. ובימי חרפי שמעתי עוד מהרה"ג רבי דוד יונגרייז זצ"ל שהיה דוחה ראית החיד"א הנ"ל, שי"ל דדוקא ברכת הקידוש שאינה אלא ברכת השבח, ואין בה "וצונו", יש לסמוך על מנהג המקום, משא"כ ברכת ההלל שאומר בה אשר קדשנו במצותיו, "וצונו" לקרוא את ההלל, ומשום מנהג המקום בלבד אינו רשאי לומר וצונו. וראיה לזה משבולי הלקט (סי' קעד), שחילק בין ברכת ההפטרה במנחה של שבת (ע' שבת כד. ובתוס' שם), שאינה אלא ברכת השבח, ואין בה וצונו, משא"כ כשצ"ל וצונו, על דבר שאינו אלא מנהג בעלמא, והלא אף במצוה דרבנן פליגי אמוראי אם מברכין עליה אקב"ו, אם לאו, (ע' סוכה מה סע"ב), ואמנהגא בעלמא היאך מברך. ע"כ. [ וע"ע בפסקי רבינו ישעיה הראשון סוכה מד:[ אלמא שיש חילוק בין ברכה שאומרים בה וצונו לסתם ברכת השבח. עכ"ד. וע"ע בתוס' סוכה (מד:) ובמ"ש הגרע"א בגה"ש שם, ובשו"ת חתם סופר (סי' טו). וע"ע בהרא"ש (קידושין לא:). ובחילופי גירסאות שבדפוס וילנא מגילה (כא.). וע' במש"כ בחזון עובדיה ח"א (סי' ל). ובשו"ת יביע אומר ח"ח (חאו"ח סי' ח). ואכמ"ל.
וראיתי הלום להגרצ"פ פראנק בספר הר צבי על פסחים (עמוד קעג) שכתב, אודות אחד מתושבי א"י שביקר בירושלים לחתונה, ועבר לפני התיבה בליל שבת בבית החתן, והוא ממקום שנוהגים שלא לומר ברכת מעין שבע בבית חתנים, וחכם אחד הורה שצריך לאומרה, להוציא את הצבור אנשי ירושלים שנוהגים לאומרה. וכתב הגרצ"פ, שכיון בזה לדברי החיד"א בחיים שאל (סי' צט) שהוכיח מסוגיא זו, ופי' רשב"ם, שאע"פ שבמקומו לא נהגו לומר הקידוש ביום, מ"מ כיון שבמחוזא נהגו לקדש גם ביום היה מקדש כדי להוציאם. (ושוב כתב לדייק בזה בין הנוסחאות השונות בפירוש רשב"ם, שאם הנוסחא "היה אומר לו לקדש קידוש גדול", היינו הסבא או אחד מן השומעים, וא"כ אין הכרח שרב אשי היה מברך בעצמו קידוש גדול, משא"כ לפי נוסחת הב"ח "היה אומר להם קידוש גדול", משמע שהוא בעצמו היה מקדש להם וכו'). ע"כ. (וכן הוא בשו"ת הר צבי חאו"ח סי' קנב). והנה בספר מזבח אדמה (או"ח סי' רסח) כתב, בספר פרי האדמה ח"א (הל' תפלה פ"ט, דף יז ע"ב) כתבתי, שאין לומר ברכה מעין שבע אלא במקום שמתפללים ערבית בכל לילה בקבע, וגם צריך שיהיה שם ס"ת, אולם פה עה"ק ירושלים מקרב שנים נהגו ברוב מקומות שמתפללים בכל לילה, אע"פ שאין שם ס"ת, לומר ברכה מעין שבע, באמרם שכן ראוי ע"פ הסוד, ואני איני מאנשיה ולא רבותי, אולם נ"ל שאפילו לדעת מרן ורוב הפוסקים שאין לומר ברכה מעין שבע בבית חתנים, י"ל שבעיר הקודש ירושלים ת"ו, רשאים לאומרה, דעדיפא מבית שיש בו ספרים, שכ' בשיורי כנה"ג (סי' קלא הגב"י אות ו) לענין נפילת אפים, שאף לדעת הרוקח נופלים על פניהם בבית שיש בו ספרים. וא"כ ירושלים עה"ק דעדיפא מבית שיש בו ספרים יש לאומרה כל ליל שבת, וע"ז סמכתי להניח המנהג לאומרה בבתים, כפי שפשט המנהג מקרב ימים. ע"כ. ולפ"ז גם עובר אורח משאר ערי א"י אם נעשה ש"צ בהיותו בירושלים בבית חתנים, יש לו לומר ברכת מעין שבע כמנהג ירושלים, מאחר שאין כאן מחלוקת בדין ובמנהג המקומות, אלא גם הנוהגים שלא לאומרה בבית חתנים, בירושלים יש לאומרה, דעדיפא מבית מלא ספרים, וכל שכן לפי הקבלה. אבל לסמוך לכתחלה על דברי החיד"א בחיים שאל הנ"ל, ואפי' בברכה שאין בה "וצונו", לפע"ד לא אריך למעבד הכי. [ וע' להחיד"א בקשר גודל (סי' כג אות ה) שכ', בן א"י שיצא לחו"ל ודעתו לחזור, ובמקרה נעשה ש"צ, ובירך על ההלל בר"ח, יצאו הציבור בברכתו, והוא לא בירך לבטלה. חיים שאל סי' צט. עכ"ל. דייק לתפוס לשון דיעבד, אבל לכתחלה יברך אדם אחר מתושבי המקום ויוציא את הצבור י"ח]. וכן נראה בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' טו). ע"ש. וע' להגר"מ פיינשטיין באגרות משה (חאו"ח ח"ד סי' צד) שכתב בדין הלל שבבהכ"נ בליל פסח, שאם בא חזן ממקום שנוהגים שלא לאומרו, למקום שנוהגים לאומרו, ועבר לפני התיבה, צריך לאומרו, וראיה מפסחים (קו.). וכ"ש הלל של ליל פסח שיש לו מקור בירושלמי, שהובא בתוס' פסחים (קד:). וכן פסק מרן המחבר בש"ע (סי' תפז) וכו'. ע"ש. ולא זכר שר שהראיה היא של כת הקודמים. ובמענה לאגרות (סי' עג, דף קמ"ט סע"א), דחה ראיתו מדנפשיה, כמ"ש הרא"ם הורוויץ. וע"ע בחזון עובדיה ח"ב (עמוד קיא). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כט). ע"ש. ודו"ק.
תוס' ד"ה זוכרהו על היין, ונראה שהקידוש על היין הוי מדרבנן, והא דאמר בברכות (כ:) נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה, היינו דוקא קידוש היום עצמו, אבל על היין לא הוי אלא מדרבנן, כדמוכח בנזיר (ג:) וכו'. ועוד מצינו למימר שקידוש על היין דבר תורה, אבל הא דאמרינן המברך צריך שיטעום, זהו מדרבנן. עכ"ל. יש להקשות מהגמ' (שבת כג:), בעי רבא נר חנוכה וקידוש היום מהו, קידוש היום עדיף משום דתדיר, או דילמא נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא, בתר דבעיא הדר פשטה, נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא. ואם איתא שהיין של קידוש היום הוי מדאורייתא, איך העדיף רבא נר חנוכה דהוי מדרבנן, על הקידוש שהוא דבר תורה. וכן ראיתי בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' רצה) שכתב, והאי דאמרינן זכרהו על היין, היינו מדבריהם, תדע דהא אמרינן (פסחים קו:) דרב כי חביבא ליה ריפתא הוה מקדש אריפתא, ואילו היתה זכירתו על היין דבר תורה, אטו משום חביבותא דפת מבטלינן ליה ליין, ועוד דאמרינן (שבת כג:) דנר ביתו וקידוש היום, נר ביתו עדיף משום שלום ביתו, והיכי אתי נר ביתו ודחי לעשה דקידוש היום על היין. אלא ודאי שהיין אינו אלא מדבריהם. וזה דבר ברור ואין בו ספק. וז"ל הר"ן שבת שם: וא"ת והיכי דחינן קידוש היום דאורייתא משום נר חנוכה, י"ל דלא דחינן ליה, דהא אפשר לקדושי אריפתא, אלא דאי לאו פרסומי ניסא, היה מצוה מן המובחר לקדושי אחמרא, כדאמרינן (פסחים קו.) זכרהו על היין בכניסתו. ע"כ. ולכאורה נראה דס"ל להר"ן שהקידוש שעל היין או על הפת מדרבנן, כתירוץ ראשון של התוס' כאן. אבל הב"ח (סי' תרעח) כ', דמשמע דס"ל דקידוש דאורייתא הוא על היין או על הפת וכו'. ע"ש. וע' בחי' הרשב"א והריטב"א (שבת כג:). ובדברי המאירי שם. ובמ"ש הפר"ח והערך השלחן (סי' תרעח). ע"ש. וע' במשמרות כהונה כאן, ודבריו צ"ע. ודו"ק. [ וע' בספר נהר שלום (סי' רעא סק"ב) שהביא מ"ש המג"א שם, בשם הרמב"ם, שקידוש היום דאורייתא, בלא יין, ורבנן תיקנו על היין. וכ"כ התוס' סוכה (לח.). ונ"ל דמדאורייתא בקידוש שאמר בתפלה סגי, וקידוש במקום סעודה חכמים תקנוהו, וכן משמע ממ"ש התוס' דלר"ת מי שאין לו יין לא יקדש כלל. וקשה, וכי יעקור מ"ע של הקידוש דהויא דאורייתא. אלא ע"כ דבתפלה סגי מדאורייתא. ע"כ. וכתב הנה"ש, ויש לדחות, דדילמא ר"ת ס"ל כמ"ש התוס' פרק ערבי פסחים (קו.) בסוף ד"ה זוכרהו, שהקידוש על היין הוי דבר תורה, משום דזכירה כתיב על היין, שנאמר זכרו כיין לבנון. ע"כ. ואשתמטיתיה מ"ש התוס' נזיר (ד.) ד"ה מאי היא, וז"ל: "ולכן נראה לר"ת דגרסינן בתמיה, וכי מושבע ועומד מהר סיני הוא, דנהי דקידוש היום מדאורייתא, על היין מיהא לאו דאורייתא, דהא דתניא זוכרהו על היין הוי אסמכתא בעלמא". וכ"כ בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' רצה) בשם ר"ת. ומבואר להדיא דר"ת לא ס"ל התירוץ האחרון שבתוס' כאן. וע' בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' טו, דנ"ה סע"א). ודו"ק].
והנה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רעב סק"ח) הביא מ"ש בשו"ת מהר"י מולכו בכת"י, כי מי שהיה במדבר שממה, ואין עמו לחם ויין, אע"פ שהתפלל ערבית של שבת, צריך לחזור ולומר ברכת הקידוש, ללא יין ופת, והעיר על זה הברכ"י, ממ"ש הפר"ח (סי' תרעח), שיש להוכיח ממה שאמרו (ברכות נא:) שהיין גורם לקידוש שיאמר, ופי' רש"י, שאם אין לו יין אינו מקדש, והמקדש על הפת גם הוא במקום יין עומד, אלמא שאין לקדש בלא יין או פת. וכן הסכים לדינא. ע"כ. וכן משמע במאירי (שם) שכתב שהפת כיין, ושאין קידוש שלא בתפלה אלא על היין או על הפת. וכן מוכח בחידושי הריטב"א שבת (סט:) שאין לומר ברכת הקידוש בלא יין ופת. ע"ש. וע' בערך השלחן (סי' רעא סק"ז) שדייק מדברי הט"ז שם דס"ל כמ"ש מהר"י מולכו הנ"ל, שיכול לקדש בלי פת ויין, וחלק עליו. ע"ש. וכן בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' יט) כתב שראית הפרי חדש הנ"ל נכונה וחזקה כראי מוצק. ע"ש. ותנא דמסייע להו, הוא רבינו אברהם בן הרמב"ם בתשובה (סי' קט) שכתב, שאם אין לו לא יין ולא פת, לא יקדש בשום פנים לא על פת של קטנית ולא זולתה, ולא על שום דבר אחר, ואם ירצה לחנך את הילדים שלא תשתכח מהם תורת קידוש בשבת ויו"ט, יאמר ברכת הקידוש בלי הזכרת שם ומלכות כלל. ע"כ. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ג (ס"ס תלז), שאם אין לו, לא פת ולא יין, אינו מקדש, שכבר יצא י"ח בתפלה. ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' צד). ע"ש. וק"ק על מה שכתב מהר"ם מרוטנבורג (דפוס קרימונה סי' ק), כי מי שאין לו לא יין ולא שכר במוצ"ש, כתב רבינו שמחה, שמבדיל בפה בלא כוס, שאנשי כנה"ג תקנוה על הכוס, והיכא דלית ליה מ"מ מבדיל בלא כוס, מידי דהוה אברכת המזון שטעונה כוס, ובמקום שאין לו כוס, אפ"ה מברך בהמ"ז כלי כוס. ע"ש. אולם רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים ח"א (עמוד טז) כתב, נר חנוכה ויין להבדלה, נ"ח עדיף משום פרסומי ניסא, והבדלה בתפלה לחודא סגי. וכ"כ הטור (סי' רצו). ומוכח שאין להבדיל בלא כוס. וע"ע בסדר רב עמרם השלם ח"ב (דף ס ע"א) ובמגן האלף שם. ובפי' רשב"ם לקמן (קו:) ד"ה דחביבא. ושו"ר להרמ"א בדרכי משה (סי' רצו אות ג) שהניח דברי מהר"ם בצ"ע. גם בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' ה, דף י ע"ב) כתב דמהר"ם הנ"ל יחידאה הוא בהכי, ולא מצאנו לו חבר בכל הפוסקים ע"ש. [ והלום ראיתי בתוס' רי"ד תליתאה (פסחים קו. דף כג ע"א מהספר) שנראה מבואר כדברי מהר"ם. וי"ל. ודו"ק]. ועכ"פ לא יהיה אלא ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל. הילכך אין לקדש ולא להבדיל בלא כוס, דהוי ספק ברכה לבטלה. וכ"כ בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סי' לח). ודו"ק.
<h4>קז.</h4>
מי שלא הבדיל במוצ"ש מבדיל והולך כל השבת כולה. ופי' רשב"ם, כדאמרן לעיל (קו סע"א), דהיינו עד יום רביעי "והכי קי"ל". וכ"כ התוס' ד"ה וש"מ. וכן פסק בסדר רב עמרם השלם ח"ב (סי' מא), ובספר פרדס הגדול (סי' קיח). ובספר העיטור (דף קלב ע"א). ובספר העתים (עמוד רא). וראבי"ה (סי' תקטו). ע"ש. וז"ל מרן הש"ע (סי' רצט ס"ו), שכח ולא הבדיל במוצאי שבת מבדיל עד סוף יום שלישי, וי"א שאינו מבדיל אלא כל יום ראשון ולא יותר. ע"כ. והמנהג פשוט שאם צום ט' באב חל ביום ראשון, מבדילים במוצאי ט' באב, ומיהו אף דקי"ל כסתם מרן שמבדיל עד סוף יום שלישי, חיישינן לסברת בה"ג (שהובא בטור) שזהו דוקא כשלא טעם מידי, דדוקא במוצאי שבת אמרינן שאפילו טעם מבדיל, משא"כ לאחר מכן. וכ"כ רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (הל' הבדלה עמוד יח). ובסדר רב עמרם השלם ח"ב (דף ס ע"ב). וכן כתב בסידור רבינו סעדיה גאון (עמוד קכו). ע"ש. וכן כתב מרן הש"ע (סי' רצט ס"ו) בשם יש מי שאומר. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' מח אות יג) בענין זה. ע"ש. ולענין מי ששכח להבדיל על הכוס במוצאי יום טוב, הנה הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' כח) כתב, שיש תשלומין להבדלה של מוצאי יו"ט בכל השבוע, עד השבת. וכ"כ בשו"ת עטרת שלמה (חאו"ח סי' ח). וכ"כ הגאון מהר"א ישראל בס' כסא אליהו (סי' רצט) שיש להבדלת מוצאי יו"ט תשלומין שלשה ימים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מעשה אברהם (סי' מז). ע"ש. אבל החיד"א בברכי יוסף (סי' תצא) הביא דברי המהר"י עייאש הנ"ל, וכתב שאין ראיתו מכרעת, והוסיף ע"ז במחזיק ברכה (שם סק"א(: "ושוב שמעתי מאחד מגדולי דורינו שאין דעתו נוחה מזה, ולא שמיע ליה הוראת הרב מהר"י עייאש, ואין לסמוך עליו למעשה". ע"כ. ובשו"ת ויקרא אברהם (ס"ס יט), הביא דברי הגאון מהר"א ענתבי בספר חכמה ומוסר, שהביא מ"ש המהר"י עייאש, וכתב ע"ז, שהבאים אחריו חלקו עליו שאין לסמוך עליו בזה. ע"ש. גם בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' נא) נשאל בזה, וכ', שאין להשוות הבדלת מוצאי יו"ט להבדלת מוצ"ש, דשאני הבדלת מוצ"ש שתקנו לה תשלומין, משום שקדושת השבת נמשכת אחריו ג' ימים כנגד נר"ן, וכמ"ש המקובלים, אבל הבדלת מוצאי יו"ט שהיא רק להבדיל בין קודש לחול, וזמן ההבדלה כבר חלף הלך לו, והוי בבחינת עבר זמנו בטל קרבנו, הוי כקורא פסוק שלא בזמנו ומברך ברכה שאינה צריכה. ואף שהמהר"י עייאש כתב שמבדיל והולך כל השבוע, ושכן הורה הלכה למעשה, אולם במחכ"ת נראה שאין מקום לדבריו להלכה. ושו"ר כן בברכי יוסף ובמחזיק ברכה. הילכך במקומי אני עומד שאין תשלומין כלל להבדלת מוצאי יו"ט. ע"כ. וכ"כ הגר"ש קוידר (מחבר שו"ת עולת שמואל), הובאו דבריו בספר לשון חכמים (בסוה"ס דף מו ע"ג), שאין תשלומין להבדלת מוצאי יו"ט. ע"ש. וע"ע שם (דף מז ע"א), ובמ"ש בשו"ת רבי בצלאל רנשבורג (סי' ה). ע"ש. וע' בחידושי רעק"א לאו"ח (סי' רצט ס"ו) שהעלה שיש תשלומין להבדלת מוצאי יו"ט למחר, זולת אם טעם. ע"ש. אולם ראיתי בתשובת הרב רבינו מאיר הלוי שהובאה בספר כתב אל רסאייל (עמוד קנב), דס"ל שיש תשלומין להבדלת מוצאי יו"ט, ולכן אין מבדילין בחו"ל מיו"ט לחבירו, כיון שאפשר לקיים שניהם כשמבדיל במוצאי יו"ט שני, שכשם שאם לא הבדיל במוצ"ש, מבדיל והולך למחר, אף כאן הרי מבדיל במוצאי יו"ט שני. ותו לא מידי. ע"כ. גם בשו"ת רבינו אברהם בר יצחק אב"ד (סי' יד) כתב, דה"ט שאין מבדילין בחו"ל בין יו"ט לחבירו, מפני שאין מצות הבדלה מתבטלת באיחורה עד למוצאי יו"ט שני, שהרי מי שלא הבדיל במוצ"ש מבדיל והולך עד יום שלישי, והכא נמי אפי' את"ל שיום ראשון של יו"ט עיקר, ובמוצאו היה לנו להבדיל, אם מתאחרת ההבדלה יום אחד אינה בטלה. ע"ש. ובכל בו (סי' נח) כ' וז"ל: כשם שמקדשים בלילי שבתות כך מקדשים בלילי יו"ט, וכן מבדילים במוצאי יו"ט ובמוצאי יוהכ"פ, שכולם שבתות ה' הן. ועיקר הקידוש וההבדלה בלילה, ואם לא קידש ולא הבדיל בלילה מקדש ומבדיל למחר כל היום, אחד שוגג ואחד מזיד. עכ"ל. מבואר יוצא מכל הני רבוותא קמאי שיש תשלומין להבדלת מוצאי יו"ט עכ"פ ליום המחרת של יו"ט. ע"ש. והארכתי עוד בזה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מז), והעלתי כן לדינא, שאילו ראו האחרונים החולקים תשובות הראשונים הנ"ל, לא היו חולקים עליהם, וכמ"ש כיו"ב הרמ"א בהגה חו"מ (סי' כה). ומקורו טהור מתשובת מהר"י קולון (שרש צד). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם (חלק חו"מ סי' א). ובשו"ת מהר"ם אלשיך (סי' לט). ובשו"ת מהרימ"ט (חלק חו"מ סי' נג). ובשו"ת שמחת יו"ט אלגאזי (סוף סי' יז). ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' נו). ועוד. ולכן יש לסמוך על הראשונים הנ"ל, להבדיל ביום אסרו חג, אם עדיין לא טעם מידי. ע"ש באורך.
<b>חמר מדינה הוא, אבדיל וטעים מידי.</b> וכן פסק מרן בש"ע (סי' רצו ס"ב) וז"ל: "מבדילין על השכר אם הוא חמר מדינה, והוא הדין על שאר משקים, חוץ מן המים". וכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רצג סק"ג), רבים הבינו מלשון מרן דמצי להבדיל על החלב, והוא טעות, דמ"ש והוא הדין על שאר משקים היינו בחמר מדינה. ומ"ש חוץ מן המים, ר"ל שאע"פ שאין שותים במקום ההוא אלא מים בלבד, וסד"א שיהיה דין המים כחמר מדינה, קמ"ל. וכל זה פשוט, ומבואר גם כן בבית יוסף, ויען ראיתי טועים ועבדי עובדא הוצרכתי לבאר המבואר. ע"כ. ונראה דס"ל כמ"ש בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סי' ט), וז"ל: "ומה ששאלת אם מקדשין על קפה, לא מחכמה שאלת, שאין לקדש אלא על חמר מדינה "דמרוי ומשכר" דומיא דיין". ע"כ. ודבריו קילורין לעין, דמידי הוא טעמא אלא דבעינן דומיא דיין דמרוי ומשכר, אבל קפה או תה שאינם בכלל זה, לא חשיבי חמר מדינה. וכן מבואר עוד בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סי' נא), שכתב, שמכיון שאין שתיית קפה או תה דומה לשתיית היין, שאין שותים אותם אלא לחיזוק הלב, או להטעים, אין לקדש עליהם אפילו קידושא רבה, ודמי לחלב שאין מבדילים עליו, הואיל ולא חשיב חמר מדינה. וכמ"ש בברכי יוסף. ע"ש. וכן כתב בפשיטות בשו"ת נטע שורק (חאו"ח סי' י) שאין מבדילין על חלב, דלא חשיב חמר מדינה. ע"ש. ולאפוקי ממ"ש הגאון האדר"ת בקונטרס עובר אורח (שבסוף ספר ארחות חיים סי' רצו), שאולי אפשר להתיר להבדיל על החלב, והרבה נוהגים כן. וצ"ע למעשה. ושמעתי בשם גאונים רבים מהדור שלפנינו, שהורו להבדיל על כוס קפה או תה, ואחד מגאוני הדור קיים כל ימיו כוס של ברכה בכוס קפה, ונראה דס"ל דחמר מדינה נקרא כל שהוא עשוי לכיבוד אורחים, וכמו שכן רגילים בקפה ותה, משא"כ חלב. ע"כ. ולא זכר שר דברי הלק"ט הנ"ל. ואין ראיה מכוס של ברכת המזון, דשאני התם שלדעת רוב הפוסקים בהמ"ז אינה טעונה כוס, ואין בזה שום חשש של ברכה לבטלה, אבל המבדיל על קפה ותה הרי הוא נושא שם שמים לבטלה, וא"כ שב ואל תעשה עדיף. ומצאתי להגאון ר' שמעון פולאק בשו"ת שם משמעון (חאו"ח סי' יד), שנשאל אם אפשר לקדש ולהבדיל על תה או קפה, והעלה להחמיר ע"פ דברי הלק"ט הנ"ל דבעינן מידי דמרוי ומשכר, ונסתייע מדברי הברכי יוסף שאסר להבדיל על החלב, ואע"פ שבכריתות (יג:) מוכח שהחלב משכר, י"ל שנשתנו הטבעים בזה"ז, ולכן החלב של עכשיו שעינינו הרואות שאינו מרוי ומשכר, אין ראוי לקדש או להבדיל עליו, כמו שאין לקדש ולהבדיל על קפה או תה. ומ"ש בקונטרס עובר אורח ששמע שגאונים רבים היו מבדילים על תה, אם השמועה מכוונת, י"ל שזהו בתה שנתנו לתוכו יין שרף הרבה הנקרא רום כנהוג ביניהם, [ וכיו"ב כתב הגר"ח פלאג'י במועד לכל חי סי' יב אות ט], דבכה"ג חשיב חמר מדינה, אבל תה בעלמא וכן קפה, ודאי שאין לקדש או להבדיל עליהם, כיון דלא הוי מרווי ומשכר. עכת"ד. וכן ראיתי בספר מנחת שבת (סי' צו אות ט), שהעלה ג"כ שאין להבדיל על קפה או תה, דבכה"ג לא חשיב חמר מדינה, דבעינן מידי דמרווי ומשכר. וכמ"ש בהלק"ט. ואין להאמין למה שאומרים על גדול אחד שנהג להבדיל על תה. ע"כ. וכ"כ ידידי המנוח הרה"ג רבי אברהם חיים נאה בס' קצות השלחן ח"ג (סי' צז בדי השלחן אות ז). ע"ש. ואע"פ שמקדשין ומבדילין על מיץ ענבים, הגם שאינו משכר כל כך, מ"מ הוא מין יין, וראוי לקדש ולהבדיל עליו. ואמנם ראיתי להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ד סי' עה) שכתב, שאם אין לו יין או משקה אחר, יכול להבדיל על תה, דהוי שעת הדחק. ע"ש. וכן כתב בשו"ת ציץ אליעזר חלק ח' (סי' טז) להקל בזה בשעת הדחק. ע"ש. אנא דאמרי שאין לסמוך על זה במקום ספק ברכה לבטלה. ודו"ק.
<b>מיסרן ומפייס.</b> פירש רשב"ם, בתמיה, וכי מי שמצער ומיסר ראוי הוא לפייס ולרצות את הקב"ה, ולומר עליו קידוש. ע"כ. בירושלמי (בפרקין ה"א) רבי יונה שתי ארבע כסי בליליא דפסחא וחזיק רישיה עד עצרתא. ובנדרים (מט:) אמר לה ר' יהודה לההיא מטרוניתא, הימנותא אי טעימנא חמרא אלא קידושא ואבדלתא וארבעה כסי דפסחא, וחוגרני צדעי מן הפסח ועד עצרת, ומכאן למד הרשב"א בתשובה (סי' רלח), שאף מי שאינו שותה יין כל השנה מפני שמזיקו, צריך לדחוק עצמו לשתות ארבע כוסות בליל פסח, כמו שעשו ר' יהודה ור' יונה וכו'. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תעב ס"י). ואפשר לחלק דשאני סתם יין שהוא ראוי לרוב בני אדם, ורק ליחידים הוא מזיק, משא"כ האי שיכרא בר תליסר מגני שטבעו לצער בשלשול, וכמו שפירש רשב"ם, אין ראוי לקדש עליו. ומ"מ לאו מילתא פסיקתא היא לחלק בזה, דהא קי"ל (בבא בתרא צז:) סוחט אדם אשכול ענבים ואומר עליו קידוש היום. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק כט מהל' שבת הלכה יז) והטור והשלחן ערוך (סי' ערב ס"ב) שיין חדש מגתו מקדשים עליו, וסוחט אדם אשכול ענבים (בערב שבת), ואומר עליו קידוש היום. והרי מבואר בגיטין (סז:) שיין חדש מגתו מזיק. וכ"כ הרמב"ם (פ"ד מהל' דעות ה"ט) שיין מגתו רע ביותר לשתיה, וראוי שלא לשתותו לעולם. וכ"כ רש"י תענית (לא סע"א) שיין חדש מגתו משלשל ומזיק. הנה מבואר שגם יין המזיק לרוב בני אדם מקדשים עליו, כיון שעכ"פ יש הנאה בשתייתו, ומברכים עליו ברכה הראויה לו. וכן ראיתי בספר מאורי אור ח"ב (דף ל ע"ג) שכתב, שאף יין מגתו שהוא מזיק מאד, וקשה לגוף, וקרוב להיזק קורדייקוס, מ"מ קי"ל שמברכים עליו בפה"ג, ובע"כ דשאני שמן זית שאין ממנו הנאה כלל, והיזקו חמור, לכן אין מברכין עליו, אלא כששותהו ע"י אניגרון, וכמ"ש בברכות (לה:). ע"ש. ואפשר שהיין מגתו אינו מזיק מיד אלא לאחר זמן. וכיו"ב כתבו לחלק בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רס), ובשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' רא). ע"ש. והגרא"י ניימרק בספר אשל אברהם (עמוד רצג) כתב, לכאורה מי שהיין מזיקו וגורם לו יסורין, אסור לו לקדש עליו, כדאמר רבי מיסרן ומפייס, אך זה נסתר מהירושלמי שאמרו שם דר' יונה היה מקדש ושותה ד' כוסות והוה חזיק רישיה עד עצרתא, ולכן נ"ל שדוקא דבר המזיק לכל אדם אינו ראוי לקידוש, אבל מה שגורם צער לאדם אחד אין בזה פיסול, ואדרבה מגדיל שכר עושהו, כי לפוס צערא אגרא. ע"כ. וכ"כ ראבי"ה (סי' צט) וז"ל: הילכך כל מידי דמזיק ונהנה ממנו קצת, או שאוכל ממנו לרפואה והחיך נהנה ממנו, צריך ברכה כיון שנהנה ממנו. ע"כ. ועמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סימן ה). ומשם בארה.
<h4>קז:</h4>
רבא הוה שתי חמרא כולי מעלי יומא דפסחא, כי היכי דניגרריה לליביה, דניכול מצה טפי לאורתא. בשו"ת אבני נזר (סי' תמח אות ז) הביא ראיה מכאן, שאע"פ שיוצאים בכזית מצה, מ"מ חשיבא מצוה מה שאוכל יותר אח"כ, ולכן אם תוקע בר"ה כל היום חשיב מצוה. ע"ש. ולכאורה יש לדחות דשאני תקיעה בר"ה שיש בה איסור שבות, וכדמוכח בהרא"ש (פ"ד דר"ה סי' יא) במעשה דמגנצא, (שהובא בשו"ת הראב"ן סי' סא). ע"ש. וכן כתבו התוס' ר"ה (כט:) ד"ה רדיית הפת. וכן כתב הר"א ממיץ בספר יראים השלם (סוף סי' תיט עמוד רלה). וכ"כ בהגמ"י (פ"ב מהל' שופר אות א) בשם הגאונים. ע"ש. ומיהו באור זרוע ח"ב (סי' רסו) הביא דברי רבינו יצחק בר אשר, דפשיטא ליה להתיר. וכ"כ הט"ז (סי' תקצו סק"ב). ע"ש. ועמש"כ בזה בספר מאור ישראל ח"א בחי' לר"ה (כט:). ואמנם בשדי חמד (מערכת חמץ ומצה סי' יד סוף אות י) כתב בשם מהר"ל מפראג בספר גבורות ה' (פרק מח), שהגם שמצות קיום המצוה דבערב תאכלו מצות הוי בכזית, מ"מ אם אוכל יותר מקיים ג"כ מצוה וכו'. אולם מהגמרא כאן אין ראיה כל כך, שאפשר לפרש שאין הכוונה של רבא כדי שיאכל מצה יותר, אלא שרצה לקיים המצוה לתיאבון, דהיינו בהידור טפי, ודיוק הלשון בגמ' כי היכי דנגרריה ללביה דניכול מצה טפי, לא שיאכל טפי, אלא דנגרריה ללביה טפי, לאכילת תיאבון. וכ"כ הגרצ"פ פראנק בספר הר צבי פסחים (עמוד קעד), ובספר מקראי קודש ח"ב (עמוד קסח). וע"ש.
בתוס' ד"ה דילמא אתי למיכל למצה אכילה גסה, ואכילה גסה אינה אכילה, כדאיתא ביומא (פ:), האוכל אכילה גסה ביום הכפורים פטור וכו', ואומר ר"ת דתרי גווני אכילה גסה הוו, האחת אכילה גסה שנפשו קצה מלאכול, ועל אותה אכילה אמרו פטור ביוהכ"פ וכו'. וכתב ע"ז מהרש"א, וק"ק דאכתי מאי פריך ריש לקיש, רשע קרית ליה, אימא דמיירי בהך אכילה גסה שנפשו של אדם קצה מלאכול, דלא חשיבא אכילה, ולהכי שפיר נקרא רשע. ויש ליישב. ע"כ. (וכן המהר"ם בן חביב בתוספת יום הכפורים (פ:), הקשה כדברי מהרש"א, והניח ג"כ ביש ליישב). והנה הרא"ש בפירושו לנזיר (כג.) כתב כדברי ר"ת, אך בשטה מקובצת בבא קמא (קי.) הביא שהרא"ש דחה דברי ר"ת מכח הקושיא הנ"ל. ויש ליישב ע"פ מה שאמרו בהוריות (י:), זה שנזדמנה לו אשתו קרינן ביה וצדיקים ילכו בם, וזה שנזדמנה לו אחותו קרינן ביה ופושעים יכשלו בם, ופריך, והא אנן קאמרינן חדא דרך, והכא שני דרכים, (שלזה נזדמנה לו אשתו, ולזה נזדמנה לו אחותו). והכא נמי האוכל אכילה גסה ממש עד שהוא קץ במזונו, אינה בתורת אכילה כלל, וחשיב כשתי דרכים. ובע"כ דמיירי שהוא נהנה קצת מאכילתו, דחשיבא אכילה, ומשום הכי פריך שפיר, רשע קרית ליה. ושו"ר במהרש"א (הוריות י:) שכתב כעין זה, דמשמע ליה לריש לקיש דמיירי בענין אחד, אבל האוכל אכילה גסה עד שקץ במזונו לא מקרי אכילה כלל, אלא מזיק, ואע"ג דאכתי לא אסיק דמיירי בדרך אחד ולא בשתי דרכים, מ"מ הא אסיק אדעתיה שפיר דמיירי בענין אחד. ע"כ. וכן כתב הגאון מהר"י נבון בספר נחפה בכסף ח"א (דף קנט ע"ד). וע"ש. וכן תירץ בשו"ת מקום שמואל (בשער התירוצים, נזיר כג.). וע' בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' מב). ע"ש. [ וע' בתוס' הרא"ש הוריות (י:). ויומא (פ:). ודו"ק]. ומה שתירצו עוד התוס' כאן, שאין לו לקרותו רשע, כיון שקיים מצות עשיית הפסח, אע"פ שלא קיים מצות אכילה, דאכילת פסחים לא מעכבא. הנה לפי הנוסחא שלפנינו (בהוריות שם), נהי דלא עביד מצוה מן המובחר, פסח מי לא קאכיל, משמע שקיים מצות אכילת הפסח. אלא דבנזיר (כג.) הגירסא "פסח מיהא קא עביד", וכ"ה בדקדוקי סופרים (הוריות י:) מגמ' כתיבת יד. והוא כנוסחת התוס' כאן. (וע' בתוס' ב"ק קי.). שו"ר שכן העיר בזה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' מט אות ג). ע"ש. ומ"ש מהרש"א שי"ל דהא דנקט מצה משום דבודאי אכילה מעכבה בה, משא"כ פסח, קשה, שהרי בודאי יש מצות עשה באכילת הפסח (וע' פסחים פה.), ומיהו ס"ל להתוס' שבמניעת אכילתו לא מקרי רשע, משום דהוי שב ואל תעשה, וכדקי"ל בחו"מ (סי' לד ס"ב) בענין פסולי עדות. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בספר נחל יצחק ח"ב (בפתח השער אות יט). ע"ש. ושו"ר שכבר תמה עליו במנחת חינוך (מצוה ו אות ג). (וע' במנחת חינוך שם שהקשה משבועות (יב:), אי דלא עבד תשובה זבח רשעים תועבה, אלמא דאף בעשה הו"ל רשע. ע"ש. וע' בשו"ת מחזה אברהם (סי' ה). ע"ש). וע"ע בחידושי הרש"ש כאן. ובמ"ש הגאון מהר"ץ חיות בחי' לנזיר (כג.) ובתשובותיו (סי' יד). ובשו"ת מכתב סופר (דף לו ע"ב). ובשו"ת ריח שדה בליקוטים (דף עב ע"ד). וע"ע בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סימן יז עמוד רמט והלאה). ובשו"ת יביע אומר חלק ח' (חאו"ח סי' מז). ע"ש.
<h4>קח.</h4>
<b>איתמר, מצה צריכה היסבה.</b> הראב"ן בספר המנהיג (הל' פסח אות נד) כתב, בבראשית רבה וכן בריש ילמדנו, מצאתי, סמך להיסבה מן התורה, שנאמר ויסב אלהים את העם, מלמד שהושיבם בהיסבה כבני מלכים. ע"כ. וכ"כ הארחות חיים (דף עח ע"ג). והרב רבי דוד אבודרהם (דף נח ע"ג). ודרשה זו היא לפנינו בשמות רבה (פרשה כ אות יח). ומ"מ מ"ש שמכאן סמך "מן התורה", נראה פשוט דלאו דוקא הוא, אלא כלומר שיש להיסבה סמך מן התורה, אבל לעולם עיקר ההיסבה אינה אלא מדרבנן, ואשכחן כה"ג בביצה (טו:) מכאן סמכו חכמים לעירובי תבשילין מן התורה. והדבר ידוע שדין עירובי תבשילין אינו אלא מדרבנן. וע' פסחים (מו:). גם בתוס' סוטה (כז.) בד"ה איש, כתבו, דהא דאמרינן בכתובות (י.) מכאן סמכו חכמים לכתובת אשה מן התורה, לאו דוקא, אלא שיש לה סמך מן התורה. ע"ש. אמנם מבואר בד' הרמב"ם (פ"ז מהל' חמץ ומצה הלכה ו) שמצות היסבה נכללת במצות התורה, שנאמר וזכרת כי עבד היית במצרים, כלומר, כאילו אתה בעצמך היית עבד, ויצאת לחירות ונפדית, ולכן בכל דור ודור חייב אדם להראות עצמו כאילו הוא בעצמו יצא עתה משעבוד מצרים, שנאמר ואותנו הוציא משם. לפיכך צריך לאכול ולשתות כשהוא מיסב דרך חירות. ע"ש. ומ"מ אין זה אלא פרט מדברי סופרים לקיים ההיסבה, וכעין מה שסיים הרמב"ם שם "שלכן חייבים ג"כ לשתות ארבע כוסות של יין, ושתהיה שתיה עריבה ע"י מזיגת היין דרך חירות". והא ודאי ששתיית ד' כוסות היא מדרבנן, ואשר לכן חייבו בה גם את הנשים מפני שאף הן היו באותו הנס. כמ"ש התוס' והמרדכי (פסחים קח:). וע' בירושלמי (ריש פרק ערבי פסחים), א"ר לוי, לפי שדרך העבדים לאכול מעומד, כאן התקינו שיהיו צריכים לאכול כשהם מסובין, להודיע שיצאו מעבדות לחירות. וכ"כ רש"י ורשב"ם במשנה (פסחים צט:) שההיסבה היא זכר לחירות. ומ"ש הפמ"ג (סי' תפה א"א סק"א) שהאוכל מצה בליל פסח, ולא היסב בה, לא יצא ידי חובה מן התורה, וציין למ"ש התוס' (סוכה ג.) אהא דאמרי זקני בית שמאי לר' יוחנן החורני, א"כ היית נוהג לא קיימת מצות סוכה מימיך, דאף היכא דהחומרא מדרבנן, משום גזרה שמא ימשך אחר שלחנו, לא יצא י"ח אף מדאורייתא. ע"ש. אולם רבים חולקים על התוס' בזה. ע' בחי' הריטב"א סוכה (כח.). ובדברי המאירי והר"ן (פסחים קטז:). ובפסקי הרשב"ץ (ברכות יא. עמוד מג). ע"ש. ולכן האוכל מצה בלא היסבה, מצות מצה דאורייתא קיים, אלא שהחסיר מצות היסבה דרבנן.
והנה המרדכי בפרקין (בסדר ליל פסח בקצרה) קרוב לסופו, כתב בשם הראב"ן, כי בימיהם היו נוהגים להסב על המטות בהסיבת שמאל דרך תענוג, ולכך היו חייבים לאכול בליל פסח בהיסבה, אבל אנו שאין רגילים בכך יוצאים בשלא כדרך היסבה, ואין לנטות ימין ושמאל. ע"כ. וכן הוא בראב"ן (פסחים קח.). ע"ש. וכן כתב ראבי"ה (סי' תקכה, עמוד קנד) וז"ל: "ובזמן הזה שאין רגילות בארצנו להסב, שאין רגילות בני חורין להסב, ישב כדרכו". וכ"כ הטור (סי' תעב), ובהגהות מיימוני (פ"ז מהל' חמץ ומצה אות ב), בשם ראבי"ה, אך סיים בהגמ"י "אמנם יחידאה הוא". והובא בבית יוסף (סי' תעב), וכתב: "כלומר שדעת כל הפוסקים שלעולם צריכים היסבה, ואפילו בזמן הזה". ומהרי"ל (בהלכות ההגדה דף טו רע"א) כתב, שמהר"ם מצא כתוב ששמע מפי רבו רבינו יהודה ז"ל, דלדידן דלא נהגינן בשאר ימות השנה להסב, אין לנו להסב בליל פסח, כי מה חירות שייך בזה, אדרבה הוא דומה בזה לחולה. וכ"כ ראבי"ה. ע"כ. ובספר מאורי אור (עוד למועד, דף כט ע"ב) כתב, שמצא בתוספות הריב"א על קלף כ"י שכתב כדברי ראבי"ה. ע"ש. ולכאורה לפי זה יש לסמוך בדיעבד ע"ז, ואפי' נאמר שבמצה אף בדיעבד לא יצא, אם לא היסב, מ"מ לגבי ארבע כוסות של יין דאיכא דאתמר דתרי כסי קמאי בעו היסבה, ולא בתראי, ואיכא דאמרי איפכא, הו"ל כעין ספק ספיקא ואזלינן לקולא. ובתוס' ד"ה כולהו, כתבו, וצ"ע אם שכח ולא היסב אם יחזור וישתה וכו'. אולם מרן בש"ע (סי' תעב ס"ז) פסק: "כל מי שצריך היסבה, אם אכל או שתה בלא היסבה, לא יצא ידי חובתו, וצריך לחזור ולאכול ולשתות בהיסבה". וזה כמסקנת הרא"ש שכתב שאף בשני כוסות אחרונים צריך לחזור ולשתות בהיסבה. וכן משמעות דברי הרמב"ם. וכן פסק רבי יצחק בן גיאת (עמוד צח). ורש"י בספר האורה (סי' פח). והאור זרוע (הל' פסחים סי' רנג). ובעל העיטור (דף קלב ע"ד) והמנהיג (הל' פסח אות נד). והטור (סי' תעט). והרב צדה לדרך (דף קו ע"ב). ומהרי"ל בשם מהר"ש. ועוד. והאחרונים נחלקו בזה. ובשו"ת אשדות הפסגה (בהל' הסדר דף יז ע"ג) כתב דלא שבקינן פשיטותא דהרא"ש מקמי ספקם של התוס', ולכן אם שכח ולא היסב אף בכוס שלישי או רביעי חוזר ושותה בהיסבה. וכן העלה המאמר מרדכי בסק"ג שאנו אין לנו אלא פסק מרן שבכל ד' כוסות אם לא היסב, חוזר ושותה בהיסבה. ושאין לחוש לד' ראבי"ה כלל. וכן עיקר. ע"כ. וכ"כ הרה"ג ר' שאול הכהן בס' נוכח השלחן (עמוד רכב). וכן נ"ל עיקר.
כי אתינן לבי רב יוסף אמר לן, לא צריכיתו, מורא רבך כמורא שמים. מיתיבי עם הכל אדם מיסב, אפילו תלמיד אצל רבו, התם בשוליא דנגרי. הרא"ש והמרדכי הוכיחו מכאן מדלא אשכח לאוקומי הברייתא אלא בשוליא דנגרי, אלמא דתלמיד אצל רבו, אפילו הוא רבו שאינו מובהק, אין צריך להסב. ע"ש. ולכאורה עוד יש לדייק כן מדאמר ליה רב יוסף לאביי, לא צריכיתו, מורא רבך כמורא שמים, וידוע מ"ש המהרש"א בח"א (הוריות יד.), דאביי היה תלמיד מובהק של רבה, ורבא תלמיד מובהק של רב יוסף, וה"נ הכא אביי מזכיר את רבה בשם "מר", ואת רב יוסף בשמו, אלמא דרב יוסף לא היה רבו מובהק של אביי, מוכח שגם אצל רבו שאינו מובהק א"צ להסב, אך י"ל לפי מ"ש התוס' ברכות (לא:), דהא דקאמר עלי לשמואל שהוא מורה הלכה בפני רבו, אע"פ שעדיין לא למד לפניו, מ"מ כיון שעלי היה גדול הדור ובא ללמוד לפניו נחשב לרבו. וע"ע בתוס' ב"ק (מא:) סוף ד"ה לרבות ת"ח, דרב מופלג הוי כעין רבו. וע' בשו"ת תרומת הדשן (סי' קלח) שכ' דתרי שינויי נינהו בתוס' ברכות, דלא שייכי אהדדי, או שהוא גדול הדור, או שבא ללמוד לפניו. וכן פסק מרן בש"ע יו"ד (סי' רמד ס"י), וז"ל: "חכם מופלג בחכמה אפילו אינו רבו דינו כרבו מובהק". וע' בהגהת הרמ"א שם. והנה הגם שי"ל שאביי ורבא כשבאו ללמוד אצל רב יוסף כבר היו גדולים בתורה, (ולא דמי לשמואל כשבא ללמוד אצל עלי, שעדיין קטן היה), מ"מ בודאי שרב יוסף היה מופלג בחכמה וגדול בדורו. כדאיתא (בברכות סד. ובהוריות יד.) רב יוסף סיני וכו'. לכן היו חייבים אביי ורבא לנהוג בו כבוד, כדין רבו מובהק, ומכל שכן שבאו ללמוד לפניו, והנה בספר מגן האלף (סי' תעב סק"ג) הביא קושית המהר"ל מפראג בספר גבורות ה' (פרק מח), דמנא ליה למקשה שאפי' לרבו שאינו מובהק לא יסב לפניו, ולמה לא יהיה חילוק בזה בין רבו מובהק לשאינו מובהק, ומדוע התרצן דחק עצמו לומר דמיירי בשוליא דנגרי, ועוד דהא עיקר הטעם משום דמורא רבך כמורא שמים, וזה לא שייך אלא ברבו מובהק, שאילו היה שייך טעם זה ברבו שאינו מובהק, היה צריך לעמוד ממנו ג"כ כמלוא עיניו, ובאמת שאינו עומד מלפני רבו שאינו מובהק אלא בתוך ארבע אמות. וכתב לתרץ, משום דהכי משמע מדקאמר אביי כי אתינן לבי רב יוסף, דהיינו תיכף בתחלת בואם לפניו, ועדיין לא למדו אצלו, ובכל זאת אמר להם רב יוסף, לא צריכיתו מורא רבך כמורא שמים, אע"פ שאז עדיין היה דינו כדין רבו שאינו מובהק. עכת"ד. ולפי האמור נראה שעכ"פ היה לו דין רבו מובהק, כיון שהיה מופלג בחכמה וגדול הדור. ומ"ש עוד הרב מגן האלף, שמלשון המשנה וכבוד חברך כמורא רבך, ומורא רבך כמורא שמים, משמע דכל דהוי טפי מחבריה חשיב שפיר בכלל מורא רבך כמורא שמים, אינו מוכרח, דהא באבות דרבי נתן (ס"פ כז) למדו כן מיהושע שאמר למשה אדוני משה כלאם, שהמורד כנגד רבו כאילו מורד בשכינה, וכ"כ הרשב"ץ במגן אבות (פ"ד דאבות משנה יב), וא"כ י"ל דדוקא ברבו מובהק, כמשה לגבי יהושע. וע' בירושלמי (רפ"ט דנדרים), שאפילו למ"ד פותחים בכבוד אביו ואמו, מודה שאין פותחים בכבוד רבו, דקי"ל מורא רבך כמורא שמים, ומכיון דעדיף גם מאביו ואמו, בע"כ דהיינו רבו מובהק. ומיהו י"ל דמ"מ משמע ליה להש"ס דברייתא דקתני אפילו תלמיד אצל רבו, היינו גם ברבו שאינו מובהק, שכן הוא סתם רבו, וכמו שהוכיח הפרי חדש (סי' תעב ס"ה), מהגמ' סוטה (מו:) גבי מצות לויה, תלמיד לרב אין לו שיעור, וכמה עד פרסה, ולא אמרן אלא ברבו שאינו מובהק, אבל רבו מובהק עד שלש פרסאות וכו'. ע"ש. אמנם הרמב"ם (הלכות ת"ת פ"ה ה"ו) כתב, ולא יסב בפני רבו, ושם (בה"ט) כתב, בד"א ברבו מובהק שלמד ממנו רוב חכמתו, אבל אם לא למד ממנו רוב חכמתו, הרי זה תלמיד חבר, ואינו חייב בכבודו בכל הדברים האלה. ע"כ. ומוכח דמותר להסב בפני רבו שאינו מובהק. וכ"כ הפרי חדש (סי' תעב סק"ה). ע"ש. והמהר"ל מפראג הנ"ל נשאר בספק אם יכול להסב בפני רבו שאינו מובהק, וכתב, ולכן יתן לו רשות להסב, כדי שיסב לפניו. ע"ש. ועמש"כ בחזון עובדיה ח"ב (עמוד קכא והלאה). ודו"ק.
<b>בתוס' ד"ה רב ששת הוה יתיב בתעניתא.</b> והבכורות נהגו להתענות, כדאיתא במסכת סופרים (פכ"א ה"ג). ע"כ. בירושלמי (ריש פרקין) הוה בעי למימר שרבי היה צם בע"פ לפי שהיה בכור, ור' תנחומא אמר, לא מן הדא, אלא דרבי אסטניס הוה, וכד עייל ביממא לא הוה אכיל ברמשא. (וכדמסיק הכא לגבי רב ששת), ואמר ר' מנא ר' יונה אבא הוה בכור, והוה אכיל. נמצא שמסקנת הירושלמי שאף הבכורות אינם מתענים, ופליג על המס' סופרים. אולם הרמב"ן במלחמות (ס"פ אלו עוברים) והר"ן שם, גרסי, ר' יונה אבא הוה בכור ולא הוה אכיל. לפ"ז אדרבה יש סיוע מרבי יונה לתירוצא קמא, דרבי שהיה מתענה, היינו משום שהיה בכור. וכ"ה בפסקי רבינו ישעיה פסחים (עמוד שס"ו). ולעומתם הראבי"ה פסחים (ס"ס תקכה עמוד קעד) גורס בירושלמי כגירסתנו. וכתב, דמשמע שהירושלמי חולק על המס' סופרים. ע"כ. וכן הוא גירסת הרוקח (סי' ער). והרשב"ץ בס' יבין שמועה (דף לג ע"א). וכ"כ רבינו חיים בר שמואל תלמיד הרשב"א בספר צרור החיים (עמוד קכז), שלפי דברי הירושלמי אין תענית הבכורות חובה, אלא כרצון איש ואיש. וכ"כ בשבלי הלקט (סי' רח). ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם בריסק (סי' קלג) שמד' הרמב"ם שלא הביא הדין דתענית בכורות, מוכח דס"ל כמסקנת הירושלמי שלפנינו שא"צ להתענות. ע"ש. וכ"כ המאירי (פסחים קז:) שאין לתענית בכורות סרך הכרח כלל. ע"ש. ונראה שלכן נהגו להקל לאכול בסעודת מצוה, כגון בסיום מסכתא, וסעודת מילה וחתן וכיו"ב, כיון שאין כאן אלא תענית מנהג בעלמא, ולא חובה, ודמי למ"ש בש"ע (סי' תקסח ס"ב) גבי תענית בה"ב שנוהגים להתענות אחר חג הסוכות והפסח, ובעשרת ימי תשובה, שאם אירע בהם מילה, מצוה לאכול, וא"צ התרה, וה"ט משום דאדעתא דסעודת מצוה לא נהגו להתענות. וכ"כ מרן הב"י (סי' תקפא) לענין תענית בערב ר"ה. וכן פסק בשו"ת מהר"ש הלוי, והובא בפסח מעובין (אות מ) לגבי תענית בכורות בע"פ. וכ"כ המהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' כג). וכ"ש אם יש חשש שאם יתענה לא יוכל לעשות כל סדר ליל פסח כהלכה, שבודאי שיש להקל לאכול בע"פ בסעודת מצוה, וכמ"ש הרב מאורי אור (עוד למועד דכ"ט ע"ב). וכן פסקו הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סי' שטז). ובשו"ת עולת שמואל קוידר (סי' נח). [ וכן פסק מרן החיד"א בתשובה כת"י, והיא לו נדפסה בסוף שו"ת יוסף אומץ הנדפס מחדש (ירושלים תשכ"א דף ה' רע"ב). ע"ש]. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כה). ואכמ"ל.
<h4>קח:</h4>
תוס' ד"ה היו באותו הנס, והא דאמרינן דנשים פטורות מסוכה, אע"ג דאף הן היו באותו הנס, דכתיב כי בסוכות הושבתי, התם בעשה דאורייתא, אבל בד' כוסות דרבנן תיקנו גם לנשים כיון שהיו באותו הנס. ע"כ. הנה התוס' מגילה (ד.), הקשו אהא דפסחים (מג:), דמקשינן, כל שישנו בלא תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה, ותיפוק ליה מטעם שאף הן היו באותו הנס של יציאת מצרים. ותירצו דאי משום האי טעמא לא מחייבן אלא מדרבנן. ור"י איש ירושלים תירץ דסלקא דעתין לפוטרן מגזרה שוה דט"ו ט"ו מחג הסוכות. ע"כ. ומוכח דר"י איש ירושלים ס"ל דסברא דאף הן היו באותו הנס הויא מדאורייתא. (וכ"כ בשו"ת בנין ציון החדשות סי' מג). ולכאורה קשה מהגמ' סוכה (כח.) האזרח בישראל, להוציא את הנשים שפטורות מסוכה, ופריך, למה לי קרא, תיפוק ליה דסוכה הויא מ"ע שהזמן גרמא, שהנשים פטורות. ומשני אביי, סלקא דעתך אמינא תשבו כעין תדורו, מה דירה איש ואשתו, קמ"ל. רבא אמר ס"ד אמינא יליף חמשה עשר חמשה עשר מחג המצות מה להלן נשים חייבות, אף כאן נשים חייבות, קמ"ל. ואם איתא לסברת ר"י איש ירושלים לימא ס"ד אמינא נשים חייבות בסוכה, משום שאף הן היו באותו הנס. וכבר הקשה כן הגאון מהר"ח אבולעפייא בספר עץ החיים (פרשת אמור דף נ ע"א). ונראה לתרץ ע"פ מ"ש בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (סי' תעג), דלא שייך טעמא דאף הן היו באותו הנס, אלא במקום שהמצוה באה על נס שאירע לישראל, שהיו בסכנה ונמלטו ממנה, דומיא דארבע כוסות ומגילה וחנוכה. ע"כ. וכ"כ בשיטה לא נודעת למי (קידושין לד:). ומבואר מזה דבסוכה לא שייך ה"ט דאף הן היו באותו הנס, כי לא היתה שם סכנה נשקפת להם גם בלי ענני כבוד, שאינם אלא לכבוד, שלא יכם שרב ושמש, ולא הגיעו לנס כדי להצילם מסכנה שימלטו ממנה. ולפ"ז ר"י איש ירושלים יסבור כדברי מהר"ם הנ"ל. ושו"ר בשער המלך (פ"ז מהל' מצה ה"א) שהביא קושית מהרח"א הנ"ל ותירץ כן, ועוד תירץ שי"ל דר"י איש ירושלים ס"ל כפי' רשב"ם דאף הן היו באותו הנס, היינו שהיו עיקר הנס, שבזכות נשים צדקניות נגאלו ישראל ממצרים, אבל בסוכה לא היו הנשים עיקר הנס. ע"ש. וכתירוץ האחרון כתב הגרי"מ פאדווא בספר נחלי מים (דרוש יט דע"א ע"ג). וכ"כ בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' נה). וכ"כ בספר תורת אביגדור (דף עט ע"ד). ע"ש. וראיתי להרב ערוך לנר סוכה (כח:) שהביא תירוץ הראשון של השער המלך הנ"ל, וכתב, שמדברי התוס' פסחים (קח:) נראה שגם בענין סוכה היה שייך סכנה, שהרי העננים היו מסככים עליהם, ומגינים מסכנת נחש שרף ועקרב במדבר הגדול והנורא ההוא, ואין לך סכנה גדולה מזו. ע"כ. ובמחכ"ת ליתא, כי בספרי (פרשת בהעלותך י. לד) איתא: "וענן ה' עליהם יומם, שבעה עננים היו ארבעה מארבע רוחות העולם, ושנים למעלה ולמטה, ואחד מלפניהם, הורג נחשים ועקרבים, ומנמיך את הגבוה ומגביה את הנמוך, ומכבד ומרבץ לפניהם". וכן הוא בפירוש רש"י שם. והרי פירוש כי בסוכות הושבתי הוא רק על ששת העננים, לבל יכם שרב ושמש, כי הענן שלפניהם היה מקדים והורג את הנחשים והעקרבים. ובכל יתר העננים שעושים להם זכר בסוכה לא היתה שום סכנה. וע' בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קפה) שהביא דברי השער המלך הנ"ל, וכתב עוד לתרץ, דהניחא למ"ד דענני כבוד היו וכו', משא"כ למ"ד סוכות ממש היו, ופירש הרוקח, הובא בספר אליה רבה (ר"ס תרכ"ה), דהיינו במלחמת סיחון ועוג, דישבו בסוכות מחוץ לאהליהם, כסוכת הלוחמים ביום קרב, א"כ אין שום שייכות לנשים בזה, דלאו בנות מלחמה נינהו (קידושין ב:) וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לה אות ה). ובשו"ת שואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' תמג). ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' נה). ובשו"ת כפי אהרן ח"א (חאו"ח סי' י). ובשו"ת מתת ידו ח"א (סי' כח, ד"מ סע"א). וע"ע בספר שבח פסח (דף ג ע"ד). ובספר לימודי ה' (לימוד קצא). ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה שתאן חי יצא.</b> ונראה דדוקא ביינות שלהם שהם חזקים צריך מזיגה, אבל ביינות שלנו לא. ע"כ. מרן הבית יוסף (סי' קפג), כתב ע"ז ומכל מקום נהגו העולם להצריך מזיגה ביין שלנו בברכת הארץ, אפי' ביין שאינו חזק. ואפשר שנהגו כן ע"פ דברי הרמב"ם (בפרק ז הט"ו מהל' ברכות(: "וכיון שהגיע לברכת הארץ נותן לתוכו מעט מים כדי שיהיה ערב". ומשמע להם שאין לך יין שאינו יותר ערב במים מאשר בלא מים. ואע"פ שי"ל שביינות שאינם חזקים, גם בלא מים ערבים הם, וא"צ לתת לתוכם מים, מכל מקום לא ראו לחלק בין יין ליין, כי במדרש הנעלם (זוהר חדש מז:) סוד נרמז בנתינת המים ליין בברכת הארץ, ולפי דבריו אין לחלק בין יין ליין. ואפשר שעל פיו נהגו העולם למזוג כוס של ברכה, אפי' יין שאינו חזק. עכ"ל. וכ"כ בשער המצות (סוף פרשת עקב) ד"ה בברכה ג' וכו', תמזוג הכוס במים במלת "את" של הפסוק ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב (סוף סימן מה) שהביא דברי הרב מעבר יבק שהמזיגה תהיה במים שלש פעמים בזה אחר זה, וכתב טעם לזה על פי הקבלה. ושכן ראוי לנהוג. ע"ש. וכ"כ בפתח הדביר (סי' קפג סק"א). ובכף החיים (שם סק"ו). ע"ש.
<h4>קט:</h4>
אמר רב נחמן, אמר קרא ליל שמורים הוא לה', לילה המשומר ובא מן המזיקים, הנה במכילתא (פרשת בא) איתא, ליל שמורים הוא לה', שמורים לכל בני ישראל, מגיד שכל ישראל צריכים להשתמר בו. וכבר כתב הרב שבות יהודה, לפי שבאותו לילה היתה שעת סכנה, ולכן ציוה הקב"ה שלא יצאו איש מפתח ביתו עד בוקר, ולא יתן המשחית לבוא אל בתיהם לנגוף, אף לדורות צריכים לשמירה זו, שעכ"פ שעת דין היא. וכתב הרב נחל יעקב דהמכילתא חולקת על מ"ש בפסחים (קט:), לילה המשומר ובא מן המזיקים. ובספר יפה ללב ח"ב (סי' תפז סק"ד), כתב שמוכח מהמכילתא שצריכים שמירה בליל פסח, שלא יצאו יחידים לחוץ, וזה כמו שהסכים הגאון מר אבי בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' צה) שי"ל ברכה מעין שבע בליל פסח שחל בשבת. ע"כ. ותימה, שהרי מבואר בתלמודינו (פסחים קט: וראש השנה יא:) שהוא לילה המשומר ובא מן המזיקים. וכ"כ כל הפוסקים. וע"ע להלן בסמוך, ואיך הניח כל זה וסמך סמיכה בכל כחו ע"ד המכילתא. והרי כלל גדול בידינו שכל תוספתא או ברייתא, שלא הוזכרה בגמרא, והש"ס שלנו נקיט היפך התוספתא, אמרינן דההיא תוספתא לאו דסמכא היא, וכמו שהסביר הרא"ש (פ"ב דחולין סי' ו). וכ"כ בספר יד מלאכי (בכללי הרמב"ם אות ט). ובשדי חמד כללי הפוסקים (סי' ה אות ב). ע"ש. ומה גם שי"ל דט"ס הוא במכילתא, וכמ"ש הרב שבות יהודה שם, בשם הרב הגדול רבי סלימאן, להגיה "שכל ישראל עתידים להשתמר בו" ומלת צריכים ט"ס הוא. וכן הובא בספר ארץ יהודה טנוג'י (בסוף הספר דף לג ע"א). ע"ש. והנה המנהיג (הל' פסח סי' נב), כ' בשם רבינו נסים, שאם חל פסח בשבת, אין אומרים ברכה מעין שבע בליל פסח, שלא נתקנה אלא בשביל המתאחרים לבא לבהכ"נ, שלא יבאו לידי סכנה על ידי המזיקים (כדאיתא בשבת כד:), והאידנא אין צורך בזה, כי הוא לילה המשומר ובא מן המזיקים. והובא בטור (סי' תפז). וכ"כ בעל העיטור בשם רבינו נסים. וכ"כ במחזור ויטרי (עמוד רפ). והמאירי (פסחים קט:). והריטב"א (ר"ה יא:) בשם התוס'. והמכתם (פסחים קט:). והארחות חיים (דף עז סע"ב). והכל בו (סי' נ). ושו"ת הריב"ש (סי' לד). ושו"ת הרשב"ש (סי' שצח). ובשלטי הגבורים סביב המרדכי (שבת פט"ז). והעיד מרן הב"י (סי' תפז) שכן המנהג שלא לאומרה. וכן פסק בש"ע שם. וע"ע בשו"ת הרדב"ז הישנות (סי' טז) שכתב, שכל הפוסקים כתבו שאין לאומרה, והרוצה לאומרה דעת חיצוני הוא, ואין ראוי לקרותו מחלוקת כלל, ולא לחוש לו. ע"ש. וכן פסק הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (שבת כד:), וכן הובא בשיורי ברכה (סי' תרמב). וכן פסק מהר"י אישקפה בראש יוסף (סי' תפז). והמטה משה (סי' תרו). והכנה"ג בפסח מעובין (סי' קלט). וכן פסקו הלבוש והמג"א והבאר היטב. והרב כסא אליהו והשלחן גבוה והשלמי צבור. ובש"ע הגר"ז. ועוד אחרונים רבים, ובכללם המשנה ברורה. ומרן החיד"א בברכי יוסף (שיו"ב סי' תרמב) העיד בגדלו שכן דעת רבינו האר"י. וכ"כ הגאון ר' אברהם ענתבי בחכמה ומוסר (סי' קצט) ע"פ דברי רבינו האר"י. ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כה) ובחזון עובדיה ח"ב (עמוד קיב והלאה). ע"ש. ולאפוקי מאיזה ת"ח שיצא לדון בדבר חדש ע"פ הקבלה להצריך לאומרה, ואני אומר שבודאי אין לציית לו, מאחר שיש בזה ספק ברכה לבטלה, ועון לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא (ברכות לג.) הוא עון חמור ביותר, ומי ירהיב עוז לצאת נגד כל הפוסקים הנ"ל, ומרן הש"ע שקבלנו הוראותיו, במקום ספק ברכה לבטלה. והרי הבאנו לעיל דברי האחרונים שהעידו בשם האר"י ז"ל שסובר שאין לאומרה בליל פסח שחל בשבת. וא"כ אפי' לדבריו לא יצאנו מידי ספק, וכ"כ בספר דרכי חיים ושלום שבדברי המקובלים לא מצאנו הכרעה בזה. וכן אמר לי הגאון המקובל רבי אפרים הכהן זצ"ל. והדרינן לכללא דספק ברכות להקל. הילכך שב ואל תעשה עדיף, ואם עבר איזה ש"צ ואמר ברכה מעין שבע ע"פ הנ"ל, אין לענות אחריו אמן. דהו"ל אמן יתומה. וכמ"ש בשו"ת יכין ובועז ח"א (סי' קיח) בכיו"ב. ע"ש. וע"ע במש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח ס"ס כט). ע"ש.
ארבע כסי תקינו רבנן, כל חד וחד מצוה באפי נפשה היא. הנה הרש"ש בחי' כתב, מכאן נ"ל שארבע כוסות אין מעכבים זה את זה, ואם אין לו אלא שלשה ישתה כולם. ע"כ. ולכאורה כן משמע גם מפירוש רשב"ם (פסחים קח:) אהא דאמרינן שתאן בבת אחת ידי יין יצא ידי ארבע כוסות לא יצא. ופירש רשב"ם, ידי יין יצא משום שמחת יום טוב, אבל ידי ד' כוסות לא יצא, וכולם חשובים כוס ראשון ולא יותר וצריך להביא עוד שלשה כוסות על הסדר. ע"כ. ומשמע שידי כוס אחד מיהא יצא, אלמא שאין מעכבים זה את זה. וכן דייק הגר"י ענגיל בספר גליוני הש"ס פסחים (קח:), אבל כתב, שמדברי רב נטרונאי גאון, שהובא בסדר רב עמרם גאון בסדר הגדה, שכתב, "ארבעה כוסות שבפסח חובה הם, ואי אפשר שלא לשתותם, ואם לא שתה לא יצא ידי חובתו". משמע שאם לא שתה כל הארבעה לא יצא כלל, שמעכבים זה את זה, שאילו היתה כוונתו רק שאותו הכוס שלא שתאו לא יצא ידי חובת אותו הכוס, פשיטא, ומאי קא משמע לן, אלא ודאי שלא יצא ידי חובה כלל. ע"כ. והמהר"ל מפראג בספר גבורות ה' (פרק מט עמוד כח) כתב, שאף על פי שאמרנו שכל כוס וכוס מצוה בפני עצמו הוא, מכל מקום אינם לגמרי מצות מחולקות ונפרדות, שאין לומר כלל שאם אין לו אלא שנים או שלשה כוסות שצריך לשתות השנים או השלשה כוסות, ואם כן אינם מחולקים לגמרי, ולכך מברך ברכה אחת לכולם. ע"ש. ומשמע דסבירא ליה שד' כוסות מעכבים זה את זה. ועיין במג"א (ר"ס תפג) שכתב, נראה לי מי שאין לו אלא כוס אחד, יקח אותו לקידוש, שהרי יש אומרים שברכת המזון אינה טעונה כוס, ואם יש לו שנים יקחם לקידוש ולברכת המזון. ואם יש לו שלשה, יקח כוס לקידוש, וכוס שני יאמר עליו ההגדה עד גאל ישראל, ועל הכוס השלישי יאמר ברכת המזון, ואת ההלל יאמר בלא כוס. ע"כ. וכן כתבו האחרונים. ומכל מקום נראה שסדר עדיפויות אלה לקיים המצוה שנתקנו עליהם, אבל ידי ד' כוסות אם נאמר שמעכבים זה את זה, לא יצא. שמלבד המצות שנאמרים עליהם, יש מצוה מיוחדת של ד' כוסות, וזה חסרון אשר לא יוכל להמנות, אלא שאם אין לו הוי אונס, ואנוס רחמנא פטריה. ולפי זה אם לא היסב באחד מארבעה כוסות אלו, לפי דעת מרן והאחרונים הנ"ל כיון שלא יצא בהעדר היסבה, יש פגם בקיום מצות ד' כוסות, אם לא יחזור וישתה בהיסבה. ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה ארבעה כוסות.</b> ירושלמי (פ"ב דתרומות ה"ג, ופי"א דתרומות ה"א), תמן תנינן אין מבשלים יין של תרומה מפני שהוא ממעיטו. ר' יהודה מתיר מפני שמשביחו. א"ר יוחנן מחלפא שיטתיה דר' יהודה, אלא תני, אין מבשלים יין של תרומה דברי ר' יהודה, וחכמים מתירים. והלכה כר' יוחנן, וכרבנן. וא"כ יוצאים י"ח ארבע כוסות ביין מבושל, ומקדשים עליו, ומברכים עליו בפה"ג. ע"כ. אך האור זרוע (הל' סעודה ס"ס קסב) הביא ירושלמי (ברכות פ"ו) דחמר מבושל מברך עליו שהכל נהיה בדברו. ע"ש. וראבי"ה פסחים (סי' תכג עמוד נד) כתב, דלא סמכינן אהאי ירושלמי דס"ל דעל יין מבושל מברך שהכל, אלא סמכינן אגמרא דידן וכו'. (וע' בהערת הרה"ג המו"ל שם). וע' בחי' הרמב"ן והרשב"א בבא בתרא (צז:), שלפי פירושם מבואר יוצא שבין לר' יוחנן בין לר' אלעזר לכ"ע הבישול משביח היין, וכן הסכימו להלכה שמקדשים ומברכים בפה"ג על יין מבושל. וכ"כ עוד הרשב"א בתשובותיו (ח"א סי' כד ותשס"ו, וח"ד סי' קמט). וכ"כ עוד בתשובות המיוחסות (סי' קצ). ונסתייעו ג"כ מהירושלמי פרק ערבי פסחים שיוצאים ידי חובת ד' כוסות ביין מבושל. וכ"כ בחידושי הריטב"א (ב"ב צז.), וסיים, וזה ברור מאד, וכן דעת רבותי. והנוטה מזה נוטה מדרך השכל. וכ"כ הנימוקי יוסף שם. וכ"כ הר"ן פרק ערבי פסחים (קט:) וכן בחידושיו לב"ב (צז:). גם רבינו ישעיה הראשון בס' המכריע (סי' כד) כתב שגם לר' אלעזר היין המבושל הוא יותר משובח משאינו מבושל, ועוד דאיתא בירושלמי פ' ערבי פסחים, שיוצאים י"ח ד' כוסות ביין מבושל, והכוס הראשון הוא של הקידוש, ובכל התלמוד שלנו לא נמצא מי שחולק על זה. ואין לעקור תלמוד ערוך בירושלמי במקום שאינו חולק על התלמוד שלנו, הילכך נקטינן כהירושלמי לברך על יין מבושל בפה"ג ולקדש עליו. ע"כ. וכן הובא במילואו בשבלי הלקט (סי' קמה). ע"ש. וכן העלה הרא"ש ב"ב (צז.). ע"ש. גם בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' תע) כתב, דלכ"ע בין לר' יוחנן בין לר"א יין המבושל הוא משובח יותר משאינו מבושל וכו', הילכך מותר לקדש על יין מבושל, ולברך עליו בפה"ג, אפילו אינו ראוי לנסך ע"ג המזבח. וכ"כ עוד ביתר אריכות בשו"ת מהר"ם (ברלין תרנ"א, סי' מו עמוד קיט). ע"ש. וכן העלה האור זרוע (בהל' פסחים סי' רנו, דף נט סע"ב). וכן פסק הריב"ש בתשובה (סי' י) עפ"ד הירושלמי פרק ערבי פסחים. וכן העלה הרשב"ץ בתשובה בח"א (סי' פה). גם בספר המנהיג (הל' פסח אות נג) העלה כן. וכן פסק בס' הפרנס (סי' שפא). ועוד. כל קבל דנא הנה בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' ד) מבואר דס"ל שהיין המבושל מברכים עליו שהכל, ואינו ראוי לקידוש, שאין אומרים קידוש היום אלא על היין הראוי לנסך ע"ג המזבח. והיין המבושל אינו ראוי לגבי מזבח, ולכן אין אומרים עליו קידוש היום. ע"ש. וכ"כ רבינו יצחק בן גיאת (בהל' קידוש עמוד ג) בשם רבינו האי גאון. ע"ש. גם בשו"ת הרי"ף (סי' רצה) כתב, היין המבושל מברכים עליו שהכל, ואינו ראוי לקידוש היום, מפני שאין אומרים קידוש היום אלא על היין הראוי לנסך ע"ג המזבח, וזה אינו ראוי לגבי מזבח. ע"כ. וכן פסק הרמב"ם (בפרק כט מהל' שבת הי"ד) שאין מקדשים על יין מבושל. וכ' הרב המגיד, שכן דעת כל הגאונים שאין מקדשים עליו. וכ"כ בספר המנהיג (הל' פסח אות נג), שכן מצא במגילת סתרים לרבינו נסים גאון, בשם רבינו האי גאון, שאין מקדשים על יין מבושל, ואין לברך עליו אלא שהכל. ובשבלי הלקט (סי' קמה) כ', שכן השיב רב פלטוי גאון. והרא"ש בפסקיו (ב"ב צז.) כתב שכן פסק רב צמח גאון. ע"ש. וכן פסק הראב"ד בתשובה (סי' פז). גם רבינו מנוח (פ"ז מהל' חמץ ומצה, דף כג סע"ב) כתב, שהסכמת הגאונים הראשונים שאין מברכים על יין מבושל אלא שהכל, ואין מקדשים עליו, ואין יוצאים בו י"ח ארבע כוסות, וכן דעת רבינו בפכ"ט מהל' שבת, וכן הסכים הראב"ד בתשובה. והרב בעל התוס' חולק ע"ז, ואין משגיחים לדבריו, והראיה שהביא מהירושלמי פי"א דתרומות, ליתא, דאדרבה איתא בירושלמי דשבת פרק המוציא יין, שהמוציא יין מבושל כדי לתבל בו, ומדאפקיה משיעור יין, משמע שאינו בכלל יין לא לענין קידוש ולא לענין בפה"ג, ואפשר שנעלם ממנו הירושלמי הנ"ל. והסכימו קצת גאונים שכל שרתח רתיחה ראשונה דינו כמבושל. ודעת רבינו שלא נקרא מבושל אא"כ נשתנה טעמו וכו'. ע"כ. ורש"י בס' פרדס הגדול (סי' רנט) כתב, שאין מקדשים על יין מבושל, ואין מברכים עליו אלא שהכל. וכן כתבו בשמו בחי' הרמב"ן והרשב"א (ב"ב צז.). ובארחות חיים (דיני קידוש דס"ד ע"א). וע' במאירי ב"ב (צז.) ופסחים (קז.) שנראה שדעתו במסקנתו כדעת רש"י והגאונים. ע"ש. ומרן הש"ע (סי' רב ס"א) פסק, שעל היין מברך בפה"ג, בין שהוא חי בין מבושל, בין שהוא עשוי קונדיטון שנותנים בו דבש ופלפלין. וז"ל מרן בש"ע (סי' ערב ס"ח) מקדשין על יין מבושל ועל יין שיש בו דבש, וי"א שאין מקדשין עליהן. ע"כ. וידוע שהלכה כסתם. וכן פסק עוד בש"ע (סי' תעב סעיף יב) בזה"ל: "יוצאים ידי ד' כוסות ביין מבושל ובקונדיטון". הנה אע"פ שהרי"ף והרמב"ם פוסקים כדעת הגאונים שאין מקדשין על יין מבושל, מרן ז"ל נטה קו לפסוק כדעת התוס' ורוב הפוסקים שמקדשין עליו. וע' בשו"ת בית הלחמי (דף לא ע"ב) שכ', שכבר נתפשט המנהג לקדש על יין מבושל, ולברך עליו בפה"ג. ובמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל. וכ"כ בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (סי' לא). ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' ז) להסביר טעמו של מרן, וטעם המנהג שנהגו כד' מרן, ולכן יפה כח המנהג הפשוט בכל ישראל לקדש על היין המפוסטר, שמרתיחים אותו עד לשמונים מעלות ויותר, ופוק חזי מאי עמא דבר, שהכל מקדשים ומבדילים עליו, ומברכים עליו בפה"ג. והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. ויש להם על מה שיסמוכו.
<h4>קי:</h4>
כללא דמילתא, כל דקפיד קפדי בהדיה, ודלא קפיד לא קפדי בהדיה, ומיהו למיחש מיבעי. ופי' רשב"ם, כל דקפיד יותר מדאי קפדי בהדיה השדים להזיקו, ודלא קפיד כל כך לא קפדי להזיקו, ומיהו אפי' מאן דלא קפיד למיחש מיבעי. הנה בענין צוואת ר' יהודה החסיד, במקום שנהגו לחוש לדבריו, ולהחמיר, יש שאינם רוצים לחוש לדבריו, על פי דברי כמה פוסקים שאומרים שלא ציוה כן אלא לזרעו, וכמ"ש בשו"ת שב יעקב (סי' כג). ובשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' עט). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' לט). ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' קמג). ועוד. ונתלים במה שאמרו חכמים דלא קפיד לא קפדי בהדיה. ולכאורה יש להעיר ממ"ש הרמב"ם (פרק יא מהל' רוצח ה"ה(: "הרבה דברים אסרו חכמים מפני שיש בהם סכנת נפשות, וכל העובר עליהם, ואומר, הריני מסכן עצמי, ומה לאחרים עלי בכך, "או איני מקפיד בכך", מכין אותו מכת מרדות, ואלו הן, לא יניח פיו על סילון המקלח וישתה שמא יבלע עלוקה, ולא ישתה מים מגולים שמא שתה מהם נחש וכו'. וכן פסק מרן בחו"מ (ס"ס תכז). וכן העיר מזה בשערי חיים על ספר שערי אפרים (שער א אות ל). ע"ש. אולם נראה דשאני התם דמיירי בסכנות טבעיות, ולא בסכנות סגוליות שאינם ע"פ דרך הטבע. וכמו שחילק בזה בשו"ת אמרי אש (סי' ס). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (אה"ע סי' לט). ע"ש. ומרן הכסף משנה (פרק כא מהל' איסורי ביאה ה' לא) הביא מ"ש הרמב"ם בתשובה בדין קטלנית, שאין בזה איסור, אלא הדבר מרוחק על צד הניחוש והפחד והתימהון, שינזקו בהם גופות חלשים, ואין חילוק בין זה לבין אוכל מכישא דאסר גינאה (חולין קה:), ואע"פ שיש חכמים שסוברים שלא תנשא, היו מערימים ומקדשים אותה בפני עדים וכו', וכן היו עושים בבית דינו של הרי"ף, ובית דינו של הר"י אבן מיגאש תלמידו וכל הבאים אחריהם. וכן אנו עושים במצרים להתיר. ע"כ. (וע"ע בשו"ת הרמב"ם הוצאת פריימן סי' קע). וכל שכן שיש להקל יותר לגבי צוואת ר"י החסיד. וכן מצאתי בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ס"ס קטז) שכתב בפשיטות דאמרינן בהא "כל דלא קפיד לא קפדי בהדיה". ואמנם ראיתי בספר חינא וחסדא ח"א (דף קל ע"ב) שכתב להשוות דין צוואת ר"י החסיד, למ"ש הרמב"ם (פי"א מהל' רוצח ה"ה) הנ"ל, והוסיף אע"פ שיש לדחות ולומר דהתם בסכנה ודאית. משא"כ בצוואת ר"י החסיד, מ"מ נראה דה"ה שגם בספק סכנה דאיכא משום ונשמרתם מאד לנפשותיכם. (וע"ע בחינא וחסדא ח"ב דף רכו ע"ב). וכ"כ בספר יפה ללב ח"ז (דף מט ע"א). ובשדי חמד (מע' חתן וכלה סוף אות ה) ד"ה ואם יש לגעור. ע"ש. אולם באמת שאין דבריהם מוכרחים, והעיקר כדברי החת"ס הנ"ל. וכן בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' כז) כתב, שכל הצוואות של ר"י החסיד, אינן אלא חששות רחוקות, ולא יזיקו אלא לאחד מני אלף, ואינם אלא דרך עצה טובה בלבד, משמרת למשמרת, ומשנת חסידים, ולפנים משורת הדין. ע"ש. גם בשו"ת אגרות משה (חאה"ע סי' ד) כתב, דבכה"ג אמרינן מאן דלא קפיד לא קפדי בהדיה, גם כשהכלה שמה כשם חמותה. וע"ע בספר פאר הדור (שבחי הגאון החזון איש, ח"ד, עמוד צא), שכתב, שהחזון איש היקל במאן דלא קפיד גם כשהכלה שמה כשם חמותה. ע"ש. וכן היקל בזה הגרא"י קוק בשו"ת עזרת כהן (חאה"ע סי' ז), ובפרט בארץ ישראל וכו'. וע"ע בשו"ת קנין תורה בהלכה ח"ב (סי' קכו). ע"ש. ובאמת שבכמה מקומות נהגו להקל בזה ואין שטן ואין פגע רע. ועוד שבזמן הזה רוב הבאים לנישואין הם למעלה מעשרים שנה, וכבר כתב מהר"י שווארץ בספר גנזי יוסף (סי' כ אות ז), שמצא בתשובה להגאון רבי משה גרינוואלד (מחבר שו"ת ערוגת הבושם) שהעלה שכל אזהרות אלו לא נאמרו אלא בבחור שלא הגיע לשנת העשרים, אבל אם הגיע לעשרים שנה ועדיין לא נשא אשה, אין לו לחוש לשום דבר, שצריך לזרז עצמו יפה שעה אחת קודם לנישואין, ולהקדים עצמו לדבר מצוה, להנצל מלטותא, וכמו שאמרו (בקידושין כט:), בן עשרים שנה ולא נשא אשה, כל ימיו בהרהורי עבירה, ותנא דבי ר' ישמעאל כיון שהגיעו עשרים שנה ולא נשא אשה, הקב"ה אומר תיפח עצמותיו. ע"כ. ועל צד היותר טוב נכון להוסיף שם על אחד מהם, וכמ"ש הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאי ח"א (סוף סי' רסג), ועוד הרבה אחרונים, שבצירוף שם נוסף יש להקל. ואכמ"ל.
<h4>קיא.</h4>
האי מאן דפגע באיתתא, בעידנא דסלקא מטבילת מצוה, אי איהו קדים ומשמש אחדא ליה לדידיה רוח זנונים, ואי איהי קדמא ומשמשא אחדא לה לדידה רוח זנונים. מאי תקנתיה, לימא הכי (תהלים קז) שופך בוז על נדיבים ויתעם בתוהו לא דרך. והובא בספר הרוקח (עמוד רב). והנה התוס' בבא מציעא (פד.), אהא דאמרינן, רבי יוחנן הוה יתיב בשערי טבילה, אמר כי סלקן בנות ישראל מטבילת מצוה לפגעו בי, כי היכי דלהוי להו בני שפירי כוותי, גמירי אורייתא כוותי, הקשו מההיא דפסחים (קיא.) דאחדת ליה רוח זנונים, ותירצו דהתם מיירי שפוגע בה, אבל רבי יוחנן היה שם בקבע ואין זו פגיעה. אי נמי התם שפוגע בה כשעולה בעודה ערומה מן הנהר. ע"כ. ובפסקי התוס' שם (אות חצר) כתבו בזו הלשון: הפוגע באשה שעולה מן הנהר ערומה אוחזתו רוח זנונים. ע"כ. מבואר דנקטי כתירוץ השני של התוס'. וע' בספר יד מלאכי (כללי התוספות אות כד), שהביא מה שכתב הכנסת הגדולה (כללי הפוסקים אות יט) בשם משפטי שמואל ומהר"י הלוי, שבמקום שיש שני תירוצים בתוס', תירוץ ראשון עיקר, ולעומתם דעת החזון נחום על קדשים (דף קצט ע"א), והרב מטה אשר (דף קג ע"ד), שהתירוץ האחרון הוא הנכון ויתד הוא שלא תמוט. ע"ש. וכן בשו"ת מהר"ם מינץ (סימן סה) תפס עיקר כתירוץ השני של התוספות. ע"ש. וכן כתב בשו"ת סמיכה לחיים (סימן יא דף עט ע"ד). ע"ש. ובספר נר מצוה חלק ב' (אות רנח) הכריח, שהעיקר כתירוץ השני ממה שבפסקי התוס' כתבו רק את התירוץ השני. וכן כתב בשו"ת צפיחת בדבש (סימן מב דף קיב ע"ג) על פי פסקי התוספות. ע"ש. והשדי חמד בכללי הפוסקים (סימן ט אות ו) הביא דברי הצפיחת בדבש, שאם בפסקי התוס' תפסו תירוץ אחד מתירוצי התוס', הוא העיקר, וכתב שבספרו אור לי (סימן צו) כתב, שלפי מה שכתב מרן החיד"א שהפסקי התוספות אינם מבעלי התוספות עצמם, אלא חכם אחד חיברם, אם כן אין הכרח מפסקי התוס' לתפוס כאחד התירוצים של התוספות. ע"ש. ולפי זה עדיין הדבר בספק אי נקטינן הכא כתירוץ ראשון של התוספות שבכל אופן צריך לומר הפסוק הנ"ל, או דוקא בפוגע בה כשהיא ערומה בעלותה מן הנהר. ובתוספות רבי יהודה החסיד, וכן בתוספות הרא"ש (ברכות כ.) כתבו בסגנון לשון התוס' בבא מציעא (פד.) הנ"ל. אבל התוס' פסחים (קי סע"א) כתבו תחלה דמיירי שפוגע בה בעלותה מן הנהר, ואח"כ תירצו: "אי נמי התם יתיב אשערי טבילה, הכא פגע בה, אי נמי רבי יוחנן היה אומר הפסוק שופך בוז על נדיבים". ע"כ. והריטב"א (בבא מציעא פד. לונדון תשכ"ב) תירץ, דההיא דפסחים באיניש דעלמא, אבל רבי יוחנן יצרו בידו ודמיין עליה כי קאקי חיורי. וזה פשוט. עכ"ל. ולכאורה קשה שהרי גם עליה תעבור כוס כשעלתה מן הטבילה ופגעה בו, דבקדמה ושימשה רוח זנונים אוחזת אותה. אלא אם כן נאמר דהא תליא בהא, שכל שהוא אדם צדיק ויצרו בידו ודמיין ליה כי קאקי חיורי, גם אצלה אין מקום לרוח זנונים. וכן מוכח ממ"ש בספר הרוקח (עמוד ר"ה) שתפגע באשה טובה או בחכם ותשמש בעלה בקדושה ובטהרה. ולפ"ז גם התירוץ של התוס' פסחים (קי.) הנ"ל שרבי יוחנן היה אומר הפסוק שופך בוז על נדיבים, אתי שפיר, דלא חיישינן שהאשה אינה יודעת הפסוק ותקדים ותשמש ותאחזנה רוח זנונים, וכמו שהקשה כן המהרש"א בחידושי אגדות (בבא מציעא פד.), שכל שהפוגע בה אומר הפסוק, ממילא אין מקום כלל לרוח זנונים. (וע' בעיון יעקב (ברכות כ.) שכתב, דבודאי דרבי יוחנן לא היה מסתכל בהן, שבודאי קיים עוצם עיניו מראות ברע וכו'. ודו"ק). והנה הש"ך (בסוף סי' קצח) הביא דברי הגמרא (פסחים קיא.) הנ"ל, וכתב, שאף שאצלנו הנוסחא שיאמר הפסוק (בתהלים קז) שופך בוז על נדיבים ויתעם בתוהו לא דרך, בתולדות אהרן לא ציין זאת, אלא על הפסוק באיוב (יב כא) שופך בוז על נדיבים ומזיח אפיקים רפה (הריש בחיריק והפא דגושה וקמוצה), ובילקוט מייתי להש"ס הנ"ל בתהלים ובאיוב, הילכך נימרינהו לתרוייהו. וכן כתבו בסדרי טהרה ובשאר אחרונים. ולפי מה שכתבנו לעיל בשם התוספות ופסקי התוספות שיש לומר דהיינו דוקא בפגע בה ערומה, נראה שאם אינו יודע הפסוק שבספר איוב, די לו בפסוק של תהלים השגור בפי כל. ומה גם שלתירוץ הראשון של התוספות נראה שהוא ענין סגוליי, ועניני הרוחות שהם דרך סגולה, אפשר שכבר בטלו בזמן הזה, וכעין מה שכתבו התוספות (יומא עז: וחולין קז:), וכ"כ המרדכי (פרק ח' דשבת), ושאר פוסקים. וכן העיר בשו"ת שבט הלוי ח"ג (סימן קסט), ובשיעורי שבט הלוי (עמוד שנח). ורק בפוגע בה ערומה יש להקפיד לומר שני הפסוקים, כמו שכתב הש"ך, כיון שהוא ענין טבעי להנצל מהרהורים רעים. והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים.
<h4>קיב.</h4>
תנא, אוכלין ומשקין תחת המטה, אפילו מחופין בכלי ברזל רוח רעה שורה עליהם. הרי"ף והרא"ש פ"ב דע"ז (ל:) הביאו מהירושלמי (שם פ"ב ה"ג), דאסור למיתן תבשילא תותי ערסא, ולא הביאו מכאן. וכבר עמד בזה הגרי"פ. והראב"ד בהשגות (פרק יב מהל' רוצח ה"ה), על מ"ש הרמב"ם: "ולא יתן התבשיל תחת המטה, שמא יפול בו דבר המזיק והא אינו רואהו", וע"ז כתב הראב"ד, שהוא מהירושלמי, ומפרשים שהוא משום רוח רעה. ע"כ. וע"ע בבית יוסף יו"ד (סי' קטז). ובתבואות שור (סי' ו סק"ד). ובשו"ת לב חיים פלאג'י ח"א (סי' סו). ע"ש. וראיתי להרב חכמת אדם בבינת אדם (כלל סח אות סג) שכתב, שאפשר שהרי"ף והרא"ש, וכן הרמב"ם והראב"ד, שהביאו כן מהירושלמי, לא גרסי כלל הך ברייתא דפסחים (קיב.), וכיון שכולם כתבו רק תבשיל, כדברי הירושלמי, אין לנו אלא מה שחידשו, דדוקא תבשיל, ולא דברים חיין. ע"כ. ולדעתי דבר זה קשה לשמוע, לומר דלא גרסי להאי ברייתא, שהרי רבינו חננאל כאן הביא הברייתא כמות שהיא לפנינו. וכן הובאה בתשובת הגאונים (ליק, סי' יד, ושערי תשובה סי' פ). ע"ש. והיותר נכון לומר בדעת הרמב"ם, דאזיל לשטתיה שלא הזכיר בחיבורו ענין רוח רעה כלל, (וכמש"כ להלן בסמוך). וד' הרי"ף והרא"ש והראב"ד צ"ע. וע' להגאון תורת חיים בבא בתרא (נח:), בהא דאמרינן התם, מטה של ת"ח כיצד, כל שאין תחתיה אלא סנדלים וכו', מטה של ע"ה דומה לאוצר בלום, ופי' רשב"ם, כל שאין תחתיה אלא סנדלים, משום דאמרינן בפסחים (קיב.) אוכלין ומשקים תחת המטה רוח רעה שורה עליהם. וכ' ע"ז התורת חיים, שטעם הדבר נראה, לפי שהשינה אחת מששים במיתה (ברכות נז:), לפי שהנשמה יוצאת בעת השינה, ולהכי רוח מסאבא שריא עליה דאיניש, "וזהו טעם נטילת ידים שחרית", וכשהוא מאהיל בשעת השינה על האוכלין, הרי הן כאילו היו באהל המת, ושריא עלייהו ההוא רוח מסאבא. ע"כ. וכ"כ עוד התורת חיים בשבועות (טו:) ד"ה ריב"ל. ע"ש. וסיוע לדבריו בזוהר הקדוש פרשת בראשית (דף נג ע"ב). ע"ש. ולפ"ז י"ל שכיון שהרמב"ם לא חשש להצריך בנט"י שחרית עירוי שלש פעמים, להעביר רוח רעה שעל ידיו, וכמ"ש הלחם משנה והמהר"ם בן חביב, ה"נ לא חשש לאוכלין ומשקים שתחת המטה. וע' באמרי שמואל על המעשה רב (סי' צה).
תנא, אוכלין ומשקין תחת המטה, אפילו מחופין בכלי ברזל, רוח רעה שורה עליהן. וכן פסקו הטור וש"ע יו"ד (סי' קטז ס"ה(: "ולא יתן תבשיל ולא משקים תחת המטה, מפני שרוח רעה שורה עליהן". ומרן הב"י שם, הביא שכן הוא בירושלמי (פ"ח דתרומות), א"ר אמי צריכין למיחש למאי דברייתא חששין, אסור למיתן תבשילא תותי ערסא. וכתבוהו הרי"ף והרא"ש בע"ז (פ"ב). וכ' הר"ן דה"ט משום רוח רעה. ע"ש. ואע"פ שהרמב"ם (פרק יב מהל' רוצח) לא פירש דהיינו משום רוח רעה, אלא כתב: "שמא יפול בו דבר המזיק והוא אינו רואהו". מ"מ צריך לחוש בדבר, וכדברי הר"ן, וכדתניא בפסחים (קיב.). עכת"ד. והראב"ד (פי"ב מהל' רוצח) השיג בזה על הרמב"ם, שהטעם משום רוח רעה. וכ' במגדל עוז, וכך קבלנו פירושו כדברי הראב"ד. ונראה דהרמב"ם לשיטתיה דס"ל שאין רוח רעה מצויה בינינו, וכמ"ש הלחם משנה (פ"ג מהל' שביתת עשור ה"ג). וכ"כ המהר"ם בן חביב בתוספת יום הכפורים (יומא עז:). וכ"כ בשו"ת גליא מסכת (חאה"ע סי' יא, דמ"ט ע"א), דה"ט דהרמב"ם, משום דס"ל שאותו רוח רעה שהזכירו בש"ס באוכלין ומשקים שתחת המטה, אינו מצוי בינינו. ע"ש. וע' בתבואות שור (סי' ו סק"ד) שהעיר שהרמב"ם בכל ספרו לא הזכיר כלל מענין רוח רעה. ע"ש. גם בארצות החיים (סי' ד ארץ יהודה סק"ד) כתב שהרמב"ם (בפ"ד מהל' תפלה) כתב שצריך ליטול ידיו שחרית משום תפלה, ולא הזכיר שצריך ליטול ג' פעמים משום רוח רעה, (כמ"ש בשבת קט.), וכל היד המרבה לבדוק בחיבורו של הרמב"ם יראה שבכל ספרו לא הזכיר אפילו דבר אחד מכל האזהרות הסגוליות שהן מפני רוח רעה וכיו"ב. ואין ספק שמזה ראיה למ"ש מהרש"ל בים של שלמה פרק כל הבשר, שבזמן הזה אין רוח רעה מצויה בינינו. וכ"כ האליה רבה (סי' א סק"ד) בשם הרב דמשק אליעזר, שעכשיו אין נזהרים בכל זה, כמו לענין זוגות, ולכן השמיט הרמב"ם הטעם של רוח רעה. עכת"ד. וכן העיר מרן החיד"א בשיורי ברכה שבברכי יוסף יו"ד (סי' קטז סק"ט) סוף ד"ה אך קשה, ע"ד הרמב"ם. ע"ש.
והנה השבות יעקב ח"ב (סי' קה) נשאל על אוכלין ומשקים שהיו תחת המטה אם נאסרו בדיעבד. והרב השואל כתב שיש ראיה להתיר ממ"ש הב"י יו"ד (סי' ו), דהא דקי"ל (חולין טז:) שמותר לשחוט בקנה, היינו בקנה האגם, שכשהוא יבש הוא חד וחותך, אבל שאר קנים כשדוחקים אותם קסמין ניתזין מהם, ויש לחוש לנקיבת הסימנים. וכ' בעל העיטור (הל' שחיטה דכ"ג ע"ד), שלפ"ז בדיעבד נמי שחיטתו פסולה, אבל בירושלמי שבת (פ"ח סוף ה"ו) איתא, מפני שרוח רעה שורה עליה, וכ' בעל העיטור שלפ"ז בדיעבד שחיטתו כשרה. ומוכח מכאן דבדיעבד אין לאסור משום רוח רעה. והגאון השבו"י השיב, שנראה לו פשוט שאין חשש איסור בזה בדיעבד, רק אזהרה לכתחלה, וכמשמעות דברי בעל העיטור, וגם לא הוזכר בשום פוסק שום חשש איסור בדיעבד בענינים אלו. עכת"ד. ומרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' קטז סק"י) כ' ע"ז, ולי נראה שאין הנידון דומה לראיה, דהתם הרוח רעה שורה על הקנה, ולכן לכתחלה לא ישחט בו, ובדיעבד שרי, אבל הכא הרוח רעה שורה על האוכלין והמשקים, הילכך גם בדיעבד אסור. וכדמוכח מלשון הגמרא בפסחים (קיב.), שרוח רעה שורה עליהם. וכן מוכח בנדה (יז.) האוכל שום קלוף ובצל קלוף וכו' שעבר עליהם הלילה, מתחייב בנפשו, מפני שרוח רעה שורה עליהם. עכת"ד. וכן כתב עוד בספרו מחזיק ברכה יו"ד (סי' ו סק"ג). ע"ש. וכן כתב בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' לג אות טז), שמזה שאמרו בפסחים (קיב.) אוכלין ומשקים תחת המטה רוח רעה שורה עליהם, נראה שאסורים באכילה, דדמי למ"ש בנדה (יז.), האוכל שום קלוף ובצל קלוף שעבר עליהם הלילה, דמו בראשו, ואע"ג דמציירי וחתימי רוח רעה שורה עליהם. וכן כתוב בהנהגות רבינו הגדול הגר"א מוילנא, בצוקר שהיה מונח בתיבה, שישן עליה אדם אחד, ואסר אותו הגאון בדיעבד, וציוה להשליכו בנהר. (ובהגהה מהרב בן המחבר, בסוף הסימן, כתב להוכיח מהבית יוסף (יו"ד סי' ו) בשם בעל העיטור, דבדיעבד מותר, אלא שסיים: "ויש לחלק קצת בין הנושאים". ע"כ. ונראה שנתכוון לחלק כמ"ש מרן החיד"א בשיו"ב ומחב"ר הנ"ל. ודו"ק). וע' בתוספת מעשה רב (סי' כה) וז"ל: סיפר לי מהר"ר יעקב כהנא, שבהיותו בפורים במסיבה אצל הגר"א, הביאו לו להגאון משלוח מנות ציטרין ותפוחים טובים, והצדיק הגאון רבי זלמן נרדם אז על השלחן, ונגע בידו בכלים שבהם הציטרין והתפוחים, וציוה הגאון לחתוך אותם דק דק ולהשליך לבית הכסא. כדי שלא ימצאם אחר ויאכל מהם. ואפילו לנכרי לא הניח למכור, כדי שלא יחזור וימכרם לישראל. ע"כ. וכ"כ החכמת אדם (בבינת אדם כלל סח אות סג) שבגמ' דפסחים (קיב.) משמע שאין חילוק בין אוכלין חיים למבושלים, ושכן שמע שהגאון החסיד ר"א מוילנא, ציוה בצנון שהניחוהו תחת המטה, לחתכו לחתיכות קטנות, ולזרוק אותן כדי שלא ימצאן אדם. ומיהו אפשר שכיון שדשו בהו רבים, שכן מצוי אצל בני הכפרים, שמניחים ביצים ולפתן תחת המטה, הילכך אמרינן שומר פתאים ה'. וכמ"ש כיו"ב התוס' (יומא עז:) גבי שיבתא. ע"כ. [ וע' בשאלתות שבסוף ספר מעשה רב (סי' קיט(: "אמר הגר"ח מוואלזין, שהגאון זצ"ל החמיר מאד באוכלין ומשקים שתחת המטה, אפי' שהו רק שעה קלה. "ובשאלה לאחרים הקיל". ע"כ. גם בספר שערי רחמים (אות קנו), כתב, שמצא כתוב בשם הגר"ח מוואלזין תלמיד הגר"א, שלא החמיר הגר"א בזה אלא על עצמו, ואפילו לא שהו האוכלין והמשקים תחת המטה אלא רק מעט. אבל לאחרים הקיל, וציוה להשקותם מזה. ע"כ. אך הגאון רבי יוסף זונדל מסלאנט, כתב שלא היקל לאחרים אלא מחמת שלא שהו כי אם שעה קלה ביום. ואינו מוכרח. וכן מוכח בשו"ת מהר"ם מבריסק ח"א (סי' י) בד"ה ומעתה. וע"ע בשו"ת עטרת שלמה (חיו"ד סי' לא אות ג). ע"ש]. וע' בספר זבחי צדק (סי' קטז ס"ק כח) שפסק כדברי החיד"א בשיורי ברכה, שאפילו בדיעבד אסור לאוכלן מפני רוח רעה, ודלא כהשבות יעקב שהתיר בדיעבד. ע"כ. וכן פסק הגרי"ח בבן איש חי ש"ב (בפרשת פינחס סעיף יד). ע"ש. גם בשו"ת קרן לדוד (סי' א) דחה ראית השבות יעקב הנ"ל, והעלה להחמיר כדברי החיד"א בשיורי ברכה. וע"ש. וכ"כ בשו"ת מרחשת (חאו"ח סי' כ). ובשו"ת לב ים (חאו"ח סי' טו). ובשו"ת חדות יהושע (דף מד ע"ב). ובספר נהר מצרים (דף פא ע"ב). ע"ש.
אולם בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' יח) העלה שיש להקל בדיעבד, שאין זה אלא מפני חשש רוח רעה, וכבר כתב בעל העיטור גבי קרומית של קנה, שמכיון שאין זה אלא מפני רוח רעה, בדיעבד שחיטתו כשרה. והוא הדין בנידון אוכלין ומשקים שתחת המטה. וכן כתב עוד שם (בחיו"ד סוף סי' כח). ע"ש. וע"ע להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' כד), שהסכים לדברי השבות יעקב, שאין בזה איסור בדיעבד. ע"ש. וכן הגאון מלבי"ם בארצות החיים סי' ד (ארץ יהודה סק"ד), הסתמך בין השאר ע"ד הרמב"ם שבזה"ז אין לחוש משום רוח רעה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קלג). ובשו"ת פרי השדה ח"א (סי' ד). ובשו"ת ויעתר יצחק (סי' סא). ובשו"ת חינא דחיי (סי' נט). ובשו"ת עולת יצחק (סי' נה). ובשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קפט). ועוד. ובספר רבבות אפרים ח"א (סי' ח) ד"ה ועל, הביא שבספר אמרי יושר (סוף נשים) כתב בשם הגאון החזון איש, שמה שנוהגים להזהר שלא לאכול אוכלין ששהו תחת המטה, מעיקר הדין אין בזה איסור. ע"ש. וע' בשו"ת שלמת חיים (בני ברק תשמ"ב, סי' רצד), שכתב ונהירנא שסיפר הרה"ג מוהר"ר נטע צבי וייס, שפעם שכחו החלות של שבת והניחו אותן תחת המטה, והובאה השאלה אצל רבינו הגדול הגאון מהרי"ל דסקין זצ"ל, והראה להם מ"ש בבית יוסף (יו"ד סי' ו) בשם בעל העיטור, שלפי הירושלמי דהוי מפני רוח רעה, הילכך בדיעבד שחיטתו כשרה, והוא הדין באוכלין ומשקים שתחת המטה. אלא שסיים הגרי"ל דסקין, שהוא עצמו ר' נטע צבי וייס לא יאכל מן החלות, ורק יתן לבני ביתו לאכול מהן. והרה"ג המו"ל כתב שאפשר שהורה כן אע"פ שידע דמר ניהו ר' נטע צבי כל מילי דמר עביד כהגר"א, והגר"א מחמיר בזה אף בדיעבד. ע"ש. והנה לא יצאנו מידי מחלוקת בענין זה אם יש לאסור בדיעבד, אולם יש לצרף בזה סברת הגאון רבי דוד פארדו בספר מזמור לדוד (דף קיא ע"ב) שכתב, שאין להחמיר בדיעבד אלא כשהאוכלין והמשקין היו מונחים תחת המטה בקרקע ממש, אבל אם הקרקע מרוצף יש להקל. ע"ש. וכן כתב הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב ח"ג (סי' קטז סק"ו), שאם הקרקע מרוצף באבנים או בעצים, אין לחוש בדיעבד, שאין הרוח רעה שורה אלא ע"ג קרקע ממש, שהיא אדמה של עפר, וכמ"ש באו"ח (סי' קפא ס"ב). ע"ש. וכן פסקו בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (חיו"ד סי' מח), ובשו"ת מילי דאבות ח"ה (חיו"ד סי' ח, דף רעב ע"ב). ע"ש. ויש לסמוך על זה להקל כשיש עוד סניף להקל. והנה שמעתי מהרה"ג ר' נסים סאלם זצ"ל, שבא מעשה לידו בתבלין (הנקראים חב אל האל) ששהו תחת המטה, ואסר אפילו למוכרם לגוי, משום חשש שמא ימכרם לישראל, ואע"פ שהיה הפסד מרובה, ונסמך על מה שאמרו בשם הגר"א. ע"כ. ולפע"ד אינו מחוור, כיון שתבלין אלו אינם נאכלים כמות שהם. וע' בספר בן איש חי (פרשת וישב אות יב), שאין להדליק נר חנוכה משמן ששהה תחת המטה, אלא אם כן הוא שמן מר שאינו ראוי לאכילה כמות שהוא. וע"ע בבן איש חי ש"ב (פרשת נח אות יז). ועכ"פ כיון שיש מחלוקת בעיקר הדין, ויש מתירים בדיעבד, יש להקל בתבלין ששהו, וכ"ש כשיש רצפת אבנים תחת המטה. וכן נראה בתרופות ששהו תחת המטה ואינן ראויות לאכילה, שאין לאוסרם כלל, מפני שאין עליהן תורת אוכלין ומשקים. וע' בשלמי צבור (דף יח סע"ב) שכתב, שמותר לרחוץ ידים אחר צאתו מבית הכסא, מן המים הנותרים בכלי שהוליכוהו לבית הכסא, ואין לחוש משום רוח רעה הנמצאת בבית הכסא, דמה יש לרוח רעה בעצים ובאבנים, והיא אינה רודפת אלא רק אחר מקום שיש בו קדושה ליהנות ממנו, ואם באנו לחשוש בכך, נאמר לו שירחץ גם מלבושיו שנכנס בהם בבית הכסא, אלא ודאי שאין לחשוש ליטול ידים במים אלו, כשיש שעת הדחק, כגון שנמצא בדרך במדבר, או בזמן עצירת גשמים. עכת"ד. וע"ע בזבחי צדק (סי' קטז ס"ק מח). ובשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' ו). ובספר שם חדש (דף נ ע"ג). ע"ש. [ וכיו"ב כתב הגרי"ח בספר עוד יוסף חי (פרשת תולדות אות י), שאין הרוח רעה השורה על הידים בשעת השינה, שורה על מלבושים ושאר כלי צמר ופשתן, או כלי עץ וברזל, שאם לא כן תקשה לך, שאיך נוטל כלי הנטילה שיש בו מים לערות על ידיו, והלא מיד שנוגע בו בידים טמאות תשרה עליו רוח רעה, וגם המים נטמאים, ואיך מטהר בהם ידיו בנטילת ידים. ועוד שהלא כל אדם נוגע בע"כ בכרים ובשמיכות שבמטה, ולפי דברי האוסר ליגע במלבושיו קודם נט"י שחרית, הרי רוח רעה שורה על הכרים והשמיכות ושאר כלים, ויצטרכו רחיצה ביום. אלא ודאי שאין רוח רעה שורה על מלבושים וכלים, ולכן אין העולם זהירים מלנגוע במלבושיהם קודם נטילת ידים שחרית. ע"ש]. וכ"כ הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' נ). ע"ש. ולפ"ז אין לחוש לרוח רעה שתשרה על תרופות שאינם ראויים לאכילה. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה סי' א אות ג). ושו"ר שכן פסק בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"ז (סי' לה), לגבי תרופות, והביא שמצא בקונטרס אחד בשם הגאון מהר"ר ישראל ברוידא ז"ל, שכתב, שלא אסרו חז"ל אלא באוכלין ומשקים שתחת "המטה" שעשויה לשכב ולישן עליה, אבל ע"ג ספה או ספסל, לית לן בה, שכיון שלא ידוע לנו טעם שכלי לזה, אין לך בו אלא חידושו. וכמ"ש כיו"ב הרא"ש (גיטין יג.) בשם הרמב"ן, בדין מעמד שלשתן, דשוינהו רבנן כהלכתא בלא טעמא, שאם שלח הנותן שליח לנפקד לומר בפני מקבל המתנה שיתנם לו, לא מהני, שכיון שעשאוה כהלכתא בלא טעמא, אין לך בו אלא חידושו, והבו דלא להוסיף עלה. והוא הדין לנ"ד. ולמד מזה גם לתרופות שאינן בגדר אוכלין ומשקים וצירף לזה הטעם הנ"ל שבזמנינו כל הבתים שלנו מרוצפים ברצפת אבנים, ובכה"ג ליכא רוח רעה. ע"ש. ולכאורה לפי מ"ש הגאון תורת חיים (ב"ב נח:) שהטעם ששורה עליהם רוח רעה, משום שהשינה אחת מששים במיתה, והוי כאילו היו באהל המת, נמצא שיש טעם לדבר. וי"ל. ודו"ק. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט י). ובשו"ת יביע אומר חלק ח' (חאו"ח סי' נא). ע"ש.
<h4>קיב:</h4>
ואל תעמוד בפני הנר ערום, דתניא העומד בפני הנר ערום הוי נכפה. לכאורה יש להעיר מכאן על מה שנכנסים לבית המרחץ להתרחץ בפני הנר, וכן מה שמתרחצים באמבטיה בלילה לאור הנר. וראיתי בשו"ת מקור חיים (חאו"ח סי' ה) שדן בזה, וכתב שי"ל שזהו דוקא בעומד ערום סמוך לנר, שכן דייקו לומר: "העומד בפני הנר ערום". אך במסכת דרך ארץ איתא, העומד לאור הנר ערום וכו'. ע"ש. ובשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' כח) כתב, שאין לומר דהאידנא דדשו בו רבים, אמרינן שומר פתאים ה', כההיא דשבת (קכט:) ויבמות (עב.), דכל הני מיירי במידי דהוי משום מצוה, והוי בכלל שומר מצוה לא ידע דבר רע וכו'. אלא נראה שאין איסור אלא בפני הנר ממש, שהחום שלו מזיקו, וקשה לחולי, אבל לא כשנהנה מאורו מרחוק, מדלא אמרו העומד לאור הנר ערום. ועוד שהרמב"ם השמיט דבר זה לגמרי, ואפשר שסובר גם בזה שנשתנו הטבעים. עכת"ד. ובשו"ת שלמת חיים (חיו"ד סי' לג), השיב הגרי"ח זוננפלד, על מה שנוהגים לטבול קודם אור היום בפני הנר, שכל מה שצריך לטבילה אין קפידא, שהרי פשוט שהנשים טובלות בלילה לאור הנר דוקא, כדי שיעיינו כדת. ע"ש. וע' בספר תוספת שבת (סי' ערה) שכ', דהאידנא לא שייכא הסגולה שהעומד בפני הנר ערום הוי נכפה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תשורת שי ח"א (סוף סי' נא). ע"ש. וע' בכף החיים פלאג'י (סי' ל אות יט). ודו"ק.
<h4>קיג.</h4>
<b>תוס' ד"ה דמשייר מקידושא לאבדלתא.</b> שמונע שתייתו בשביל ההבדלה. ותימה דהא דוקא קידוש לילה קודם לכיבוד יום וכו'. המהרש"א הביא מ"ש הטור ומרן הש"ע (סי' רצו ס"ד(: "מי שאין ידו משגת לקנות יין לקידוש ולהבדלה, יקנה להבדלה, משום שהקידוש אפשר בפת". והקשה על זה, דאדרבה הקידוש אסמכוה אקרא דבעי לקדושי איין, כדאמרינן (לעיל קו.) זכרהו על היין. ואפי' לרשב"ם דלעיל דס"ל דמצי לקדש אריפתא, היינו דוקא במקום שאין יין, וה"נ מצי להבדיל בתפלה, שעיקר ההבדלה נתקנה בתפלה (ברכות לג.). ע"ש. ולכאורה לפי מ"ש הרמב"ם (פכ"ט מהל' שבת ה"א(: "מ"ע מן התורה לקדש את יום השבת בדברים שנאמר זכור את יום השבת לקדשו, זכרהו בדברים בכניסתו וביציאתו, בכניסתו בקידוש היום, וביציאתו בהבדלה". וכתב הרב המגיד, שנראה בביאור מדברי רבינו שההבדלה ג"כ דבר תורה, והכל בכלל זכור. ע"ש. וכן מבואר בספר המצות להרמב"ם (מ"ע קנה). ע"ש. וכ"כ הסמ"ג (עשין כט) כלשון הרמב"ם הנ"ל. וכן הוא בספר החינוך (מצוה לא). ע"ש. והגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פר' וזאת הברכה סי' קסו) הביא, דבשאלתות כתיבת יד, איתא: "אין לי אלא בכניסתו, ביציאתו מנין, ת"ל זכור את יום", מוכח נמי דס"ל דהבדלה דאורייתא. וע"ע בשטה מקובצת ביצה (ד:) בשם הריטב"א, שכ', דהבדלה דאורייתא. וע"ע בס' כתאב אל רסאייל (עמוד קמח) שדעת רבינו שמשון בר אברהם דהבדלה דאורייתא, וכן הסכים עמו הרמ"ה ז"ל. ע"ש. לפ"ז מההוא קרא דכתיב זכור את יום השבת, זכרהו בדברים על היין, נפקא הבדלה נמי, שצריך להבדיל על היין, אלא הואיל והקידוש הוא במקום סעודה, דכתיב וקראת לשבת עונג, הילכך יוצא בקידוש על הפת, משא"כ בהבדלה, דבעי דוקא על היין. וא"כ דברי הטוש"ע נכונים דהבדלה על היין עדיפא מקידוש על היין. ואע"פ שיוצא י"ח הבדלה בתפלה, מ"מ מדרבנן צריכה להיות על היין, כשם שגם הקידוש יוצא בו י"ח בתפלה, וחוזר ומקדש על היין, כמבואר בברכות (לג סע"א). ע"ש. וע' בתוס' שבת (ט:) ד"ה לימא, דמוכח דס"ל דהבדלה דאורייתא. וכ"כ המג"א (סי' רצט סק"ב). ע"ש. אלא שמהתוס' כאן לא נראה כן. גם מה שהקשה עוד המהרש"א, מהגמ' דשבת (כג:) דאמרינן, נר חנוכה עדיף מקידוש היום דתדיר, משום פרסומי ניסא, ואמאי לא קאמר משום דקידוש מצי לקדש אריפתא, י"ל, דהא פשיטא ליה להש"ס דקידוש היום שהוא מן התורה לא נדחה משום נר חנוכה דרבנן, אלא משום שמצות קידוש דאורייתא אפשר לקיימה אריפתא, ורק משום שעכ"פ הקידוש על היין היא מצוה מדרבנן, דסמכינן לה אקרא דזכרו כיין לבנון, והיא תדירה, הוצרך להסביר שמכל מקום נר חנוכה קודם משום פרסומי ניסא. וכ"כ הרשב"א והר"ן (שבת כג:(: "ואם תאמר, והיכי דחינן קידוש היום משום נר חנוכה דרבנן, י"ל דלא דחינן ליה, דהא אפשר לקדושי אריפתא". וכן הוא בבית יוסף א"ח (סי' תרעח). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' טו אות כא כב). והמרדכי ס"ל שאין מקדשים על הפת, והוצרך לתרץ שם שיוצא י"ח קידוש בתפלה. גם מה שהקשה המהרש"א על מ"ש הטור שם שהטעם שנר חנוכה קודם להבדלה, משום שאפשר להבדיל בתפלה, דאמאי לא קאמר מהטעם של הגמרא דפרסומי ניסא עדיף, לק"מ, דטעמא דפרסומי ניסא עדיף דהוי מדרבנן, לא מהני נגד מצוה דאורייתא, אלא משום שאפשר לצאת י"ח מן התורה בתפלה, משום הכי אף שנשארה עדיין מצות חכמים להבדיל על היין, מ"מ בכה"ג נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא. ודו"ק.
<h4>קיג:</h4>
מנין שאין שואלים בכלדיים שנאמר תמים תהיה עם ה' אלהיך. פי' רשב"ם, רבינו פירש בעלי אוב. (וכן הוא בפי' רש"י לפנינו כאן, אבל רש"י שבת קיט. וקנו: ויבמות כא: פירש, כלדאי, החוזים בכוכבים), ולא נהירא, דהא בקרא כתיב בהדיא אל תפנו אל האובות, ואני שמעתי חוזים בכוכבים. וכן עיקר. ע"כ. וכדברים האלה כתבו התוס' שבת (קנו:) ד"ה כלדאי. אבל מדברי הרמב"ם (ס"פ יא מהל' ע"ז) נראה שגם הוא מפרש דהיינו בעלי אוב וכיוצא בהם. וכ"כ בס' יד דוד בדעת הרמב"ם. וע' בשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סי' רפג) שכ', ומה שאמרו שאין שואלים בכלדיים, דבר ברור הוא משמעתא דשבת (קנו:) שהם החוזים בכוכבים, כד' בעל הערוך, אבל יש לבאר ד' רש"י שפירש שהם בעלי אוב, שאין הכוונה לשאול בהם שיעשו מעשה ויגידו לו שאלתו, כגון שואל אוב, אלא שבעלי האוב עשו מעשה ושמעו, ואח"כ בא זה ושאל מה חידוש יש בעולם, שבזה אין בו אלא משום תמים תהיה עם ה' אלהיך. ע"כ. והובא בבית יוסף יו"ד (סוף סי' קעט). ע"ש. ואם מותר לחולה לשאול בכלדיים, ע' פסקים וכתבים למהרא"י (סי' צו). ובשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תפה). ובספר ים של שלמה חולין (פ"ח סי' יג). ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חיו"ד סי' מא). ובשו"ת נחלת שבעה ח"ב (סי' עו). ובס' צביון העמודים ח"א (עמוד פב והלאה). ע"ש.
אמר רב משום רבי יוסי איש הוצל, היושבת על דם טוהר אסורה לשמש, עד כמה, אמר רב עונה. ופירש רשב"ם, אשה שכלו ימי טוהר שלה, והגיע ליל ארבעים ואחד ללידת זכר, או ליל שמונים ואחד לנקבה, שאם תראה עכשיו תהא נדה, אסורה לשמש ואף על פי שלא ראתה, שהואיל ולמודה היא עד עכשיו להיות משמשת עם ראייתה, גזירה שמא תראה ותשמש. ע"כ. וזו לשון הרא"ש (סוף פרק המפלת), ובמקומות שבועלים על דם טוהר צריכים לפרוש בליל ארבעים ואחד לזכר ובליל שמונים ואחד לנקבה, ואפילו לא תראה, שמתוך שהורגלה לשמש בכל ימי טוהר ואפילו היא רואה, חיישינן שמא גם עתה תראה ולאו אדעתה, לכן יודיענה בעלה שהוא פורש ממנה לילה זה בשביל שכלו ימי טוהר שלה, והכי אמרינן בפסחים (קיג:) שאסורה לשמש עונה אחת, ופירש רש"י לילה אחד וכדפרישית, ובשם רבותיו פירש לילה ויום, וכתב רש"י שאין נראה לו פירוש רבותיו, דבכל דוכתי אמרינן דעונה אחת או יום או לילה, גבי פרישת עונה סמוך לוסתה וכו'. ע"כ. וכן כתב בספר התרומה (סימן צז) ככל הדברים האלה. וכן כתב בספר הרוקח (סימן שיט עמוד רו). ע"ש. וכן כתב בספר האשכול (סימן לח עמוד צב) וזו לשונו: ובמקום שבועלים על דם טוהר צריכים לפרוש בליל מ"א לזכר ובליל פ"א לנקבה שאז נשלמו ימי טוהר לתחלת הלידה, וכדאיתא בערבי פסחים (קיג:), כי עד זמן זה שימשה אף על פי שהיתה רואה, לכן יש לחוש שגם בליל מ"א ובליל פ"א לא תחוש לראייתה, לכן התקינו שתפרוש אף על פי שלא ראתה. ובעל הלכות פירש דכיון דנפקא מימי טהרה לטומאה הויא לה כשעת וסת, ואין אנו רואים טעם לזה, וכי כל הנשים וסתן בליל מ"א או בליל פ"א, והא אנן קיימא לן כרב דמעין אחד הוא התורה טמאתו והתורה טיהרתו, ועוד דאדרבה בימי עיבורה ומניקותה אפילו היה לה וסת קבוע אינה צריכה לחוש לו כי היא מסולקת דמים. וגם אנו לא שמענו מי שחשש לזה בגבולנו שאין בועלים על דם טוהר. ע"כ. גם הראב"ד בספר בעלי הנפש (סוף שער תיקון הוסתות עמוד נד) הביא דברי בעל הלכות גדולות הנ"ל, וכתב עליו, והטעם הזה קשה לי עד מאד מכמה טעמים, האחד כי האשה הזאת יש לה כבר וסת קבוע ליום אחר, ועוד שאם היתה רגילה לראות ביום למה תאסר בלילה, ואפילו אין לה וסת קבוע, הלא בימי עיבורה ומניקתה היא מסולקת דמים, ועוד וכו', אלא היינו טעמא דמילתא מתוך שהוא רגיל בה בימי טוהר ואף על פי שהיא רואה, שמא ירגיל בה גם בימי טומאתה עם דמיה, ולא יזהר לחשוב ימיה ויבואו לידי איסור חמור, לפיכך גזרו עליה אף על פי שלא תראה, כדי שיתרחק ממנה בימי טומאתה ויפרוש ממנה בנדתה כדת, וזה הטעם ישר ונוכח. ולפי זה אין לנו לאוסרה עכשיו, שהרי אין לנו דם טוהר כלל, וימי טוהר וימי טומאה אחד הם לנו. ע"כ. והרז"ה בסלע המחלוקות (סימן כח) כתב ליישב דברי בעל הלכות, שלא נתכוון לומר שהיא שעת וסתה, אלא דומה לשעת וסתה, ולעשות לה היכר מדרבנן, כדי שתדע שנטמא מעינה אחרי טהרתו, וכי היכי דלא ליתי לאחלופי בשופעת דם טמא מתוך דם טהור שהוא וסת וכו'. ע"ש. ולפי זה נראה שגם לבעל הלכות במקומות שאין בועלים על דם טוהר אין צורך לפרוש בליל מ"א ובליל פ"א, שמכיון שבכל הימים אוסרים דם ראייתה, אינה צריכה היכר בין ימי טוהר לאחר מכן. וכן כתב הארחות חיים חלק ב' (סוף עמוד קמט) בשם מורינו הרב רבי שם טוב פלכו. ע"ש. ומרן הבית יוסף (בראש סימן קצד, בד"ה ומ"ש וצריכה לפרוש מבעלה) הביא דברי הראב"ד והרא"ש, ושכן כתבו הסמ"ג וספר התרומה, וכתב, והסמ"ק סתם וכתב שיש לפרוש בליל מ"א ובליל פ"א, ולא חילק בין מקום שבועלים על דם טוהר, או לא, ואפשר שסובר כטעם בעל הלכות גדולות, אי נמי דלא איירי אלא במקום שבועלים על דם טוהר, וכדברי הרא"ש והסמ"ג וספר התרומה, ולא חשש לפרש כי סמך על דברי הסמ"ג, אי נמי משום שבמקומו היו נוהגים לבעול על דם טוהר. ולכן כתב הדין סתם ולא חשש לחלק בדבר. ע"כ. ולפי מה שפירש הרז"ה הנ"ל, גם לבעל הלכות גדולות יש לחלק בין מקומות שבועלים על דם טוהר לבין שאר מקומות.
ועינא דשפיר חזי להרב לחם ושמלה (סק"ה) שכתב להעיר על דברי מרן הבית יוסף, שעד שמדייק כל זה בלשון הסמ"ק, יותר היה לו לדייק בדברי הטור שלפניו, שסתם וכתב לפרוש בליל מ"א ובליל פ"א ולא חילק בזה, ועוד שהטור להלן בדיני שפיר ושליא כתב שאין נוהגים עתה לבעול על דם טוהר, ואם כן למה כתב שצריכים לפרוש בליל מ"א ובליל פ"א, ולכן נראה דסבירא ליה שאף על פי שכעת שאין בועלים על דם טוהר בטל הטעם, מכל מקום האיסור במקומו עומד, שאף שבידינו להחמיר בדין דם טוהר אין בידינו להקל על מה שנאמר בש"ס, דהוה ליה דבר שנאסר במנין שצריך מנין אחר להתירו. ונראה שזהו טעמם של הסמ"ק והטור. ע"כ. ובאמת שכבר הבאנו דברי בעל האשכול והראב"ד בבעלי הנפש שכתבו במפורש שעכשיו שאין נוהגים להקל בדם טוהר אין דין זה נוהג כלל, וכמו שכתב מרן הבית יוסף. ואשר טען דהוה ליה דבר שבמנין שצריך מנין אחר להתירו, אי מהא לא איריא, שהרי כתב הרא"ש בתשובה (כלל ב' סימן ח') לענין טלית של פשתן, שאפילו לפירוש רבינו תם אין לאוסרו בזמן הזה, שכיון שעיקר טעם האיסור הוא שמא יטיל בו תכלת ויעבור על איסור כלאים שלא במקום מצוה, בזמן הזה שאין לנו תכלת לא שייך לגזור כלל ושרי. ואין לדמותו לדבר שנאסר במנין שצריך מנין אחר להתירו, שכיון שטעם האיסור ידוע, כל שנתבטל הטעם נתבטל האיסור ממילא, ולא דמי לביצה מתקנת רבן יוחנן בן זכאי ואילך (ביצה ה.) וכו', שהיתר ביצה אין הטעם ידוע כל כך לעולם שיהיה ההיתר תלוי במה שתיקן רבן יוחנן בן זכאי שיהיו מקבלים עדות החודש כל היום וכו'. ע"ש. והובא בבית יוסף אורח חיים (סוף סימן ט'). ועיין עוד בהגהת הרמ"א ובמגן אברהם שם. ואם כן הכא נמי שטעם פרישת ליל מ"א וליל פ"א ידוע, שהוא כדי להשמר ממכשול לאחר שכלו ימי טוהר, וכנ"ל, כל שאין בועלים על דם טוהר, אין צורך לפרוש בליל מ"א ובליל פ"א כשלא ראתה. ועיין בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן יז אות ו') שעשה עוד סמך לזה מהתוספות ביצה (ל.) בד"ה תנן. ע"ש. ואם נפשך לומר דאכתי לאו כולי עלמא ידעי האי טעמא, שיש לומר כדברי בעל הלכות גדולות שהוא שעת וסתה, מלבד דלא מסתבר לחשוב כן, וכמו שהקשו בעל האשכול והראב"ד, שהרי היא מסולקת דמים, ועוד שיש לפרש דברי בעל הלכות גדולות כמו שכתב הרז"ה, ואם כן לכולי עלמא יש לחלק בין המקומות שבועלים על דם טוהר לבין שאר מקומות. ועוד שהרי מרן הב"י (סי' קצד דף עד ע"א, ד"ה כתב הרמב"ן), הביא דברי הרמב"ן שיש להחמיר בזמן הזה בדין דם טוהר, שזהו בכלל חומרת בנות ישראל לישב שבעה נקיים אפילו על טיפת דם כחרדל, והרשב"א טען על זה, שהרי בימי חכמי התלמוד כבר החמירו בנות ישראל לישב על טיפת דם כחרדל שבעה נקיים, ואף על פי כן היו יושבות על דם טוהר כדין התורה, ואם הן לא החמירו בזה, אנו למה נאסור וכו'. וכתב על זה מרן הבית יוסף, ולי נראה שדין דם טוהר הוא קל וחומר מטיפת דם כחרדל שהחמירו בו, ואין ראיה מימי חכמי הש"ס, דשמא עדיין לא פשטה חומרת רבי זירא בכל המקומות, וכמו שאמרו בנדה (סו.), אבל במקומות שפשטה חומרת רבי זירא, ולאחר שנתפשטה חומרא זו ביניהם, אפשר שגם הם היו נוהגים איסור בדם טוהר. ע"ש. (וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"ג סימן קכב). לפי זה יש לומר שענין פרישת ליל מ"א וליל פ"א שהיא תלויה בהיתר דם טוהר, לא נתקנה אלא במקומות שלא פשטה חומרת רבי זירא, ובכהאי גוונא שלא נתקנה מעיקרא בכל המקומות, בכל מקום שבטל הטעם בטל האיסור, וכמו שהאריך בזה הפרי חדש יורה דעה (סימן קטז סוף סק"ג). ע"ש. וכן מתבאר מדברי בעל האשכול (הלכות שחיטה סוף סימן יד), ומתשובת גאוני קדמאי (סימן י'), שהובאה בספר יד דוד די בוטון יורה דעה (סימן יא הגהות בית יוסף אות ז'), ליישב קושית הכרתי ופלתי שם. וכן כתב המהרש"ם בדעת תורה יורה דעה (סימן יב סק"ד). וכן נראה מדברי הסמ"ק שהובא בבית יוסף יורה דעה (סימן קטו). ועיין עוד בט"ז (שם סק"י). וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת תורת חסד מלובלין (סימן יז אות ו'). ע"ש. [ אולם יש לדחות שהואיל ודין פרישת ליל מ"א וליל פ"א נאמר בשם רבי יוסי איש הוצל, ותניא (בפסחים קיג:), הוא רבי יוסי איש הוצל, הוא יוסף הבבלי, הוא איסי בן יהודה וכו', מוכח שהיה בדור התנאים, וכדאיתא במנחות (יח.) אמר רבי כשהלכתי למצות מדותי אצל רבי אלעזר בן שמוע, מצאתי יוסף הבבלי יושב לפניו, והיה חביב לו ביותר עד לאחת וכו', ובזמנו בודאי שלא נתקבלה חומרת רבי זירא לישב שבעה נקיים על טיפת דם, ובודאי שגם דין דם טוהר היה פשוט להיתר בכל המקומות, ואם כן גם גזירת פרישת ליל מ"א וליל פ"א היתה נוהגת בכל תפוצות ישראל, ואם כן יש לומר שאף על פי שבטל הטעם הדין קיים. ומכל מקום עדיין יש לומר טעם אחר להקל, על פי מ"ש בשו"ת ברית אברהם (חאה"ע סימן מא אות ד) שיש לומר כלל מחודש, דהא דקי"ל כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו, ואע"פ שבטל הטעם, זהו דוקא אם היה דבר הרשות, ונאסר במנין, אף שבטל הטעם, האיסור במקומו עומד, אבל אם מתחלה היה דבר של מצוה, אלא שנאסר משום גדר וסייג וכיו"ב, ממילא כשבטל הטעם אין לנו לבטל המצוה בלי שום טעם. וכלל זה נכון בסברא. (ושם אות ה' כתב שאין לדחות כלל זה מהא דילפינן הכי בפ"ק דביצה (ה:), מדכתיב לך אמור להם שובו לכם לאהליכם, אף שמתחילה היתה מוטלת עליהם מצות פריה ורביה וכו'. ע"ש). והסכים לזה הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סימן ח ענף ו), וכתב להביא ראיה לסברא זו. ע"ש. וא"כ גם כאן שבליל מ"א ובליל פ"א היתה מצות עונה קיימת, ואפילו שלא בשעת עונתה היה מצוה לשמחה בדבר מצוה, כדאיתא בפסחים (עב:), ובשו"ת תרומת הדשן (סי' רנה), לכן אף שנאסר במנין משום גדר וסייג, מפני שהיו בועלים על דם טוהר, וחיישינן לתקלה, בזמן הזה שבטל טעם שהרי אין בועלים על דם טוהר, חזרה המצוה לאיתנה, ואין צריך מנין אחר לכך. ודו"ק].
בר מן דין יש להעיר עוד מדברי הט"ז אבן העזר (סימן קמה סק"ז), בהא דאיבעיא לן (ביבמות קיח:) במזכה גט לאשתו במקום יבם, אי חשיב זכות הוא לה, או דילמא זימנין דרחמא ליה, ונפסק בשלחן ערוך שם, שהרי היא ספק מגורשת וחולצת ולא מתייבמת, וכתב הט"ז, ונראה לי שבזמן הזה שאין נוהגים ביבום כלל, ובית דין כופין ומוחין ביבם שבא ליבם, אם כן בודאי שזכות הוא לה שלא תצטרך לחליצה, ואין לומר שכיון שנאסר בימי התלמוד אף על פי שהטעם בטל האיסור קיים, דדמי לדין גילוי שכיון שאין נחשים מצויים בינינו מותר, כדאיתא ביורה דעה סימן קטז, וכל שכן כאן שיש איסור בינינו לייבם, וליכא טעמא דרחמא ליה וכו'. ע"ש. והסביר בספר יד המלך בהלכות גירושין (פרק ט' הלכה כא) כוונת הט"ז הנ"ל, שהדין שדבר הנאסר במנין צריך מנין אחר להתירו, היינו באופן שבשעת האיסור היה אותו הדבר אסור מכח ודאי, ולא היה אז שום אופן שיהיה מותר, אז אמרינן שאף שבטל הטעם האיסור קיים, מה שאין כן בדבר שגם בשעת האיסור לא היה אסור אלא מכח ספק, כמו מים מגולים שבזמן התלמוד, שאז היו הנחשים מצויים, שהאיסור היה מכח ספק וחשש סכנה שמא שתה נחש ממנו, ואילו היינו יודעים בבירור שלא שתה ממנו נחש, כגון שעמד שם אדם והסתכל יפה ונוכח שלא שתה ממנו נחש, גם בזמן התלמוד היה מותר, לכן בזמנינו שאין הנחשים מצויים בינינו, והדבר ברור לנו שלא שתה נחש ממנו, מותר, שעל אופן כזה לא אסרו מעולם, ואין חילוק בין זמן התלמוד לזמנינו, אלא רק שבזמן התלמוד היה ספק בדבר, ואילו בזמן הזה נתברר לנו הספק לקולא. והכי נמי במזכה גט במקום יבם, שהוא ספק דילמא רחמא ליה, ואילו היה ברור שבודאי היא שונאת אותו, גם בימי התלמוד לא היתה זקוקה לחליצה, לפיכך הואיל ובזמן הזה אין היבום נוהג, הוי כמו שנתברר לנו שבודאי היא שונאת אותו, וממילא לא נאסרה מעולם, הילכך אינה צריכה חליצה כלל. וכלל זה הוא יסוד נכון בדין דבר הנאסר במנין. וקרוב לזה מצאתי בהגהות אשרי. ע"כ. ובפתחי תשובה (סוף סימן קמה) הביא שקדמוהו בסברא זו המהרש"ל והבית מאיר. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת עמודי אש (סימן ד' כלל ה' דף כח סוף ע"ג). ע"ש. ומעתה גם בנידון דידן כיון שעיקר גזירת פרישת ליל מ"א וליל פ"א אינה אלא משום ספק שמא תראה בלילה ההוא או למחרת, והצריכו לעשות היכר בין ימי טהרה לימי טומאה לבל יבואו לידי מכשול, לאחר שהורגלו לשמש בימי טוהר גם כשהיא רואה, אם כן האיסור אלא מכח ספק, כשבטל הטעם, כגון בזמן הזה שאין בועלים על דם טוהר, אין לחוש לכלום, ולא שייך לומר בזה הכלל שדבר שנאסר במנין צריך מנין אחר להתירו. ואעיקרא הנה מבואר בדברי הגאון מלבי"ם בספר ארצות החיים (סוף סימן ט' ס"ק מא), שלא אמרו צריך מנין אחר להתירו רק היכא דידעינן בבירור שסנהדרי גדולה גזרו על הדבר שבמנין, אבל דינים שהוזכרו בתלמוד, אף על פי שכבר החזיקו בהם, כל שלא ידענו שנגזרו במנין, אין צריך מנין להתירם, וכשבטל הטעם בטל האיסור ממילא. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין, שהואיל ולא הוברר לנו שדברי הגמרא בפסחים (קיג סוף ע"ב) לגבי פרישת ליל מ"א וליל פ"א, נאמרו במנין של סנהדרין, כל שבטל הטעם בטל האיסור ממילא. וכן כתב בשו"ת מעיל צדקה (סימן מו דף נז ע"ב). ע"ש. וע' בספר פרי דעה (טורי כסף סק"ב). ודו"ק.
ואנכי הרואה לרבינו הרמ"א בתשובה (סימן צד), שנשאל בדין זה, אם במקום המקילים בדם טוהר צריכים לפרוש בליל מ"א או בליל פ"א, והביא דברי הרא"ש, שדוקא במקום שבועלים על דם טוהר יש לחוש לזה, משום שרגילה לשמש אף כשרואה, ושכן כתבו הראב"ד וספר התרומה והסמ"ק (אולי צריך לומר והסמ"ג), ודחו פירוש בעל הלכות גדולות משום דהוי כוסת, ואם כן בזמן הזה שאין בועלים על דם טוהר ליכא למיחש למידי. וכן לא שמעתי במדינות אלו שחוששים לזה וכו'. ע"ש. והט"ז (בסק"ב) כתב גם כן שהואיל ורוב הפוסקים פירשו הטעם שמתוך שהורגלו לשמש בימי טוהר אף על פי שהיא רואה יש לחוש שמא גם עתה תראה ולאו אדעתה, ושלא כמו שכתב בעל הלכות גדולות הטעם משום דהוי כשעת וסתה, נקטינן כדעת רוב הפוסקים, דלדידן אין צריך לפרוש בליל מ"א ובליל פ"א, כיון שאין אנו נוהגים להקל בדם טוהר, ולכן לא הביא הדין הזה המחבר בשלחן ערוך, ולית מאן דחש להא. ע"כ. אמנם הש"ך (סק"ד) כתב, שבעל נפש יחמיר בזה. וכן בתפארת צבי (סק"א) האריך לקיים דברי הש"ך, ושלא כהט"ז. ע"ש. אך אין דבריו מוכרחים כלל, והעיקר כסברת רוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך. וכן הסכים להקל המנחת יעקב (בסוף סק"א) כדברי הט"ז. ע"ש. וכן כתב המסגרת השלחן (דף קנ ע"ב), ושכן עמא דבר. וכן פסק הגאון רבי פתחיה מרדכי ברדוגו בשו"ת נופת צופים (חיו"ד סי' ט"ז) בד"ה ומה שנמצא בספר האגודה וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת פרחי כהונה (חיו"ד סי' לה). ע"ש. וכן העלה הערוך השלחן (בסעיף כ'), שבזמן הזה שאין בועלים על דם טוהר אין צריך לפרוש בליל מ"א ובליל פ"א, ובאמת שלא שמענו מעולם מי שיחוש לזה בזמנינו. ואף שיש שכתבו לחוש לטעם בעל הלכות גדולות דהוי כשעת וסתה, אבל אין טעם זה מובן, והשלחן ערוך לא הביא דין זה כלל, וכבר כתב הט"ז דלית דחש להא, ולפע"ד גם כוונת בעל הלכות גדולות היא כדברי כל הפוסקים, אלא שבזמנו היו בועלים על דם טוהר, ולכן קרא זה שעת וסתה וכו'. ע"ש. ואילו היה רואה דברי הרז"ה שגם הוא מפרש דברי בעל הלכות גדולות כדעת הפוסקים, היה שש לקראתו. ולכן העיקר בזה להקל, וכן המנהג. וכן כתב בספר שבט הלוי (עמוד רמז). ע"ש. [ ועיין באגודה פרק ערבי פסחים, ובשו"ת יפה נוף סוף סימן קא. ע"ש].
<h4>קיד.</h4>
ובית הלל אומרים מברך על היין ואח"כ מברך על היום, מפני שהיין גורם לקידוש שיאמר. פי' רשב"ם, שאם אין לו יין או פת אינו מקדש, והמקדש על הפת כמקדש על היין, וברכת הפת קודמת. וכדברים האלה כתב רש"י בברכות (נא:). ומוכח להדיא מדבריהם, שאם אין לו לא יין ולא פת, כגון שנמצא במדבר, אינו מקדש כלל, אלא סומך על הקידוש שבתפלה. אולם ראיתי בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס קרימונה סי' ק) שכתב: ומי שאין לו יין ולא שכר, כתב רבינו שמחה, שאע"פ כן מבדיל בלא כוס, שהרי אנשי כנה"ג תקנו הבדלה על הכוס, והיכא דאין לו כוס מ"מ מבדיל בלא כוס, מידי דהוה אברכת המזון שטעונה כוס, ובמקום שאין לו כוס אפ"ה מברך בהמ"ז בלא כוס. ע"כ. ומדברי רש"י ורשב"ם בפירוש הגמ' מוכח להדיא שלא כדברי רבינו שמחה, (והראיה מבהמ"ז לא שמה מתיא). וכן הוכיח במישור הרב פרי חדש (סי' תרעח). ע"ש. וכן מוכח להדיא מדברי רבי יצחק אבן גיאת במאה שערים ח"א (עמוד טז), שכתב, ונר חנוכה ויין להבדלה, נ"ח עדיף, משום פרסומי ניסא, והבדלה בתפלה לחודא סגי. ע"ש. וכ"כ הטור (סי' רצו), ומוכח שאינו מבדיל בברכה לחודא בלא כוס. ודלא כמ"ש בתשו' מהר"ם הנ"ל. וגם הרמ"א בדרכי משה (סי' רצו אות ג) הניח דברי מהר"ם בצ"ע שהרי כבר הבדיל בתפלה. ע"ש. וע' בתוס' רי"ד תליתאה (פסחים קו. דף כג ע"א מהספר) ובספר המכריע (סי' עא). ע"ש. ומיהו כשאין לו לא יין ולא פת, יוסיף בתפלה "זכר ליציאת מצרים", לקיים דברי רב אחא בר יעקב (לקמן קיז:) דאמר: "וצריך להזכיר יציאת מצרים בקידוש". כמו שכן נוסחת הכל בו. וכן הנוסחא במחזור ויטרי (עמוד פב סי' קג) ובארחות חיים (דף סב ע"א). וכן היתה נוסחת רשב"ם, וכמ"ש במראה כהן (פסחים קיז:) ובשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סי' לח). ובהעמק שאלה (יתרו סי' נד סוף אות א). ע"ש. וע' בפסקי רבינו ישעיה (לקמן קיז:) שכתב, וקשיא לי, למה לא נתקן בתפלה בשבת, שהיא עיקר הקידוש מן התורה, דהא בימים טובים דגמרי בגז"ש משבת אמרינן זכר ליציאת מצרים, ואמאי בשבת לא אמרינן. ע"ש. וע' בספר גופי הלכות (אות רכג). ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' מג אות י). וע"ע בס' שבות יהודה על המכילתא (פרשת יתרו דף עז סע"ג), ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סי' מה). ובשו"ת עונג יום טוב (דף רעח ע"ב). ובשו"ת אגודת איזוב (חאו"ח סי' א). ע"ש. ועכ"פ כשאינו מקדש על הכוס, צריך לאומרו בתפלה. וע' לעיל (קו.) ד"ה והנה. ודו"ק.
במשנה השניה, אע"פ שאין חרוסת מצוה, ר' אליעזר בן צדוק אומר מצוה. הרמב"ם בפירוש המשנה כתב, שלדעת ר"א בר צדוק שאומר שחרוסת מצוה, חייבים לברך עליה, ברוך אקב"ו על אכילת חרוסת. ואינה הלכה. ע"כ. אולם הרמב"ם בחיבורו (פ"ז מהל' מצה הי"א) כתב וז"ל: החרוסת מצוה מדברי סופרים זכר לטיט שהיו עובדים בו במצרים, וכיצד עושים אותה, לוקחים תמרים או גרוגרות או צימוקים וכיו"ב, ודורסים אותם, ונותנים לתוכם חומץ, ומתבלים אותה בתבלין כמו טיט בתבן, ומביאים אותה על השלחן. עכ"ל. וכתב הרב המגיד, שפסק רבינו כר"א בר צדוק שהחרוסת מצוה, משום דשקלי וטרו אמוראי אליביה בגמרא, דאמרינן מאי מצוה, ר' לוי אומר זכר לתפוח, ור' יוחנן אומר זכר לטיט. ותניא כוותיה דר' יוחנן, תבלין זכר לתבן, חרוסת זכר לטיט. ע"כ. והלחם משנה כתב, כאן פסק רבינו כר"א בר צדוק, ובפירוש המשנה כתב להיפך, שלדעת ר"א בר צדוק צריך לברך אקב"ו על אכילת חרוסת, ואין הלכה כמותו. ונראה שחזר בו כאן ממה שכתב בפירוש המשנה. ע"כ. ועיין עוד להמאירי (במשנה פסחים קיד.) שכתב, ר"א בר צדוק אומר חרוסת מצוה מדברי סופרים, וכן הלכה. וגדולי המחברים (הרמב"ם) בפירוש המשנה, כתבו, שהיא מצוה ושמברכים עליה, ומתוך כך פסקו שאין הלכה כדברי ר"א בר צדוק, אבל בחיבוריהם כתבוה כדברינו. ע"כ. וכן כתב המלאכת שלמה עדני והב"ח והתוספות יו"ט שרבינו חזר בו בחבורו. אמנם במרכבת המשנה אשכנזי (דף מח ע"א) כתב, עיין לחם משנה, והנכון שאין כאן חזרה, שאף ת"ק מודה שהוא זכר לטיט, ואין מברכים על החרוסת שהיא טפלה, ועיקר מה שחולק ר"א בר צדוק הוא לענין ברכה, ואין הלכה כמותו. ע"כ. (וזה כעין מ"ש הברכי יוסף סי' תעג ס"ק יא). אבל מפשט הגמרא לא משמע כן, דלת"ק היינו רק משום קפא, ולא אמרו זכר לטיט אלא אליבא דר"א בר צדוק. וכן כתב הפרי חדש (סי' תעג ס"ה), שנראה שהרמב"ם בחבורו חזר בו ממ"ש בפירוש המשנה, וס"ל שאפי' לר"א בר צדוק לא תיקנו ברכה על החרוסת, אע"פ שהיא מצוה מדברי סופרים, לפי שאינה אלא זכר בעלמא לטיט, מה שאין כן מרור שעיקרו מן התורה בזמן הבית. ע"ש. אך הלחם משנה שם לא נתפייס בטעם זה, וכתב, שצריך טעם למה אין מברכים על החרוסת כיון שהיא מצוה מדרבנן, וכמו שמברכים על המרור שהוא מדרבנן, ואף שיש לחלק שמרור היה מן התורה בזמן הבית, מ"מ הרי אנו מברכים גם על מצות דרבנן. ע"כ. (ובתשובת רב שרירא גאון שהובא באוצר הגאונים פסחים עמוד קיז, כתב, שאין מברכים על הכריכה של מצה ומרור, משום שהוא רק זכר למקדש. ומזה קצת סיוע להפרי חדש. וי"ל). אולם הראב"ן (סוף פסחים, דף קסו ריש ע"א) כ', והטעם שאין לברך על החרוסת, כי המרור עיקר, והחרוסת טפלה. וברכת העיקר פוטרת את הטפל. ע"כ. וכן כתב ראבי"ה (סי' תקכה עמוד קסה). וכ"כ האור זרוע (סי' רנו דף ס ע"ב). ע"ש. גם בספר המכתם (פסחים קטז.) כתב, ר"א בר צדוק אומר מצוה, ויש שואלים שכיון שחרוסת מצוה, למה אין מברכים על אכילתה, ויש לומר דהויא טפלה למרור, ומברכים על העיקר ופוטרים את הטפלה. ע"כ. וכ"כ הטור (סי' תעה). והרד"א (דף נט סע"ב). וכ"כ הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף לו ע"א) וז"ל: ואע"פ שהחרוסת מצוה אין מברכים עליה, שאינה אלא לטיבול המרור וכל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה. ע"כ. וכיו"ב כתב בספר המנהיג (הל' פסח אות פ(: "ונראה דה"ט שאינו מברך אקב"ו לאכול חרוסת, משום שכשבירך על אכילת מרור הרי פטר את החרוסת, שגם היא באה זכר לטיט ולשעבוד ישראל בעבודת פרך בחומר ובלבנים". ע"כ. (וכמו שהסביר גם המהר"ל מפראג בספר גבורות ה' (פרק סג עמוד רפו), ע"פ המדרש (בשמות רבה פרשה א סי' כז), שמשה היה רואה בסבלותם ומיצר עליהם, שאין לך מלאכה קשה ממלאכת הטיט. ולכך החרוסת שהיא זכר לטיט מטבילים בה המרור שהוא זכר לוימררו את חייהם). ומן התימה על הלחם משנה שלא ראה דברי הראשונים הנ"ל. וכ"כ המהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף צז ע"ב), וגם הוא כתב שהרמב"ם בחבורו חזר בו ממ"ש בפירוש המשנה. ע"ש. וכ"כ בן אחיו המהר"ח אבולעפייא בחידושיו על ההגדה שבסוף שו"ת אשדות הפסגה (דף יט ריש ע"ד). ע"ש. וכן ראיתי הלום בשו"ת הרדב"ז (ח"ג סימן תקמד), שהביא מ"ש הרמב"ם בפי' המשנה שאין הלכה כר"א בר צדוק, וכתב, ולא ידעתי אם טעות הוא שנפל בספרים, ומכל מקום אנו סומכים על מ"ש רבינו בחיבורו שהלכה כר"א בר צדוק, וכמ"ש הרב המגיד, וכן פסקו הפוסקים. ומה שאין מברכים על החרוסת אע"פ שהיא מצוה מדברי סופרים, לפי שאין ראוי לברך על דבר שנעשה לטבל בו, דהוי טפל, וכל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה, אפילו מעיקר ברכתו (שהיא ברכת הנהנין), וכל שכן לברכת המצוה. ומזה הטעם אני אומר דהא דלא אתי חרוסת דרבנן ומבטל למצה דאורייתא, (לדעת הרמב"ם ורב עמרם גאון שמטבלים המצה בחרוסת, וה"ה לגבי המרור בזמן הבית דהוי דאורייתא), משום שאין החרוסת אלא לטיבול בעלמא ואורחה בהכי, ומש"ה אינה מבטלת המצוה דאורייתא. ושו"ר כן בהר"ן (פסחים קיד.). עכת"ד. והרי זה כמבואר. (ורבינו מנוח (דף כד ע"א) כתב, וא"ת מפני מה אין מברכים על החרוסת, י"ל לפי שאינה נאכלת בפני עצמה, והיא טפלה למה שמטבלים בה, וכיו"ב בלולב שאינו מברך על כל ארבעת המינים, אלא על הלולב, שהם טפלים לו, וכולם נקראים על שמו, והוא העיקר ועליו מברכים, והכא נמי לא שנא. ע"כ. וכן הסביר רבינו מנוח (בפ"ז מהל' לולב ה"ו) מ"ש הרמב"ם שם: "שמברכים על נטילת לולב, הואיל וכולם סמוכים לו", היינו שמאחר שהוא גבוה מכולם הרי הוא העיקר והן כטפלה לו, וכל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה. ע"ש. וכיו"ב כתב הלחם משנה שם. וע"ע בספר מלכי בקדש (דף פז ע"א) ובערוך לנר (סוכה לז:). ודו"ק).
<b>בתוס' ד"ה ואין מיסב בסעודת מצוה.</b> היינו סעודת מילה, דאיתא במדרש שבזכותה ניצל מדינה של גהינם, וסעודת נישואין וכו'. וכן כתב הרמ"א בהגה יו"ד (סי' רסה סעיף יב(: כל מי שאינו אוכל בסעודת מילה הוי כמנודה לשמים. ואם נמצאים שם בני אדם שאינם מהוגנים א"צ לאכול שם. ובהגהות הגאון מהר"ם טייטלבוים (וילנא, סוף יו"ד, סי' רסה), הקשה על הרמ"א דמנ"ל דהלכה כד' היש אומרים דאמרי הכי (בפסחים כאן), הא סתם י"א היינו ר' נתן (הוריות יג:), וסתם ת"ק הו"ל רבים לגביה, ויחיד ורבים הלכה כרבים. ועוד שי"ל שזהו דוקא כשיושב שם ואינו מיסב עמהם, אבל ללכת לשם י"ל שאינו צריך. וי"ל שגם הרמ"א דקאמר כל מי שאינו אוכל, מיירי בהכי, כי לא מצינו חיוב לילך לשם. ע"ש. ובערוך השלחן (סי' רסה סל"ז) כתב, עתה אין נראה חשש בזה, כי ע"פ הרוב ימצאו שם גם בני אדם שאינם מהוגנים. ע"ש. ובספר יפה ללב ח"ג (סי' רסה ס"ק כב) כתב בשם ארחות יושר (פרק כ), ראיתי רבים שמזמינים אותם לסעודת מילה, ואינם הולכים, אע"פ שיש שם בני אדם מהוגנים, והטעם לפי שבזמן הזה מוכרח בעה"ב לזמן אנשים רבים מפני הכבוד, ואינו מקפיד אם אינם באים לסעודה, שלא זימנם אלא מפני הכבוד. ועוד שמעתי שלא אמרו דהוי כמנודה לשמים אלא דוקא כשאין שם מנין, משא"כ אם יש שם מנין אין להקפיד. וקצת ראיה לזה, שמהר"ם מלובלין היה סנדק בע"ש, ולא רצה ללכת לסעודה, מאחר שהיה שם מנין בלעדו. ע"כ. ונראה לי שכל זה לא שייך בתלמיד חכם שיושב ועוסק בתורה, ושקוד על לימודו, שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, וכמבואר בדברי הרמב"ם (פט"ו מהל' אישות ה"ב) שגם לגבי תלמוד תורה אמרינן העוסק במצוה פטור מן המצוה. [ וע' במאירי שבת (ט:) ומועד קטן (ט:). ובשו"ת זרע יעקב (בקונט' ישועות יעקב ס"פ תולדות דף יח סע"ד). ע"ש]. ושו"ר להגאון ר' צדוק הכהן מלובלין בספר הזכרונות (עמוד כט), שכתב, שאפי' אם הזמינוהו לסעודת מילה, אם הוא עוסק בתורה רשאי להמנע, שלא יהא אלא שיש לפניו מצוה גדולה, הרי העוסק במצוה פטור מן המצוה, וא"כ גם העוסק בתורה חשוב עוסק במצוה, וא"צ ללכת לשם, כיון שאפשר לקיימה ע"י אחרים. וכן ה"ה אם עוסק בעשיית איזו מצוה אחרת, רשאי הוא להמנע. ע"כ. ובהכי ניחא נמי מה שאמרו בב"ב (קטז.) ריב"ל לא אזיל לנחם אבלים אלא בבית מי שמת בלי בנים. ופירש רש"י שהיה טרוד בתלמוד תורה. (וע' בשו"ת שער שלמה זוראפה (סי' נא דף לג סע"ב) מה שהקשה ע"ז, וכתבתי בגליון שם: "לק"מ דאה"נ דתנחומי אבלים מצוה, ומ"מ ת"ת עדיפא כיון שתנחומי אבלים אפשר לקיימם ע"י אחרים, וכמ"ש במו"ק (ט:), ומיהו במת בלי בנים שהוא צער וכאב גדול היה הולך לנחם, יען גדל הכאב מאד. ופשוט). ומכל מקום נראה שאם מזמינים אותו להיות סנדק בברית מילה, נכון שיפסיק מלימודו לשעה קלה לקיים מצות סנדקאות, כיון שהמילה ניתנה בשלש עשרה בריתות, והתורה ניתנה רק בשלש בריתות, וכמ"ש בברכות (מח:) וכן כתב הרמב"ם (פ"ב מהל' ברכות ה"ג). וכן אם הוא מוהל, ומזמינים אותו למול, טוב שיעשה כן, בפרט אם הוא מוהל מומחה וזריז במלאכת שמים. וע"ע בספר כורת הברית (סי' רסה אות סז). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' יט). ודו"ק.
<h4>קיד:</h4>
אכלן לחצאין יצא, ובלבד שלא ישהה בין אכילה לחבירתה יותר מכדי אכילת פרס. בשו"ת תרומת הדשן (סי' קלט) כתב, שמצוה מן המובחר לבלוע כל הכזית בבת אחת כשהוא מרוסק, שכן מוכח במרדכי (פסחים קטו.). ע"ש. וכן המגן אברהם (סי' תעה סק"ד) הביא דברי התה"ד, וכתב ע"ז, והמהרי"ל כתב שיכול לאכול הכזית מעט מעט, ובלבד שלא ישהה בו יותר מכדי אכילת פרס. אבל בשלחן ערוך להלן סעיף ו', איתא, אכל כחצי זית וחזר ואכל כחצי זית יצא, ובלבד שלא ישהה בין אכילה לחבירתה יותר מכדי אכילת פרס, ומשמע דדוקא בדיעבד יצא, אבל לכתחלה צריך לאכול הכזית ביחד. עכת"ד. ולפע"ד אין שום ראיה היפך מהרי"ל מההיא דסעיף ו', דשאני התם שהפסיק בשהיה בינתים, הילכך לא יצא אלא בדיעבד, אבל מהרי"ל מיירי שאוכל באופן רצוף מעט מעט בזה אחר זה, כדרך אכילה רגילה, הילכך אף לכתחלה שפיר דמי. וכ"כ בשלחן גבוה (שם ס"ק כז), דמה שאנו נוהגים לאכול כזית המצה או המרור קימעא קימעא, ולא בבת אחת, הוי בכלל לכתחלה, שזה שאמרו אכלן לחצאין יצא, דמשמע רק בדיעבד, זהו כשהפסיק בשהייה בין לגימה ללגימה, אבל אנו שאחר בליעת לגימה ראשונה תיכף ומיד אוכלים לגימה שניה, ואחריה תיכף ומיד לגימה שלישית, אנו מקיימים המצוה לכתחלה, שהרי אין הפה יכול לרסק כזית שהוא תשעה דרהם בבת אחת, וכל שכן מ"ש הש"ע לאכול שני כזיתים של המוציא ושל אכילת מצה ביחד, שהם י"ח דרהם, הרי אי אפשר לרסק בפיו י"ח דרהם בבת אחת, והוא הדין לגבי כזית אחד, וכן אני נוהג וכו'. ע"ש. וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' תעה ס"ד), שאחר שהביא דברי המג"א הנ"ל, כתב, ולי נראה שאין ענין זה לזה, שבסעיף ו' מיירי שאוכל כחצי זית ומפסיק, וזה ודאי שאינו נכון לכתחלה, אבל כשאוכל כל הכזית ברציפות שפיר דמי אף לכתחלה, שהיכן מצינו שצריך לאכול כל הכזית כאחד. ע"כ. וכן כתב הרב נזירות שמשון שם. וכן הגאון בעל זרע אמת בספרו שבח פסח (דף ו ע"א) כ' לדחות דברי המג"א הנ"ל, שמאחר שבאה הלכה למשה מסיני ופירשה לנו דאכילה היינו בכדי אכילת פרס, יש לנו לומר שאף לכתחלה הדין כן, דמהיכא תיתי לחלק בדאורייתא בין לכתחלה לדיעבד, כשאין לזה שום הכרח, וסיים, ולכן נראה לי שאף לכתחלה שפיר דמי לאכול כזית המצה מעט מעט, כדרך שבני אדם אוכלים מעט מעט, וכמ"ש המהרי"ל, ואין לאנוס את עצמו להיות גרגרן לאכול ולבלוע כל הכזית בבת אחת, רק שלא ישהה מתחלת האכילה עד סופה יותר מכדי אכילת פרס. וכן נראה דעת מרן הש"ע והרמ"א שהשמיטו חומרת התרומת הדשן לגמרי, אלמא דס"ל כדברי מהרי"ל שיכול לאכול הכזית מעט מעט כדרך שבני אדם אוכלים תמיד. ע"כ. גם הגאון מפלאצק בספר מגן האלף כתב, שאם קשה עליו להניח הכזית בפיו בבת אחת, יוכל לסמוך על המהרי"ל לאכול הכזית מעט מעט. ע"ש. ואמנם הגר"ז והחיי אדם והמשנה ברורה כתבו דלכתחלה צריך לאכול כל הכזית ולהכניסו לפיו בבת אחת, וכן כתב בספר בן איש חי (פרשת צו אות לד), אולם להלכה נ"ל שהעיקר כד' המהרי"ל והאחרונים הנ"ל, לאכול הכזית מעט מעט, וכבר הבאתי דברי השלחן גבוה שכתב שכן המנהג. וכן הערוך השלחן שם פסק כן. וכן פסק הגאון רבי אליהו קלצקין בשו"ת אבן הראשה (סי' ה דף י סע"ד). ע"ש. וכן ראיתי להגאון החתם סופר בחידושיו לחולין (קג:) שכ', שאפי' מצוה מן המובחר ליכא בבליעת כזית המצה בבת אחת, ואדרבה משמע קצת בסוגיא דחולין שם דבכה"ג הוי שלא כדרך אכילה, אלא שיש לדחות בדוחק דשאני התם דאיכא גידין ועצמות נמי, ומ"מ מבואר שאין צריך לבלוע כל הכזית בבת אחת. ותימה על המג"א (סי' תעה סק"ד) שהביא ראיה בסו"ד מהגמ' דחולין שצריך לבלוע כל הכזית בבת אחת, ואמנם ראיתי במחצית השקל שם שנדחק בזה, ולא הועיל כלום. ע"כ. [ אולם ראיתי בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קכז) בד"ה תו, שכ', ואוכלי פסח מצה ומרור היו מרסקים אותם בפיהם הדק היטב, ונדחקים בבליעתם, וכמו שאנו עושים היום בליל פסח לקיים המצוה כראוי. ע"כ. ומ"מ נראה שזהו רק ממדת חסידות יתרה. ודו"ק]. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מט אות י). ובשו"ת שערי רחמים ח"א (חאו"ח סי' ד). ובס' תוספת ירושלים (דף יז ע"א). ובשו"ת מנחת ברוך (חלק אמרי חיים סימן עג). ע"ש. ועוד נראה שמכיון דבדיעבד לכ"ע יצא, כל שלא שהה יותר מכא"פ, ובדין לכתחלה היא מחלוקת הפוסקים, בכה"ג סמכינן להקל אף לכתחלה. וכמ"ש הגאון פרי תואר יו"ד (סי' ח סוף סק"א) בדין סכין קטן כל שהוא לשחיטה, שמכיון דלכ"ע בדיעבד שרי, ובדין לכתחלה נחלקו הפוסקים, יש להקל לכתחלה, שכל דבדיעבד שרי ספקו מותר אף לכתחלה. ע"ש. וכיו"ב כ' מרן הב"י באה"ע (סי' קנט). ע"ש. וי"ל. וע' להגאון מהרש"ם (בפתיחה לספרו דעת תורה יו"ד אות לו), ובתשובתו ח"ה (סי' מו דף מח ע"ג). ע"ש. ונודע שכמה אנשים שדחקו עצמם לאכול שני הכזיתים הראשונים של המצה בבת אחת, וכן אכילת הכורך בבת אחת, כמעט והגיעו לכלל סכנה ח"ו, ונלקחו מביתם לבית החולים בליל חג הפסח, ונהפכה להם שמחת החג לתוגה, וזה פריה של חומרא נפרזה זו. ולפע"ד אמינא ולא מסתפינא שאף לכתחלה אין צורך להחמיר בזה, הואיל ומרן השלחן ערוך והרמ"א לא הזכירו כלל חומרת התה"ד. (וכמה גדולים בראותם מה שכתבתי באורך בזה בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כה), שינו מנהגם לקולא, ושלחו אלי טומוס של ברכות על שהקלתי בזה). ועכ"פ גם מי שיוכל לנהוג כדברי המג"א בריוח, מבלי שיאנוס את עצמו, במרור שהוא בזמן הזה מדרבנן, אין צורך להחמיר כלל, וכמו שסיים המג"א עצמו. וכן בכורך יש להקל, כיון שכבר יצא י"ח מצה ומרור, ואינו אלא לזכר בעלמא, כמ"ש התוס' (פסחים קטו.). וכ"כ רבינו יונה בסדר פסח שלו. וכן עיקר.
ובלבד שלא ישהה בין אכילה לחבירתה יותר מכדי אכילת פרס. הנה בכל האיסורים קי"ל שהכזית מצטרף בכדי אכילת פרס, כרבנן בכריתות (יב:). וכן הוא בתוספתא פסחים (פרק א הלכה י) לגבי אכילת חמץ. וכן פסק הרמב"ם (פי"ד מהל' מאכלות אסורות ה"ח). וע"ע בתוספתא (פ"ז דתרומות ה"ג) לגבי זר שאכל תרומה. וכן פסק הרמב"ם (פ"י מהל' תרומות ה"ג). וע"ע ברמב"ם (פ"ב מהל' שביתת עשור ה"ד). וכ"כ רש"י פסחים (מד.) ד"ה ומשני, וכן ביומא (פ:) ד"ה כזית בכדי אכילת פרס. ולכאורה צירוף אכילת מצה לצאת בה י"ח, הוי כצירוף אכילת איסור, דהיינו בכדי אכילת פרס. וכדתניא הכא לגבי אכילת מרור, וכן פסקו הטור ומרן הש"ע (סי' תעה ס"ו). ומוכח התם שאין הבדל בזה בין מצה למרור. אולם בשו"ת מוצל מאש (סי' טז) כתב, שיש להסתפק אם שיעור צירוף זה הוא גם בחיוב אכילה, כמו בכזית אכילת מצה בליל פסח, או בכזית פת בלילה הראשון של חג הסוכות, וכן לענין מצות עשה שהכהנים אוכלים חטאות ואשמות ושירי מנחות, והבעלים מתכפרים, כמ"ש הרמב"ם (פ"י מהל' מעשה הקרבנות), וכן לענין אכילת הפסח בליל ט"ו ניסן, או דילמא לא אמרינן הכי אלא לענין צירוף אכילת איסור. ולא מצאתי גילוי לזה אלא בטור וש"ע (סי' תעה), והמקור לדבריהם בברייתא (פסחים קיד:) שנאמרה לגבי מרור, ותימה שלא הוזכר דין זה לגבי שאר אכילות של חובה, וגם הרמב"ם והפוסקים לא הביאו דין זה לגבי אכילת מצוה. אולם אין ספק שהדין דין אמת שבכל מקום שאנו מברכים לאכול או על אכילת, צריך שיהיה בלי שהיה יותר מכדי אכילת פרס וכו'. ע"ש. ובחי' מהר"ץ חיות ברכות (לז:) רצה לדייק מפירוש רש"י שם, שרק באיסורים שייך הצירוף בשיעור כדי אכילת פרס, אבל במצוה יוצא י"ח אף ביותר מכדי אכילת פרס. ולא ראה פרש"י במנחות (עה:) דמוכח שגם לענין מצוה אינו יוצא י"ח אלא בכזית בכדי אכילת פרס. וכ"כ בפירוש רבינו גרשום שם. ע"ש. וע' בספר אוריין תליתאי (דף יט סע"ב) שכ' לפשוט ספקו של המוצל מאש מברכות (לז:) שדין אכילה של מצוה כדין האיסורין, ושוב דחה ע"פ דיוקו של המהר"ץ חיות לחלק בזה. וע"ע שם (דף יג ע"א). ולפע"ד העיקר כמו שלמדנו מפי' רש"י במנחות (עה:) הנ"ל. וע' בספר חידושי מהרא"ך א"ח (סי' תעה) שכתב, שבכל המצות אין דין כזית בכדי אכילת פרס מעכב, אלא רק באיסורין. ע"ש. ולא זכר שר דברי רש"י (מנחות עה:) הנ"ל. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רסה) ובגליון מהרש"א (ברכות מט:). ובשו"ת בנין שלמה (בתיקונים והוספות סי' ט). ע"ש. וראיתי בספר תורת חיים סופר (סי' רי סק"ד) ד"ה תבנא לדינא שכתב, שאפשר שדוקא במצה ומרור בעינן שיאכל הכזית בכדי אכילת פרס, משא"כ באכילת כזית פת בלילה הראשון של חג הסוכות שיוצא בו י"ח אפי' שהה יותר מכדי אכילת פרס. ע"ש. ואין דבריו מחוורים, שבא לחלק עלינו את השוים, אלא תרוייהו שוו בשיעורייהו, שצריך לאכול הכזית בכא"פ. וכן מצאתי בחי' הגאון רעק"א (ברלין תרכב סי' תרלט סק"ג) שכתב, שגם בלילה הראשון של חג הסוכות צריך לאכול הכזית בתוך כא"פ. ע"ש. וכ"כ במטה אפרים (סימן תרכה סעיף נב). ע"ש. וע' מ"ש בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שכג), ובמה שכתבתי על דבריו בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כד, עמוד שנז והלאה). ושם (עמוד שסג והלאה) הבאתי דברי האחרונים על השיעור של כדי אכילת פרס. ואכמ"ל.
דתניא רבי יוסי אומר, אע"פ שטיבל בחזרת מצוה להביא לפניו חזרת וחרוסת ושני תבשילין. פירש רשב"ם, מצוה להביא, כלומר מצוה להביא "מן התורה" חזרת וחרוסת, דאכתי לא קיים מצות אכילת מרור, הואיל ולא נתכוון, דמצות צריכות כוונה. הגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף נח ע"א) בד"ה ודע, כתב, שמדברי רשב"ם אלו מוכח להדיא דמצות צריכות כוונה הוי מדאורייתא, ובשו"ת קול אליהו ח"א (סי' לד) נסתפק בזה, ולא זכר שר דברי רשב"ם. ע"כ. וכן בערך השלחן חו"מ בקונטרס ספר הזכרון (מע' מ אות כא) השיג ע"ד הרב קול אליהו, שלא זכר מפירוש רשב"ם (פסחים קיד:), שמפורש בדבריו שמצות צריכות כוונה הוי מן התורה. ע"ש. וכן בשו"ת עמודי אש (סימן ד כלל ד), הביא דברי שו"ת שמש צדקה (סי' כט) שנסתפק בזה, ולא העלה דבר ברור, וכן בשו"ת מהר"י הכהן (סי' א) כתב, שלא נתברר אם הא דמצות צריכות כוונה הוי מן התורה או רק מדרבנן, וכתב שם (דכ"ז ע"ד), ואני תמה עליהם שנעלם מהם לשון רשב"ם (פסחים קיד:) שכתב, מצוה להביא "מן התורה" וכו', ומבואר להדיא דמצ"כ מן התורה הוא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קעג) להוכיח מדברי רשב"ם דמצ"כ הוי מה"ת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת צבי תפארת (סי' מה) בד"ה וכאשר חפשתי. וע"ע בשו"ת רבי בצלאל זאב שפראן (סי' מב אות ח). ע"ש. אולם אחר התבוננות נראה שאין כוונת רשב"ם דהוי ממש מן התורה, אלא כלומר מן הדין ומתורת חכמים, ולא משום היכר תינוקות בעלמא. וכ"כ הרש"ש בחי' כאן ע"ד רשב"ם, דלאו דוקא הוא, דהא בלא"ה מרור בזה"ז מדרבנן (כדלקמן קטו. וקכ.). ע"כ. ואע"פ שי"ל דמיירי בזמן הבית דהוי מדאורייתא, אך מכיון שסיים ר' יוסי "ושני תבשילין", זהו ודאי מוכח דהוי לאחר החורבן, שהם זכר לפסח וזכר לחגיגה, כדאיתא בגמ' לקמן, דאילו בזמן הבית היו מביאים גופו של פסח, כדתנן במתני' (קיד.). ובכלל הרי ר' יוסי לא היה בזמן הבית, שהיה מתלמידיו האחרונים של ר' עקיבא (יבמות סב:). וכ"כ המלא הרועים כאן. (וע' במלא הרועים ערך מצות צריכות כוונה אות א, וי"ל ע"ד). אלא ודאי דלשון רשב"ם לאו דוקא. ובשדי חמד (מע' מ כלל סא) בד"ה ודע, הביא בשם ספר כלילת המנורה (מע' מ אות א) שכ' להוכיח דמצ"כ מה"ת מפי' רשב"ם דקמן, וסיים שיש עוד לצדד בזה. וכ' ע"ז השד"ח, ואנכי לא ידעתי אם יש לפרש כוונה אחרת בפשט דברי רשב"ם. ע"כ. ולפי האמור הנה מצאנו שיש מקום לפרש כוונה אחרת בדברי רשב"ם, ואין הכרח דס"ל דמצ"כ מה"ת. וכאמור. והגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' קכז) ד"ה והנה לפי, כתב דמצ"כ הוי רק מדרבנן. וכ"כ עוד בשו"ת שנות חיים (בקונט' שו"ת סת"ם תשובה מח, דף ס ע"ד). אולם בספרו שו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סוף סי' שע) כתב דמצ"כ הוי מה"ת. וע"ע בספרו שנות חיים (סי' רב דף נו ע"א). ע"ש. וע' להגאון האדר"ת בס' זהב שבא על הרשב"א פסחים (דף שכט סע"ב) שכ', שבתשובה העלה דמצ"כ הוי רק מדרבנן. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כט עמוד תקל"ח והלאה), ע"ד הרב קול אליהו. וע"ע שם (עמוד תקנו). וראיתי להגאון מצפה איתן כאן, שהקשה דהכא מסקינן אליבא דר' יוסי דס"ל מצות צריכות כוונה, ואילו בסוכה (מא:) פריך לר' יוסי דפוטר במוציא הלולב ביו"ט ראשון של החג שחל בשבת, מפני שהוציאו ברשות, שהיה טרוד בדבר מצוה, והא מדאגבהיה נפק ביה, ומשני אביי בשהפכו, ורבא משני בשהוציאו בכלי. וכ' התוס' דמדאצטריך לשנויי הכי משמע דס"ל דמצות א"צ כוונה. והרי אביי ורבא אדר' יוסי קיימי, ואיהו גופיה ס"ל הכא מצ"כ. ע"ש. וע' בשו"ת יד אלעזר (סי' כט) שכתב, שי"ל דר' יוסי ס"ל דמצ"כ רק מדרבנן, דהא קאי הכא במצות מרור דרבנן, ומכיון דמדאורייתא א"צ כוונה, שפיר פריך מדאגבהיה נפק ביה, ולכן הוצרכו אביי ורבא לתרץ בשהפכו או שהוציאו בכלי, דבכה"ג אף מדאורייתא לא נפיק, ולהכי פטור מחטאת. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כט עמוד תקלג והלאה ועמוד תקנד). ודו"ק.
בתוס' ד"ה אכלן דמאי יצא, לכאורה לשון זה משמע דדוקא בדיעבד יצא, וע' בתוס' לעיל (לה:) ד"ה יוצאין בדמאי, וז"ל: "מסופק ר"י אי בעי למימר דדוקא בדיעבד, כדאמרינן הואיל ואי בעי מפקיר לנכסיה וחזי ליה, מ"מ עדיין לא הפקיר נכסיו, או נאמר יוצאים אף לכתחלה, הואיל ושרי לעניים, ואכילת מצה נמי הוי לחם עוני". ולמה לא הביאו מהברייתא כאן "אכלן דמאי יצא", דמשמע דוקא בדיעבד. וע' תוס' פסחים (עח:) ד"ה ולר' נתן, שכתבו, ולמאי דמוקי מתני' כר' נתן צ"ל דהא דתני שכל ישראל "יוצאים" בפסח אחד, היינו דוקא בדיעבד. אלמא שלשון "יוצאים" אפשר לפרשו בדיעבד. וע' במג"א (סי' תסא סק"ז), שכתב לגבי הא דתניא (פסחים מא.) יוצאים ברקיק השרוי, דמשמע דהיינו בדיעבד. וכ"כ כיו"ב החק יעקב (סי' תעב ס"ק כה) לגבי מ"ש בש"ע שם ע"פ הירושלמי, יוצאים ביין מבושל ובקונדיטון, דהיינו בדיעבד. וכ"כ בספר מתא דירושלם על הירושלמי (דף יט ע"ד) שלשון יוצאים ביין מבושל, משמע דהיינו בדיעבד. אולם בשערי תשובה (סי' תסב סק"ח) הביא מ"ש בשו"ת בית יעקב (סי' סט) אהא דתנן (פסחים לה.) חלות תודה ורקיקי נזיר עשאן למכור בשוק יוצאים בהם, דמשמע דהיינו בדיעבד, וכתב ע"ז, ולפע"ד ליתא, דלישנא דמתני' יוצאים בהם, משמע דהיינו לכתחלה. ע"ש. ולא זכר שר מהנ"ל דלאו מילתא פסיקתא היא. וכן יש להעיר בדברי החיד"א בספר כסא דוד (דף צו ע"ב), אהא דאיתא בפסחים (מ.) רבא אמר מותר ללתות, דתניא יוצאים בפת נקיה ובהדראה, והקשה הצל"ח דאכתי מנא לן דמותר לכתחלה, דילמא הא דתניא יוצאים היינו בדיעבד וכו'. וכ' החיד"א ע"ז, ושותיה דמר לא גמירנא, שלשון יוצאים משמע לכתחלה, ודוקא כי קתני יצא היינו בדיעבד, אבל יוצאים הוא לשון לכתחלה, כדתנן (פסחים לט.) גבי מרור, יוצאים בהם בין לחים בין יבשים, וכן דכוותא טובא וכו'. ע"ש. וק"ק שלא זכר מדברי המג"א והח"י הנ"ל שפירשו שלשון יוצאים היינו בדיעבד. וע' בשו"ת בנין ציון (סי' כט) שכ' לפקפק ע"ד המג"א בדין מצה השרויה, דמנ"ל לפרש דלשון יוצאים דהיינו בדיעבד, והא אשכחן דהוי לכתחלה, כדתנן (פסחים לט.) אלו ירקות שאדם יוצא בהן י"ח בפסח וכו'. וכן בפסחים (לה.) אלו דברים שאדם יוצא בהם ידי חובת מצה בפסח וכו'. וכל הני ודאי דלכתחלה קאמר. ויש לחלק. ע"כ. וע' בספר טהרת המים (מערכת י אות כג). ועכ"פ נראה שלשון "יוצאים" משמע ג"כ דיעבד. וא"כ היה להם להתוס' (לעיל לה:) לפשוט מלשון הברייתא כאן "אכלן דמאי יצא", דהיינו בדיעבד. וכמ"ש בספר כסא דוד הנ"ל. וראיתי להגאון בעל זרע אמת בספר שבח פסח (בדיני מצה אות ז) שהביא מ"ש המג"א דלכתחלה צריך לאכול הכזית בבת אחת, וכתב על זה, שאין להביא ראיה מהברייתא דפסחים (קיד:) אכלן לחצאין יצא, משמע דוקא בדיעבד, דהא ברישא דהך ברייתא קתני, אכלן דמאי יצא, והדבר פשוט שאף לכתחלה יוצאים בדמאי, כדתנן (פסחים לה.) יוצאין בדמאי, וה"נ י"ל לגבי סיפא דקתני אכלן לחצאין בתוך כדי אכילת פרס יצא, דאף לכתחלה שפיר דמי. ע"כ. ותמיהני דאשתמיטיתיה דברי התוס' שם (לה:) שנסתפק ר"י בדין דמאי, אם הוא דוקא בדיעבד, משום שעדיין לא הפקיר נכסיו. ועוד שהרי רש"י (בפסחים לה:) בד"ה טבל טבול מדרבנן, כתב שאין יוצאים י"ח בדמאי אלא בדיעבד. וכן משמע עוד מפי' רש"י במשנה שם. וכן בהר"ן שם. וכ"כ בפשיטות בס' הגהות חדשות על הסמ"ק דהא דיוצאין בדמאי היינו בדיעבד. ע"ש. [ איברא שרבינו דוד בונפיד בשטתו לפסחים סוף עמוד קצט כתב להדיא דבדמאי יצאים י"ח אף לכתחלה. ע"ש]. אולם י"ל דבשלמא אי הא דקתני אכלן לחצאין יצא, היינו בדיעבד, מש"ה קתני רישא אכלן דמאי יצא, אף דהוי לכתחלה, אגב סיפא דקתני אכלן לחצאין יצא, ומשום הכי לא פשטו התוס' ספיקם מהברייתא דפסחים (קיד:) אלא אי אמרינן דסיפא לאו דוקא, ויוצא לכתחלה בשאוכל בכא"פ, א"כ אמאי קתני רישא אכלן דמאי יצא, אם לא שנאמר דבדמאי דוקא בדיעבד יצא, ותני סיפא אכלן לחצאין יצא אגב רישא. וא"כ אמאי מספק"ל להתוס' בדין דמאי. ומ"מ י"ל שהתוס' עצמם מספקא להו בהכי הי מנייהו דוקא. וע' במנחת חינוך (ריש מצוה י). ועמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כד). ודו"ק.
<h4>קטו.</h4>
אמרו עליו על הלל שהיה כורכן בבת אחת ואוכלן, פירשו רש"י ורשב"ם שהיה כורך פסח מצה ומרור יחדיו. והרמב"ם (פ"ח מהל' חמץ ומצה ה"ו) כתב, ואח"כ כורך מצה ומרור כאחת ומטבלן בחרוסת וכו'. והקשה הלחם משנה, דהא בגמרא משמע שהיה כורך פסח מצה ומרור ביחד, משום שנאמר על מצות ומרורים יאכלוהו, ונראה שזוהי כוונת הראב"ד שהשיג על רבינו שזה הסדר לא דייק וכו'. ע"כ. ובנימוקי מהרא"י מהורודנא שם כתב לתרץ, כי הנה המרדכי (סוף פסחים) הקשה, שאיך היה אפשר לאכול שלשה כזיתים ביחד, דהיינו מצה ומרור וחרוסת ביחד, והרי אין בית הבליעה מחזיק יותר מכביצה (יומא פ.). ובאמת שיותר היה לו להקשות מהגמ' כריתות (יד.) שאין בית הבליעה מחזיק יותר משני כזיתים, שהוא ענין אחד עם מה שאמרו אין בית הבליעה מחזיק יותר מכביצה. כי הכזית הוא כחצי ביצה. וכמ"ש בש"ע (סי' תפו). אך עיקר קושית המרדכי תמוהה, כי מעולם לא שמענו שחרוסת צריכה שיעור כזית, ודי בטיבול בעלמא, וא"כ אין כאן אלא שיעור שני זיתים. ולפ"ז יש ליישב קושית הלחם משנה, שהרי אי אפשר לאכול שלשה כזיתים של פסח מצה ומרור ביחד, כיון שאין בית הבליעה מחזיק שלשה כזיתים, ובע"כ שלא היה כורך אלא מצה ומרור, דשפיר מחזיק שני כזיתים, והוא שיעור כביצה. עכת"ד. ואשתמיטיתיה מ"ש הרמב"ם (בפ"ח מהל' שבת ה"ה) ששיעור גרוגרת אחד משלשה בביצה, וגרוגרת היא יותר מכזית, כמבואר בשבת (צא סע"א). ומכיון דאמרינן ביומא שבית הבליעה מחזיק כשיעור ביצה, שפיר יכול לאכול שלשה כזיתים של פסח מצה ומרור ביחד. וכן הוכיח במישור הפר"ח (סי' תפו) שלדעת הרמב"ם יש יותר משלשה כזיתים בשיעור כביצה. ומה שאמרו בכריתות (יד.) שאין בית הבליעה מחזיק יותר משני כזיתים, לא דוקא הוא וכו'. ע"ש. וע' בתוס' ישנים כריתות שם, שכתבו, אין בית הבליעה מחזיק יותר משני זיתים, פירוש כדרך אכילה. עכ"ל. ור"ל כדרך אכילה בריוח, ולא בצמצום ובדוחק. וכ"כ הגאון רבי ישמעאל הכהן בעל זרע אמת בספר שבח פסח (דף ז ע"א). וכ"כ הגר"י טייב בערך השלחן (סי' תפו). ע"ש. ומעתה חזרה קושית הלחם משנה למקומה ע"ד הרמב"ם. וע' בחק יעקב (סי' תעה ס"ק יג). ובחידושי המהר"ם שיק פסחים (עמוד רב ד"ה ותו). ובשו"ת עמודי אש מראסיין (סי' ה דף מו ע"ג). ע"ש. וע' בשבח פסח ועה"ש שם. ומה שתמה מהרא"י הנ"ל על המרדכי שהרי א"צ כזית לחרוסת, וכזית לחרוסת מאן דכר שמיה, כבר הקשה כן רבו של מהרי"ל, המהר"ש בספר הלכות ומנהגי מהר"ש (עמוד קלו אות ה). וכן הקשו במאמר מרדכי (סי' תעה סק"ז), (וכתב שהוא ט"ס במרדכי). ובמחצית השקל (סי' תעה סק"ד). ובשו"ת שערי עזרה (חאו"ח סוף סי' כא). ובס' שארית יעקב מסלתון ח"ב (דל"ה ע"ב). וכן הפרי מגדים (במש"ז סי' תעה סק"ז, בד"ה וראיתי) עמד בזה ע"ד המרדכי, וכתב, ואי לאו דמסתפינא הייתי מגיה כזית "פסח" במקום כזית "חרוסת", אלא שבתה"ד (סי' קלט) העתיק חרוסת. ע"כ. (ובמרדכי הנד"מ הקיפו בסוגריים תיבת חרוסת). ומה שתירץ המרדכי, דדוקא כשהמאכל שלם אין בית הבליעה מחזיק יותר משני זיתים, אבל כשהוא מרוסק שפיר מחזיק טפי, וכשהוא מגיע לבית הבליעה מרוסק הוא, ולהכי מחזיק כולי האי, לכאורה קשה על זה, דהא בכריתות (יד.) פריך, ונתני שש חטאות ונוקמה כגון דאכל נמי כזית דם, ומשני באכילה אחת מיירי, בשתי אכילות לא מיירי, ושיערו חכמים שאין בית הבליעה מחזיק יותר משני זיתים. ואם איתא לד' המרדכי, אכתי נוקמה באופן שאוכל שלשת הזיתים כשהם מרוסקים. וכההיא דהלל שהיה כורך פסח מצה ומרור ואוכלם ביחד. וכן הקשה המהר"ם בנעט בביאורו להמרדכי (אות קכז). ע"ש. ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קכז) בד"ה תו, כתב לתרץ עפ"ד התוס' ישנים (כריתות יד.) הנ"ל, דהיינו כדרך אכילה, כלומר, דהתנא לא מיירי במי שדוחק עצמו בריסוק האכילה, ושאני הלל שהיה דוחק עצמו לרסקם היטב ולבלוע. ע"ש. ובשו"ת אבן הראשה (סי' ה דף ט ע"ב), וכן בשו"ת דברי יששכר (סי' מ) כתבו לפקפק בתירוץ החתם סופר. וכן בשו"ת מנחת ברוך (חלק אמרי חיים ריש סי' עג) עמד בקושיא זו על המרדכי. וע"ע בספר מועדי ה' (דף מד ע"א). ע"ש. שו"ר בספר שרשי הים ח"א (דף קלא ע"ב) שג"כ עמד בזה ע"ד המרדכי, וכתב ליישב. וע"ע בערך השלחן (סי' תפו). וע' בשו"ת עמודי אש (סי' טז אות לט). ובשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' עח דף לד ע"ב). ובספר נחל איתן (בפ"א מהל' עירובין, דל"ה ע"ב). ובערוך לנר כריתות (יד.). ובמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כה) בהערה. ודו"ק.
השתא דלא איתמר הלכתא לא כהלל ולא כרבנן וכו'. בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' יח), נשאל על מ"ש הרמב"ם (הל' תמידין ומוספין פ"י ה"ז(: "ואם עירה המים ביין, או היין בתוך המים, וניסך שניהם מכלי אחד יצא", והרי בב"ב (צז:) איתא, מזוג לא יביא ואם הביא פסול. והשיב, שדוקא בניסוך החג שיש מצוה גם בניסוך המים, והיין והמים תרוייהו מצוה נינהו, הא קי"ל אין מצות מבטלות זו את זו, וכדאיתא בפסחים (קטו.), לפיכך כשר. משא"כ בניסוך של שאר ימות השנה, שהמצוה היא רק בניסוך היין, אצל תמיד של שחר, ותניא בספרי, ונסכו יין רביעית ההין, חי ולא מזוג, (וכן הוא בפי' רש"י ב"ב שם) וכו'. ע"ש. והקשה ע"ז הרב משמרות כהונה בשמעתין, דהא מסקינן דלא איתמר הלכתא לא כהלל ולא כרבנן, אלמא דמספקא לן אי מצות מבטלות זו את זו, וא"כ אמאי אם ניסך כשר. ע"כ. אולם הרמב"ן במלחמות בסוגיין, כתב, דלמסקנא דרב אשי, לכ"ע מצות אין מבטלות זו את זו, אלא דהלל ס"ל שלא יצא י"ח בלי כריכה, ורבנן ס"ל שמצותם לכתחלה אף בלא כריכה, ואם רצה כורכן. ע"ש. וכתב הגר"י טייב בערך השלחן (סי' תעה סק"ו), שכן דעת הרמב"ם (בפ"ח מהל' חו"מ) שכ', שבזמן הפסח כורך שניהם ביחד, משום דחיישינן לסברת הלל, כיון דרבנן נמי מודים דסגי בהכי, שמצות אין מבטלות זו את זו, אבל בזמן הזה דמרור דרבנן אם כורך שניהם ביחד, אתי מרור דרבנן ומבטיל מצה דאורייתא וכו'. ע"ש. והשתא אתי שפיר דברי השבות יעקב. וע' בספר בית הלל יו"ד (סוף סי' צט) שהקשה, דבשמעתין לא איתמר הלכתא אם מצות מבטלות זו את זו, ובזבחים (עח.) ס"ל לריש לקיש הפיגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלן פטור, וקאמר דה"ט משום דס"ל איסורין מבטלין זה את זה. ושם (עט.) אמרינן, ופליגא דר' אלעזר דאמר כשם שאין מצות מבטלות זו את זו, כך אין איסורין מבטלין זה את זה, ומשוה דין איסורין למצות. ע"ש. וע"ע בספר ארעא דרבנן מהדורא בתרא (סי' קלה) שעמד ג"כ בזה, וכתב לחלק בין מין במינו כגון בשר ובשר שמבטלין זא"ז, לבין מין בשאינו מינו. והגר"י עייאש בהגהות עפרא דארעא שם כתב לדחותו. ע"ש. וע' להרמב"ם (פי"ח מהל' פסולי המוקדשין ה"כ), שפסק שאין איסורין מבטלין זה את זה. וע' בערך השלחן א"ח (סי' תעה סוף סק"ו). ובס' שבח פסח (דף י' ע"א). ובספר שרשי הים (דף קלא ע"ג). וע"ע בחק יעקב (סי' תעה ס"ק יא), שכ', דמ"ש הרמב"ם (פ"ח מהל' חו"מ) שבזמן שבהמ"ק קיים אוכל מצה ומרור ביחד או בזה אחר זה, היינו מטעם שאין מקפידים לאוכלם ביחד, משום שאין מצות מבטלות זא"ז, ובפרט לשטתו שפסק שאין איסורין מבטלין זה את זה, ואע"ג דלא אתמר הלכתא לא כהלל ולא כרבנן, מ"מ דעביד כמר עביד וכו'. ובתשובת שער אפרים (סי' נא והלאה) האריך ליישב דעת הרמב"ם, ולפי מש"כ הוא ברור ונכון. עכת"ד. וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' צ, דף קלז ע"א). ע"ש.
<h4>קטו:</h4>
אמר רבא בלע מצה יצא, בלע מרור לא יצא, כרכן בסיב ובלען אף ידי מצה לא יצא. פירש רשב"ם, דה"ט דלא יצא שהרי לא היה ממשן בפיו, וכזורק אבן לחמת דמי. וע"ע בתוס' סוטה (יח.) ד"ה בעי רבא. הנה המשנה למלך (פי"ד מהל' מאכלות אסורות הל' יב), נסתפק, אם כרך דבר איסור בסיב וכיו"ב ואכלו, אם נאמר כשם שבמצות עשה דרחמנא אמר תאכל, אם כרכו בסיב לא הויא אכילה, לפי שלא נגעה האכילה בגרונו, הכי נמי בדבר איסור דרחמנא אמר לא תאכל אם כרכו בסיב שלא נגע האיסור בגרונו לא עבר אמימרא דרחמנא, ולכאורה נראה שהדין שוה, אלא שלא ידענו למה לא הביאו בגמרא דין זה אלא לגבי מצות עשה. עכת"ד. והנה לפי המבואר בהר"ן, דה"ט שלא יצא, לפי שאין דרך אכילה בכך. וכ"כ מרן בש"ע (סי' תעה ס"ג). גם באיסורין הדין כן, כיון דלא הוי דרך אכילה. ומכיון שאין כאן איסור תורה, מותר לחולה שאין בו סכנה לאכול או לשתות דבר הכרוך בקפסולות. וכמ"ש בש"ע יו"ד (סי' קנה סעיף ג) שכל האיסורים חוץ מכלאי הכרם ובשר בחלב מותרים לחולה שאין בו סכנה שלא כדרך הנאתן. וכ"כ הרמב"ם (פי"ד מהל' מאכלות אסורות ה"י). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סי' נב), שלפי מ"ש מרן המחבר בש"ע (סי' תעה) דה"ט משום שאין דרך אכילה בכך, א"כ פשוט וברור שבאיסורין כה"ג אינו לוקה, ולחולה שאין בו סכנה יש להתיר. ע"ש. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' צז) שהאריך בזה, והעלה שבאיסורי תורה שכרכן בסיב מותר מן התורה, ואפשר שאסור מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אחיעזר ח"ג (סוף סי' לא) בד"ה והנה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם (סי' קכד). ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' לב). ובשו"ת מחזה אברהם (סי' קכט). ובשו"ת עמק שאלה (חאו"ח סי' יז). ובשו"ת חמדת משה (סי' מו) ד"ה ובזה. ובהגהות זר זהב על האיסור והיתר (דף ס סע"ב). ובספר נשמת אברהם יו"ד (סי' פד). ע"ש.
<h4>קטז.</h4>
במשנה, רבן גמליאל היה אומר, כל שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח לא יצא ידי חובתו, ואלו הן, פסח מצה ומרור. כתב הר"ן, כלומר, לא יצא ידי חובתו כראוי, אבל לא יצא ידי חובתו כלל, לא קאמר, ודכוותה בסוכה (כח.) אם כן היית נוהג לא קיימת מצות סוכה מימיך, דלאו דוקא הוא, דהא לא הוי טעמא דההיא אלא משום שמא ימשך אחר שלחנו, וכל עוד לא נמשך אחר שלחנו יצא מן התורה, אלא ודאי כדאמרינן. ע"כ. וכ"כ הריטב"א בחידושיו לסוכה (כח.), דהא דתנן א"כ היית נוהג לא קיימת מצות סוכה מימיך, לאו דוקא הוא, דהא סוכה גדולה היתה, וכשרה היא, אלא שחכמים גזרו שמא ימשך אחר שלחנו, אלא פירושו לא קיימת מצות סוכה כראוי וכרצון חכמים, ודכוותה בפסחים (קטז.) כל שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח, לא יצא ידי חובתו, שפירושו שלא קיים מצותו כראוי אבל ודאי שאינו מעכב. וכיו"ב רבים. ע"כ. וע"ע בפירוש הרשב"ץ (ברכות יא. עמוד מג) ד"ה והאי דאמר, דמה שאמרו עשה כבית שמאי לא עשה ולא כלום, לאו למימרא שלא יצא ידי חובת ק"ש וצריך לחזור ולקרותה, דהא ודאי דלא אפשר לומר כן וכו', אלא לומר שלא יצא מן המובחר, מפני שעשה בכוונה כב"ש. וראיה לזה וכו'. ודכוותה בפסחים (קטז.) דתנן כל מי שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח לא יצא י"ח. שרוצה לומר לא יצא י"ח כראוי. ע"ש. (וכ"כ בס' המכתם שם בשם הראב"ד. וע"ע בדברי הרמב"ן במלחמות ה' פ"ק דברכות (ח:). ע"ש). אולם התוס' (סוכה ג.) כתבו, דהא דאמרו לו לא קיימת מצות סוכה מימיך, היינו דאפילו מדאורייתא לא קיים מצות סוכה, כיון שחכמים גזרו על כך. ע"ש. וראיתי להגאון יעב"ץ בספר לחם שמים במשנתינו שהביא דברי הר"ן (שהובאו בתוס' יו"ט), וכתב, ואני תמה, פה קדוש כהר"ן יאמר דבר זה, אף דלאו דידיה היא, אלא דרביה הרמב"ן במלחמותיו שכ' כן, אטו לאו היינו דאפליגו בה אמוראי בברכות (יא.) דרב יוסף ס"ל עשה כדברי ב"ש לא עשה ולא כלום, ופירושו לא יצא י"ח כלל וצריך לחזור ולקרות ק"ש, וכו'. ע"ש. ואילו ראה דברי הרשב"ץ הנ"ל, לא היה כותב כן. דהתם נמי מה שאמרו "לא עשה ולא כלום" לאו דוקא. ושו"ר למרן החיד"א בספר דברים אחדים (דף קטז ע"א) שדחה כן דברי הגאון יעב"ץ, והאריך בזה. ע"ש.
<h4>קטז:</h4>
מצה על שום שנגאלו אבותינו ממצרים, שנאמר ויאפו את הבצק, כי גורשו ממצרים ולא יכלו להתמהמה וכו'. כתב הר"ן, שאילו יכלו להתמהמה היו מחמיצים אותו, לפי שפסח מצרים לא נהג אלא לילה ויום כדאיתא בפסחים (צו:), א"ר יוסי הגלילי, מנין לפסח מצרים שלא נהג חימוצו אלא יום אחד, שנאמר ולא יאכל חמץ, וסמיך ליה היום אתם יוצאים. ולמחר היו מותרים בחמץ ובמלאכה, ולפיכך אילו יכלו להתמהמה החמיצו עיסותיהם לצורך מחר, לפי שלא הוזהרו בבל יראה, אלא מתוך שלא היה להם פנאי אפאוהו מצה, וזכר לאותה גאולה נצטוו באכילת מצה. ע"כ. וראיתי בספר קהלת יעקב מקרלין בחידושיו לפסחים, שהקשה, דמנ"ל שלא נצטוו בבל יראה, והא מדחשיב לעיל (צה.) במתני', דברים שבין פסח ראשון לפסח שני, שהראשון אסור בבל יראה ובל ימצא, והשני חמץ ומצה עמו בבית, ואילו בדברים שבין פסח מצרים לפסח דורות, שאמרו שם (צו:), לא חשיב חילוק זה, משמע שבזה הושוו שניהם לגבי איסור בל יראה. ע"כ. ונראה דלק"מ, דהא בתוספתא (פ"ח ה"ז) חשיב כמה דברים שבין פסח מצרים לפסח דורות, אף דלא חשיב להו במתני', ובע"כ דתנא ושייר. וע' בחסדי דוד על התוספתא (דף פא ע"ג). ומה שהקשה עוד הקהלת יעקב, שאיך היו מותרים לאפות חמץ לצורך מחר, והרי בודאי היה אסור להם לעשות מלאכה ביום הראשון, כמ"ש הר"ן עצמו, וה"נ דרשינן (שבת כד:) לתת בוקר שני לשריפתו, וא"כ אילו היו מחמיצים עיסתם לא היו יכולים לאפותה. וצ"ע. עכת"ד. הנה התוספות יו"ט הביא דברי הר"ן, וכתב עליו, שאע"פ שהיו אסורים לאכול חמץ בכל יום ט"ו, שהחימוץ נוהג לילה ויום, מ"מ היו מותרים במלאכה, לפי שלא נצטוו במצרים על שביתת יו"ט, והיו יכולים לאפותו לצורך מחרת יום יציאתם ממצרים. עכת"ד. והגאון יעב"ץ בספר לחם שמים, הטיח דברים קשים כלפי התוס' יו"ט, שזהו יסוד כוזב, שבודאי נצטוו על שביתת יו"ט והיו אסורים במלאכה, כדמוכחי קראי בפרשת בא, והכי נמי ילפינן שאין שורפין קדשים ביו"ט, מדכתיב והנותר ממנו עד בוקר לתת בוקר שני לשריפתו. ומדאצטריך קרא יתירא לפסח דורות, כמו שפי' רש"י בפסוק ושמרתם (יב, יז), ש"מ דקראי דלעיל מניה כפשטם, דבפסח מצרים משתעי, וזה פשוט לדעתי, וברור בדעת הר"ן. עכת"ד. ומרן החיד"א בספר דברים אחדים (דרוש כב לשבת הגדול, דף קטז ע"ג) מלאך מליץ טוב על התוי"ט הנ"ל, ומצא שגם רבינו ישעיה הראשון וכן הרא"ם ס"ל כד' התוי"ט. ע"ש. [ והנה הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף מא ע"ג) כתב, שאם יכלו להתמהמה היו מחמיצים בצקם, כי לא הוזהרו על אכילת חמץ, ולא נצטוו על אכילת מצה אלא על אכילת הפסח וכו'. ועמש"כ על דבריו בספר חזון עובדיה ח"ב (עמוד רנג), שזה סותר למ"ש שחימוצו נוהג כל היום, וכעת ראיתי בספר דברים אחדים הנ"ל שהעיר ע"ד הרשב"ץ ע"ש]. אולם הגר"י טייב בספר ווי העמודים על היראים (סי' קטו אות ב) הסכים לדברי הגאון יעב"ץ, שהר"ן מסייעו, ושכן מבואר בספר יראים שם בשם הספרי, אלא דהדר תבריה לגזיזיה, ע"פ מ"ש המהרימ"ט בחי' לקידושין (לז:) גבי ממחרת הפסח אכול, דקרא דכתיב ממחרת הפסח יצאו בני ישראל ביד רמה, זהו יום ט"ו עצמו, שפסח מצרים לא נהג אלא באותו לילה, ולא היה להם יום טוב, שלא נאסרו במלאכה, לכן נקרא ממחרת הפסח, דהיינו מחרת אכילת ליל פסח, אבל לדורות שהוא יו"ט ואסור בעשיית מלאכה יום אחד, כולו נקרא פסח וכו'. ע"ש. [ והן עתה ראיתי בס' ווי העמודים שם, שהביא דברי הצל"ח פסחים, שתמה ע"ד הר"ן שכ' שבמצרים לא נצטוו על בל יראה, והרי לא שנינו דבר זה במתני' בדברים שבין פסח מצרים לפסח דורות. ודחה כמש"כ לעיל, דהא בתוספתא חשיב כמה דברים שיש ביניהם, ובמתני' תנא ושייר להו וכו'. וע"ע במ"ש ווי העמודים (סי' קה אות יג). ע"ש. ודו"ק]. ובעיקר הקושיא על מ"ש הר"ן שהיו יכולים לאפותו חמץ ביום ט"ו, אף שאסור במלאכה, והרי האופה מיו"ט לחול לר"ח לוקה, ואפי' לרבה הכא לא שייך הואיל ואי מקלעי ליה אורחים כיון שאסור לכל ישראל בו ביום, וכו', תירץ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כה אות ה), דאף דקי"ל (יבמות קיד.) להזהיר גדולים על הקטנים, מ"מ קודם מתן תורה עדיין לא הוזהרו בכך, ומכיון שהיו מותרים להאכיל חמץ לקטנים, היו מותרים לאפות חמץ ביו"ט, דחשיב שפיר צורך אוכל נפש. (ושם באות ו' הביא מ"ש בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' נא) בשם מהרימ"ט הנ"ל שלא נאסרו במלאכה כלל, וכן דעת התוס' יו"ט הנ"ל, ודחה דבריהם ע"פ דברי הר"ן, וכמ"ש הגאון יעב"ץ הנ"ל). והגאון מלבי"ם (בפרשת בא סי' פג) כתב, שלא נהג איסור חמץ במצרים אלא ביום י"ד שהוא יום שחיטת הפסח, ולילה שאחריו, משום שקודם מתן תורה היה הדין שהלילה הולך אחר יום שלפניו, וגם בקדשים הלילה הולך אחר היום. ומכיון שנאסר להם לשחוט הפסח על החמץ נמשך איסורו בלילה שאחריו ולא יותר, ולכן רצו להחמיצו אלא שלא יכלו להתמהמה וכו'. ע"ש. ולכאורה לא משמע כן מלשון הגמרא (צו:) שנאסר לילה ויום. ושו"ר בשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' כה אות ח) שהביא תירוץ זה בשם הצל"ח, והקשה עליו כמו שכתבנו. ע"ש. והרמב"ן בפרשת בא (יב. לט) כתב, וטעם ויאפו את הבצק, שאפו אותו מצות מפני המצוה שנצטוו, שאור לא ימצא בבתיכם כי כל אוכל חמץ ונכרתה, ומה שאמר כי גורשו ממצרים ולא יכלו להתמהמה, לומר שאפו אותו בדרך מפני שגורשו וכו'. וע"ע בדעת זקנים מבעלי התוס' שם. (ומד' הרמב"ן משמע דלא ס"ל כהר"ן שכתב שלא הוזהרו בבל יראה) וע' בשו"ת מהר"ם שיק (בסוף חלק חו"מ דף כט ע"ד) ובספר פרדס יוסף שמות (דפ"ט ע"א). ואכמ"ל.
אמר רב אחא בר יעקב, סומא פטור מלומר הגדה, כתיב הכא בעבור זה, וכתיב התם בננו זה סורר ומורה, מה להלן פרט לסומין, אף כאן פרט לסומא. לכאורה מוכח מהכא דלית הלכתא כר' יהודה דאמר סומא פטור מן המצות (ב"ק פז.), שאם לא כן, למה לי גזרה שוה לפוטרו ממצות הגדה. וכבר כתב להוכיח כן המרדכי (פ"ב דמגילה סי' תשצח). ע"ש. הן אמת שי"ל דהוה ס"ד לחייב הסומין בהגדה, משום שאף הם היו באותו הנס, לפיכך הוצרכה גזרה שוה לפוטרם. וכדאמרינן גבי נשים שאף שארבע כוסות הוו מ"ע שהזמן גרמא, מ"מ נשים חייבות בארבע כוסות משום שאף הן היו באותו הנס, (כדלעיל קח:), וכן כתב הרב משמרות כהונה כאן. אך כל זה לא יגהה מזור, לפי מ"ש התוס' לעיל (קח:) דהא דלא מחייבי נשים בסוכה מטעם שאף הן היו באותו הנס, משום דלא מהני טעם זה לחייב גבי מצוה דאורייתא. וא"כ הגדה שהיא מצוה דאורייתא, לא שייך לחייב סומין בהגדה מטעם שאף הם היו באותו הנס. (וכן בשו"ת בית דוד (סי' רנו) היה פוטר הנשים מן הגדה, ושאין לחייבן מטעם שאף הן היו באותו הנס, משום דהויא מצוה דאורייתא, ולא דמי לארבע כוסות דרבנן, וכמ"ש התוס'). וכן מצאתי בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' יב) שכתב, שהראיה שהביא המרדכי מגילה הנ"ל היא ראיה עצומה, ושאין לומר שהוצרכה גזרה שוה כדי שלא לחייב סומא מטעם שאף הם היו באותו הנס, דהא לא מהני האי טעמא לגבי מצוה דאורייתא. וכמ"ש התוס' והמרדכי (קח:). ע"ש. אלא שמכל מקום יש לדחות ע"פ דברי ר"י איש ירושלים בתוס' מגילה (ד.) דס"ל דמהני האי טעמא אפילו במצוה דאורייתא. וכן מוכח ממ"ש בספר החינוך (סוף מצוה כא) שהנשים חייבות בהגדה. והמנחת חינוך כתב ע"ז, דבר זה הוא חידוש גדול אצלי, למה תהיה מצוה זו נוהגת בנשים, כיון דהוי מ"ע שהזמן גרמא, ואם משום שהנשים ג"כ היו באותו הנס, כבר הוכיחו התוס' דלא שייך זה אלא במצות דרבנן וכו'. ע"ש. ולפי האמור י"ל שגם החינוך ס"ל כדברי ר"י איש ירושלים שטעם זה שייך גם במצוה דאורייתא. וכ"כ בברכי יוסף (סי' תעג). וע' בספר מנחה חדשה (דף מה ע"ד). ע"ש. ובשו"ת בשמים ראש (בכסא דהרסנא סי' עג) ד"ה עכ"פ, כתב לדחות ד' הדבר שמואל הנ"ל, דהו"א סומא חייב בהגדה מטעם שאף הוא היה באותו הנס, שזה לא שייך בסומא שהוא פטור מכל המצות, ואף הוא פטור מהודאה על הנס שנעשה לו. ע"ש. ויש לדחות. וק"ק על המשמרות כהונה שנעלם מעינו הבדולח כל הנ"ל. וע' בבית יוסף (ס"ס תעג), שהביא מ"ש רבינו ירוחם, וז"ל: "סומא פטור מלומר הגדה כמו שהוא פטור מכל המצות, ומ"מ חייב בכל מדרבנן". וכ' עליו מרן, ויש לתמוה עליו, שלא פטרו מכל המצות אלא ר' יהודה, ולית הלכתא כוותיה. ומיהו מ"ש דמ"מ חייב בכל מדרבנן, כ"כ התוס' ב"ק (פז.) אליבא דר' יהודה. ע"כ. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' נט) שכתב, שלא מצאנו חבר לרבינו ירוחם בזה, וכל גאוני עולם שאנו סומכים עליהם פסקו להדיא שאין הלכה כר' יהודה, אלא דין סומא כדין אדם פקח וכו'. ע"ש. ובשלחן גבוה (סי' תקפט סק"י) כתב, שאע"פ שהרדב"ז כתב שלא מצאנו חבר לרבינו ירוחם, וכן פסק הפרי חדש, מ"מ נ"ל שיעשה המצוה בלא ברכה, דספק ברכות להקל. ע"ש. ובמחכ"ת זה אינו, שמלבד שזוהי סברא יחידאה, ועוד שכבר פשט המנהג כדברי כל הפוסקים ומרן הש"ע שסומא חייב בכל המצות, וסב"ל במקום מנהג לא אמרינן, וכמ"ש בתרומת הדשן (סי' לד). וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' יח). ובספר מועד לכל חי (סי' י אות מח). ובספר טהרת המים (מע' ס אות ט). ובשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סי' כא). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' ז). ועוד. ולא אכחד כי עתה ראיתי שיש חברים לסברת רבינו ירוחם, בשו"ת הריטב"א הנד"מ (סי' צז). וע"ע באליה רבה (סי' קכח ס"ק נג). ע"ש. ומ"מ סב"ל במקום מנהג לא אמרינן. וע' במש"כ בילקוט יוסף ח"א (עמוד פד והלאה). ודו"ק.
איני והאמר מרימר, שאלתינהו לרבנן דבי רב יוסף, מאן אמר הגדה בי רב יוסף, ואמרו, רב יוסף. מאן אמר הגדה בי רב ששת, אמרו, רב ששת. הנה הכנה"ג (סי' תעא) כתב בשם הרא"ם בתשובה (סי' מא) שהשומע מחבירו סיפור יצי"מ בליל פסח, הוי כאילו אמרו בעצמו, שהשומע כעונה. וכתב ע"ז הגאון בעל זרע אמת בספר שבח פסח (דיני מגיד אות ב), דמאי דפשיטא ליה להכנה"ג שדברי הרא"ם נאמרו גם לענין הגדה של ליל פסח, לדידי מספקא לי טובא, דדילמא לא כתב הרא"ם כן אלא לענין זכירת יצי"מ של שאר ימות השנה, אבל בליל פסח שהחיוב הוא להגיד לאחרים, כמו שנאמר והגדת לבנך, ועוד אמרו שאפי' אם הוא לבדו שואל את עצמו, ואולי נפקא להו מדכתיב לאמר, א"כ י"ל שלא יצא י"ח אלא אם כן יוציא הדברים בפיו. ע"כ. ואני תמה, שנראה דאשתמטיתיה סוגיא זו, דפריך מהא דרב יוסף ורב ששת שהיו אומרים הגדה בביתם להוציא את בני ביתם ידי חובתם, אע"פ שהיו מאורי עינים. וכן מוכח מפירוש רשב"ם ד"ה כעין. וכן פירשו התוס' מגילה (יט:) סוף ד"ה ור' יהודה, דרב יוסף ורב ששת היו מוציאים את האחרים ידי חובתם. וכ"כ התוס' עירובין (צו רע"ב). ובראש השנה (לג.). וכ"כ המאירי פסחים (קטז:), בזה"ל: הסומא אף הוא חייב בהגדה, וכן מוציא בה את האחרים ידי חובתם. ע"ש. וכ"כ מרן הב"י (ס"ס תעג) בשם רבינו ירוחם, דסומא חייב בהגדה מדרבנן, ויכול להוציא את הרבים ידי חובתם. וכן מוכח עוד בשו"ת הרא"ש (כלל כב סי' ב), [ וכמ"ש הרב שבח פסח עצמו בסוף דבריו]. וראיתי להגאון הראש"ל רבי דוד חזן בספר ישרי לב (דף יא ע"א), שהביא דברי הגאון מר אביו בעל חקרי לב בספר מערכי לב (דף קמו ע"ג) שהשיג על הרב שבח פסח מהגמ' דפסחים דידן. וכתב ע"ז, דלכאורה פשט הסוגיא נראה, דהוה קשה להש"ס, מהא דקי"ל כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט, ולעולם י"ל שגם השומעים אמרו ההגדה, דבלא"ה אינם יוצאים י"ח. אך אחר האמת נראה כי יפה הקשה מו"א החקרי לב, שאין קושית הש"ס משום שנקרא הדיוט, אלא מפני השומעים, שאם הוא פטור אינם יוצאים, מדנקט מאן אמר בי רב יוסף, ולא אמרו שרב יוסף היה אומר הגדה. עכ"ל. ואני תמה עליו, איך עלה על דעתו לומר שפשט הגמ' דפריך משום שנקרא הדיוט, והרי מבואר בבבא קמא (פז.), דאמר רב יוסף, מריש הוה אמינא מאן דאמר לי הלכה כר' יהודה (דסומא פטור מן המצות), עבידנא יומא טבא לרבנן, מ"ט משום דלא מפקדינן ועבידנא וכו', ואם איתא לפירושו שנקרא הדיוט, היאך אמר כן רב יוסף, והרי נקרא הדיוט, וגם אחר מסקנת הש"ס כאן תקשה לרב יוסף משאר מצות. ואעיקרא נראה דאשתמיטיתיה דברי הרמב"ן בחידושיו לקידושין (לא:) שכתב, דנשים אע"ג דפטירי ממ"ע שהזמן גרמא, לא הוו בכלל מה שאמרו בירושלמי כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט, דהתם בעושה דבר שאינו מצוה מה"ת כלל, שהוא כמוסיף על התורה, אבל מי שעושה מצות התורה כדת, אע"פ שהוא לא נצטוה בהן, כגון הנשים, מקבלות עליהן שכר. ע"ש. וכ"כ הריטב"א קידושין שם ד"ה דאמר ר"ח. ובדברי הריטב"א שם מבואר עוד, שהסוגיא בפסחים דפריך אדרב יוסף ורב ששת, היינו שאיך הוציאו את האחרים ידי חובתם. וממילא הראיה מהש"ס פסחים קמה וגם נצבה, דשפיר אמרינן לגבי סיפור יציאת מצרים שומע כעונה, וכפירוש המפרשים הנ"ל. וכ"כ ראבי"ה (מגילה סי' תרצז) דמדפריך מרב יוסף ורב ששת מוכח שהיו הם מוציאים את האחרים ידי חובתם בהגדה. ובמסקנא שם כ' שכיון דליכא ברכה בהגדה, הסומא יכול לאומרה, ולא פריך בגמ' אלא מדקא פטרי אחריני. ע"ש. וכן מוכח עוד ממה שכתב במחזור ויטרי (סוף סי' קלג, עמוד ק"ו), שהקטן אינו מוציא הרבים ידי חובה, לא לפרוס על שמע, ולא לקרות המגילה, ולא לקדש לבני ביתו, בלילי שבת ויום טוב, ולא לומר הגדה בליל פסח, עד שיהיה בן י"ג שנה ויום אחד. ע"כ. וכן כתב בשבלי הלקט (סי' ריח דף קא סע"א) וז"ל: "והוא הדין דבקריאת ההגדה יכול להוציא אחרים בקריאתו, ויוצאים ידי חובתם" וכו'. ע"ש. וז"ל רבינו אליהו מלונדריש בפסקיו לפסחים (עמוד קנב(: "ונראה שהמסובים אין אומרים הגדה, ורק מי שעושה הסדר אומר הגדה, וראיה לזה מדפריך בפסחים (קטז:) על רב אחא שאמר סומא פטור מלומר הגדה, מדרב יוסף ורב ששת שהיו אומרים הגדה בביתם, ואם איתא שגם המסובים היו אומרים הגדה, מאי פריך מרב יוסף ורב ששת, הרי לא היו פוטרים את אחרים, אלא ודאי שלא היו אומרים ההגדה כי אם רב יוסף ורב ששת, ומוציאים את האחרים". וע"ע בספר המכריע (סי' עח). ע"ש. וגם הלום ראיתי להגר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף מא ע"א) שהביא דברי הכנה"ג שאפשר להוציא אחרים ידי חובת ההגדה מדין שומע כעונה. והשיג על הרב שבח פסח מהסוגיא שלנו. ע"ש. ומעתה יש לומר שאם ראש המשפחה מזמין אליו את בניו ונכדיו לעשות סדר ליל פסח אצלו, בקריאת ההגדה ובסיפור יציאת מצרים שהוא אומר, בניו יוצאים ידי חובת והגדת לבנך, שהשומע כעונה. ועמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סוף סי' כא, עמוד שכט). ודו"ק.
קסברי רבנן (רב יוסף ורב ששת) מצה בזמן הזה דרבנן. נראה דר"ל שכיון דדרשינן (לעיל לו.) לחם עוני שעונים עליו דברים הרבה, ופירש רש"י שאומרים עליו הגדה. וכן איתא בהגדה תלמוד לומר בעבור זה, לא אמרתי אלא בשעה שמצה ומרור מונחים לפניך, וכתב בתרומת הדשן (סי' קלז), שהכוונה שההגדה תהיה בשעה שראוי לאכול מצה ומרור, דהא מבעוד יום נמי היה יכול להניחם לפניו. וע"פ זה כתב עוד בתרומת הדשן (סי' קכה) שאם לא הגיע הקטן לכלל דעת לדעת ולהבין בסיפור יציאת מצרים מהנסים והנפלאות שנעשו לאבותינו, מותר להאכילו מצה בערב פסח. ע"ש. הרי שיש קשר בין המצוה של אכילת מצה לבין מצות ההגדה וסיפור יציאת מצרים. ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' נד) הפריז על המדה לומר, שכיון שמצות סיפור יציאת מצרים בלילה הזה היא נסמכת למצות אכילת מצה, שנאמר בעבור זה, לא אמרתי אלא בשעה שמצה ומרור מונחים לפניך, פשיטא דמי שאין לו מצה ומרור פטור ממצות עשה של סיפור יציאת מצרים בליל פסח. וכן נראה מדברי התה"ד (סי' קכה) בענין מצה לקטן בערב פסח. ומה"ט אין לברך על ההגדה, שכיון שמצות ההגדה תלויה באכילת מצה, כיון שמברך על אכילת מצה שהיא המצוה העיקרית, אין לו לברך על מצות סיפור יציאת מצרים. ע"כ. ולפע"ד אינו מחוור, שהרי עכ"פ שתי מצות נפרדות הן, ואין מעכבות זו את זו, הילכך הדבר פשוט להיפך, שאפי' מי שאין לו מצה ומרור בליל פסח, חייב בהגדה ובסיפור יציאת מצרים. וכן מצאתי להפמ"ג (מש"ז סוף סי' תפה) שכתב בפשיטות, שמצות ההגדה היא מצות עשה מן התורה, ואפילו מי שאין לו מצה ומרור חייב בהגדה. ע"ש. וכן כתב המנחת חינוך (מצוה כא), שהדבר פשוט שמצות מצה ומרור אינה מעכבת סיפור יציאת מצרים, שלא מצאנו שמצות ההגדה תהיה תלויה באכילת מצה ומרור, אלא שהתורה קבעה לה זמן שתהיה בליל ט"ו בשעה שמצה ומרור מונחים לפניך. ע"ש. וע' מ"ש הגרי"פ פירלא בביאורו לספר המצות של רס"ג (מ"ע לג דקפ"ז ע"א והלאה), ובמש"כ עליו בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כג עמוד שמח והלאה). ודו"ק.
<h4>קיז.</h4>
תוס' ד"ה שעומדים בבית ה', ועוד דאמרינן במדרש קמ"ז מזמורים יש בספר תהלים כנגד שנותיו של יעקב אבינו. נראה שהוא ע"פ מה שאמרו בברכות (י:) אשרי ולמה רגשו חדא פרשתא היא. וס"ל להתוס' נמי שמזמור קי"ז הללו את ה' כל גוים עם הפרק שלאחריו מזמור אחד הוא, משום שאי אפשר שפרק אחד יהיה בשני פסוקים, (וכמו שכתבו כאן, שלא יתכן שיהיה המזמור רק שני פסוקים, והמהרש"א הקשה עליהם מזה, ולפי האמור לק"מ). וכן ס"ל להתוס' כמ"ש התוס' במגילה (יז:) לפי הס"ד, דלמנצח על מות לבן ולמה ה' תעמוד ברחוק חדא פרשתא היא. ע"ש. נמצא שכל תהלים הוא קמ"ז מזמורים. ושוב ראיתי בהגהות הגרי"פ על מס' סופרים (פרק טז הלכה יא), על מה שאמרו שם: "קמ"ז מזמורים שבספר תהלים כנגד שנותיו של יעקב אבינו". שכתב כאמור, אלא שבמקום מזמור קי"ז הנ"ל, כתב בדעת מס' סופרים, שמזמור קלד וקלה כחדא יחשבו. ואינו מחוור, שהרי כתבו התוס' בסו"ד, ואתי שפיר דקאמרינן לקמן "רב אחא בר יעקב מתחיל הלל הגדול מכי יעקב בחר לו יה, דהוי תחלת המזמור". כלומר שהמזמור קל"ה מתחיל הללויה כי טוב ה' זמרו לשמו כי נעים, כי יעקב בחר לו יה. וכ"כ הגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן בחידושיו לפסחים. וע' ביפה מראה, ובשירי קרבן בירושלמי (פט"ז דשבת ה"א), ד"ה קמ"ז מזמורים. ובשו"ת אריה דבי עילאי (סוף חאו"ח בקונטרס אבני זכרון סי' יג). ובשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סי' קיא). ע"ש. ובספר העיטור (בהל' הלל דף צד ע"ג, בפתח הדביר אות יח) הביא הגהת הגרי"פ הנ"ל, והשיג עליו כמש"כ, דמ"ש מזמור קלד וקלה הוא אחד, זה אינו, ומעולם לא עלה דבר זה על דעת התוס', אלא ס"ל שמזמור קל"ד נמשך עד הללויה כי טוב ה' וכו'. וע"ע שם שהעיר ע"ד התוס' בענין הללו את ה' כל גוים, שבמס' סופרים מוכח שהוא פרק בפני עצמו וכו'. ע"ש. ואין להאריך.
<h4>קיז:</h4>
<b>וצריך להזכיר בקידוש יציאת מצרים.</b> הנה המגן אברהם (סי' רעא סק"א) כתב, דמדאורייתא בקידוש שאמר בתפלה סגי, דקרא כתיב זכור את יום השבת לקדשו, והרי זכר אותו, וקידוש במקום סעודה חכמים תקנוהו. ע"כ. והמנחת חינוך (במצוה לא) כתב ע"ד המג"א, שהוא תמוה מאד, שהרי אמרו בפסחים (קיז:) שצריך להזכיר בקידוש יציאת מצרים, ובתפלת ליל שבת אין זכר ליציאת מצרים. וא"כ איך יוצא י"ח קידוש בתפלה. ע"כ. גם המצפה איתן ברכות (נא:) הביא מ"ש הפני יהושע והצל"ח שם שבקידוש שבתפלה יוצא י"ח מן התורה, וכתב ע"ז, ואינו נכון, דהא בפסחים (קיז:) איתא דצריך להזכיר יציאת מצרים בקידוש, ויליף לה מגזרה שוה דזכירה זכירה, ומשמע דהוי מן התורה, ובתפלה ליכא הזכרת יציאת מצרים. ע"ש. וכן הקשה בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סי' טו) ד"ה ועפ"ז. ע"ש. ובאמת שראינו לכמה ראשונים שכתבו להדיא כדברי המג"א. ומהם, רבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סי' עא) וז"ל: "והנכון בעיני לומר דנפיק אדם ידי חובת קידוש בתפלה שמברך מקדש השבת, כי מה"ת א"צ לקדש על הכוס כי אם בתפלה בלבד, והקידוש שבסעודה הוא תיקון חכמים". וכ"כ רבינו מאיר המעילי (ברכות כ: עמוד עג), וז"ל: ולפי הנראה הקידוש על היין או על הפת אינו אלא מדרבנן, דאי מקרא דזכור את יום השבת, בזכירה בתפלה סגי, או יוצא בענין אחר, אלא ודאי מדרבנן הוא, וקרא אסמכתא בעלמא. וע"ע בספר המאורות (ברכות מה: עמוד קלז). ע"ש. גם בתשובת הרשב"א ח"ד (סי' רצה) כתב, כי מן התורה יש לזכור אותו בכניסתו בדברי שבח וקילוס, בקריאת פסוקי שבת כגון ויכולו או ושמרו בני ישראל את השבת, וכל אחד אומר כפי שיזדמן לו בעל פה, ובלא שום נקיטת חפץ לא כוסו ולא פתו, ובאו אנשי כנה"ג ותקנו להזכירו בתפלה וכו', ומה שאמרו זכרהו על היין, היינו מדבריהם. ע"ש. ובע"כ ליישב דברי הראשונים הנ"ל דס"ל דהך גז"ש להזכרת יציאת מצרים אסמכתא בעלמא היא. וכן העלה בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' מג אות י). וכן בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' ב) הביא מ"ש בשו"ת בנין של שמחה (חאו"ח סי' י והלאה) בשם גדולי רבני ליטא, שעמדו בזה, שאיך אפשר לצאת י"ח קידוש בתפלה, והרי לא הוזכר שם יצי"מ, וכתב לתרץ, דמשמע להו להפוסקים, שאין החיוב להזכרת יציאת מצרים אלא מדרבנן, והגז"ש אסמכתא בעלמא היא. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' שלמה מווילנא בשו"ת בני שלמה (סי' כא). ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י נג'אר בספר שבות יהודה על המכילתא (פר' יתרו, דף עז סע"ג). ע"ש. וע"ע בשו"ת שאלת דוד (חאו"ח סי' א) ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סי' מה). ובשו"ת אגודת איזוב (חאו"ח סי' א). וע' בשו"ת עונג יום טוב (דף רעח ע"ב). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' טו אות ו והלאה). ודו"ק.
<h4>קיח.</h4>
תנו רבנן, רביעי גומר עליו את ההלל, ואומר עליו הלל הגדול, דברי ר' טרפון. בתוס' לעיל (קיז:) כתבו, רביעי גרסינן ולא גרסינן חמישי וכו'. והנה רבינו חננאל והרי"ף גורסים: "חמישי אומר עליו הלל הגדול, דברי ר' טרפון". וכן גירסת הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' רמה, דף כג ע"ד), בהשגותיו על דברי הרז"ה בעל המאור, שכיון שר' טרפון אמר חמישי אומר עליו הלל הגדול, מצוה לעשות כדבריו, כי החמישי סמכוהו באגדה כנגד והבאתי אתכם אל הארץ, ואף ת"ק דקאמר לא יפחתו לו מארבע כוסות, מ"מ אם הוסיף עליהם חמישי הרי זה משובח. ע"ש. (וכן נדפס כל זה בדפוס וילנא בהשגות הראב"ד על המאור). וז"ל הארחות חיים (הלכות ליל פסח אות יג(: "והראב"ד כתב: גרסינן בירושלמי, ארבע כוסות הללו כנגד ארבע גאולות שנאמרו במצרים, והוצאתי והצלתי וגאלתי ולקחתי, ור' טרפון היה מביא כוס חמישי כנגד והבאתי וכו'. ע"ש. (וכן הועתק בשו"ת הראב"ד החדש סי' נד). וע"ע בארחות חיים (בהל' הסדר אות לה) שכתב בשם הראב"ד, דבודאי איסורא איכא לשתות אחר כוס חמישי, שהרי אפילו כוס חמישי לא הותר אלא באמירת הלל הגדול, וכ"ש שאין לשתות אחר כוס חמישי. ע"ש. וכן ראיתי לרבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (עמוד ק), שכתב בשם רב שר שלום גאון, שארבע כוסות חובה, והחמישי רשות, ואמר רב עמרם גאון, שאם רצה לשתות אחר ארבע כוסות, מביא כוס חמישי, ואומר עליו ההלל. שכך שנו חכמים, חמישי אומר עליו את ההלל, דברי ר' טרפון. וכן סידר רב כהן צדק. וכ"כ רב משה גאון. וכבר נשאל דבר זה מרב האי גאון, ואמר: אשכחן למרנא רב סעדיה גאון דאמר, הרוצה לשתות כוס חמישי, מביאו, ואומר עליו הלל הגדול, ואח"כ אסור לשתות אלא מים לצמאו. וכן נהגנו מימי אבותינו. ע"ש. ודברי רב עמרם גאון בסדרו ח"ב (סי' פז, דף קיז ע"א). וע"ע בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' רפו). ובמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' נ, עמוד תת"ע) בד' התוס' דלעיל (קיז:). ע"ש.
קשים מזונותיו של אדם כפלים כיולדה, דאילו ביולדה כתיב בעצב תלדי בנים, ואילו במזונות כתיב בעצבון תאכלנה. לכאורה מכאן יש להשיב על מ"ש הרד"ק מלכים ב' (יח. ד), ויקרא לו "נחושתן", תוספת הנון כדי להקטינו, כמו אישון, שבתון. ע"כ. ומהגמרא כאן משמע להיפך. וכ"כ הגאון מלבי"ם בספרו התורה והמצוה (פר' אמור), שבתון, יורה על כפל השביתה, וראיה מפסחים (קיח.) קשים מזונותיו של אדם כפלים כיולדה וכו'. ע"ש. אבל הרה"ג פרץ חיות (בסוף הפתיחה לשו"ת שדה יצחק) כתב, שיום טוב נקרא שבתון, כי אותיות ו"ן באו להקטין הענין לגבי קדושת השבת, כמו איש אישון, ולכן דרשו בפסוק שבתון שבת קודש לה' מחר, שביו"ט אופים על האפוי ומבשלים על המבושל, שמכאן סמך לעירובי תבשילין מן התורה (ביצה טו:). ע"ש. וע"ע בשו"ת חות יאיר (סי' א דף ג ע"ד) שכ' אמתני' דזבים (פ"א מ"ה) ראה אחת מרובה כשלש, שהוא כמן גדיון לשילוח, שהוא שם עבודה זרה כמ"ש העורכים לגד שלחן, והוסיפו בה אותיות ו"ן לסימן קטנות ושפלות, כמו אישון, שמשון, וכמ"ש הרד"ק גבי נחושתן. ע"ש. וע' בסדר למשנה, הובא בספר רביד הזהב (פרשת משפטים עמוד ר"נ) שכ', כל אלמנה ויתום לא תענון, בתוספת נ' לבסוף, לומר שאפי' עינוי קטן ומועט אסור. ע"ש. וכן בהגהות הרד"ל (דברים רבה, פרשה ט אות ח), דמ"ש אין שלטון ביום המות, שאפי' שליטה קטנה אין ביום המות. וע' במצודת ציון שמואל ב (יג. כ) האמינון אחיך, שהוא להקטינו, וכ"ה ברד"ק הנ"ל. ע"ש. וע' בגמ' ברכות (טו סע"ב), כל הקורא ק"ש ומדקדק באותיותיה מצננים לו גהינם, שנאמר בפרש שדי מלכים בה תשלג "בצלמון", משום דמיירי בצדיק שעובר לגן עדן דרך גהינם להעלות עמו נשמות של יורדי גהינם אשר סיימו את עונשם. וכמ"ש הצל"ח ובספר בן יהוידע שם. וכיון שאינו נמצא בעמק הבכא של גיהנם (ע' עירובין יט.) רק דרך גהינם, נאמר בצלמון להורות על הקטנת האש של גיהנם, ואילו צלמות היא בעומק גיהנם. וע' העמק דבר (דברים ה. ל) ד"ה למען תחיון, שאות נ' הנוספת להקטין הענין, שכח מעשה גמ"ח אינו נותן חיות ודבקות ואהבת ה', כמו כח התורה והמצות שבין אדם לקונו. ע"ש. וע"ע בספר הדרש והעיון (בראשית מאמר כ', ויקרא מאמר ש"כ) שעמד מכאן ע"ד המדקדקים שאומרים ו"ן להקטין הדבר. וכן הרש"ש בחידושיו כאן עמד על סתירה זו לדברי המדקדקים. וכן במשמרות כהונה כאן. וע' בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' יד) שהאריך בזה, וכתב לחלק בין הנושאים. ע"ש. ודו"ק.
<h4>קיח:</h4>
דרש רבא, מאי דכתיב אהבתי כי ישמע ה' את קולי תחנוני, אמרה כנסת ישראל, רבונו של עולם, אימתי אני אהובה לפניך, בזמן שאתה שומע קול תחנוני. יובן על פי מה שאמרו בתענית (כה:) שמואל הקטן גזר תעניתא וירדו להם גשמים קודם הנץ החמה, כסבורים העם לומר שבחו של צבור הוא, אמר להם, אמשול לכם משל למה הדבר דומה, לעבד שבא לבקש פרס מרבו, אמר להם תנו לו ואל אשמע קולו וכו'. וזה שאמרו כאן, אימתי אהובה אני לפניך בזמן שאתה שומע קול תחנוני, ולא כאותו עבד שנאמר עליו תנו לו ואל אשמע קולו, ובתענית שם אמרו, אלא שבחו של צבור היכי דמי, דאמרי משיב הרוח ונשיב זיקא, ומוריד הגשם ואתי מיטרא. (וכן פירש הג"ר יצחק עטייה בספר רוב דגן. והגאון הנצי"ב בהגדת אמרי שפר בפסוקי ההלל. וכ"כ בספר בני יששכר, כסלו-טבת (מאמר ד' סי' קמ). ובספר בן יהוידע (ר"ה יז.). ובספר עיני יצחק (פסחים קיח:). ועוד). וכיוצא בזה איתא בירושלמי (פ"ג דתענית ה"ד), ר' אליעזר גזר תענית, התפלל ולא ירד מטר, עמד ר' עקיבא והתפלל ומיד ירד מטר, נכנס ואמר לפני העם, אמשול לכם משל למה הדבר דומה, למלך שהיו לו שתי בנות, אחת חצופה ואחת כשרה, החצופה בכל זמן שרצתה להכנס לפני המלך לבקש איזה דבר, היה אומר המלך, תנו לה מה שהיא רוצה ותלך לה, והכשרה כשהיתה רוצה להכנס אליו, היה מתאפק ומאריך אפו, לפי שהיה מתאוה לשמוע דבריה ותחנתה. ע"ש. וכן אמרו ביבמות (סד.), אמר ר' יצחק, מפני מה היו אבותינו עקורים? מפני שהקב"ה מתאוה לתפלתם של צדיקים. ע"ש.
<h4>קיט.</h4>
א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן, אודך כי עניתני, אמר דוד, אבן מאסו הבונים היתה לראש פינה, אמר ישי, וכו'. בילקוט המכירי על תהלים (מזמור קיח. כח) איתא, ישי אבי דוד ראש הסנהדרין היה, והיה יוצא ונכנס באוכלוסא ודורש באוכלוסא. (ברכות נח.). והיו לו בנים גדולים. ופירש מאשתו ג' שנים, לאחר ג' שנים היתה לו שפחה נאה, אמר לה, בתי תקני עצמך הלילה כדי שתכנסי אלי (ע"י גט שחרור), הלכה השפחה וסיפרה לגבירתה הכל, ונתנה עצה לגבירתה לאמר: לכי ותקני עצמך, ולערב כשיאמר אלי סגרי הדלת, תכנסי את ואצא אני, עשתה כן, ולאחר אשר כיבתה השפחה את הנר, יצאה היא ונכנסה אשתו ונזדווגה עמו ונתעברה בדוד. לתשעה חדשים נולד דוד, ובקשו בניה להרוג אותה ואת דוד (שחשדו בה שזינתה בעודה אשת איש), אמר להם ישי, הניחוהו ויהיה משועבד לנו ויראה צאננו. והיה דוד נמאס ובזוי בעיניהם כאסופי וממזר, ונתנוהו בצאן. כיון שאמר לו הקב"ה לשמואל הרמתי (שמואל א טז א), לך אל ישי בית הלחמי כי ראיתי בבניו לי מלך, ובתחלה הביאו לו את אליאב, אמר אך נגד ה' משיחו, א"ל הקב"ה, אל תבט אל מראהו ואל גבה קומתו כי מאסתיהו (מפני שהיה כעסן. פסחים סו:), והביא לו את שאר שבעת בניו בזה אחר זה, ועל כולם אמר לו, גם בזה לא בחר ה', אמר לו שמואל לישי התמו הנערים, הקב"ה אמר לי לבוא אליך למשוח אחד מבניך למלך, ואתה אומר לי תמו הנערים? אמר לו ישי, עוד נשאר הקטן והוא רועה בצאן, אמר לו שמואל שלח והביאהו, כי לא נסוב עד בואו פה. כיון שבא דוד התחיל השמן שבקרן מבצבץ ועולה לקראתו. והיה שמואל יושב, ודוד עומד. אמר לו הקב"ה, שמואל משיחי עומד ואתה יושב? קום משחהו כי זה הוא! פינה את השמן מן הקרן והוריקו על ראשו, ונקרש כאבנים טובות ומרגליות, וחזר הקרן מלא כמו שהיה. ועד שלא בא דוד, היו ישי ובניו עומדים ברתת ובאימה, ואמרו לא בא שמואל אלא להכלימנו ולבזותינו, ולהודיע לישראל יש לנו בן פסול, כיון שמשחו למלך ונטל כוס ישועות לברך עליו, שמחו כולם, עמד שמואל ונשקו על ראשו. באותה שעה אמרה אמו של דוד אבן מאסו הבונים, הבנים כתיב, אמרה, אי, בן שמאסוך אחיך, ועתה עלית על כולם. אמרו לה בניה, מאת ה' היתה זאת היא נפלאת בעינינו. אמרו כל אחיו, זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו. ע"כ. והנה לכאורה הדבר יפלא על ישי הצדיק (שאמרו עליו בשבת נה: שמת רק בעטיו של נחש, שלא היה לו חטא כל ימיו), שאיך חשב לבוא על שפחתו. וכתב הרמ"ע מפאנו בספר עשרה מאמרות, במאמר חקור דין (ח"ג פרק י), כי ישי לרוב חסידותו היה חושש, שמא מה שאמרה תורה לא יבוא מואבי בקהל ה', היינו אפילו מואבית, שהלכה זו היתה רופפת ביד הדור ההוא, כדאיתא ביבמות (עז.) וביקש ישי הצדיק לאפוקי נפשיה מפלוגתא, כי הוא בא מרות המואביה, לכן ביקש לבוא על שפחתו כדי לטהר זרעו, וכמו שאמרו בקידושין (סט.) יכולים ממזרים להטהר, כיצד, ממזר נושא שפחה, והולד עבד דקי"ל ולדה כמותה, וכאשר משחררו, יהיה בן חורין, וכשר לבוא בקהל. ומסתברא שהיה זה אחר ששחרר שפחתו על תנאי, אם מה שאמרה תורה לא יבוא מואבי, היינו ולא מואבית, הרי את בת חורין, ואם היינו מואבי ואפילו מואבית, אין בדברי כלום, שכל הפסול לבא בקהל מותר זה עם זה, כי ודאן בודאן מותר כדתנן בעשרה יוחסין. ע"כ. ודברי הרמ"ע הן באו בקצרה במדרש תלפיות (ענף ישי, דף רנד ע"א). ובמוצל מאש (סוף סי' סח). ובספר יקרא דשכבי (דרוש פד, דף קסה ע"ב). ובמדבר קדמות (מערכת י' אות כ). ע"ש. וזה מתאים למ"ש השער המלך (פט"ו מהל' איסורי ביאה סוף הלכה ד) שגר מצרי נושא שפחה כדי לטהר זרעו, וכדאיתא בירושלמי (פרק עשרה יוחסין), שגר עמוני נותנים לו שפחה לטהר זרעו. ושכ"כ הרשב"א בחידושיו ליבמות (עז.). ע"ש. וכ"כ הגאון ישועות יעקב אה"ע (סי' ד ס"ק יז). ע"ש. ומעתה כוונת ישי היתה קדושה וטהורה לשם שמים. ואין דוד נחשב לבני תמורה ח"ו, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רמ סק"ד) שהכל תלוי במחשבת האשה בעת הזיווג, ואמו של דוד טיהרה רעיונותיה מאד. וכ"כ בספרו יוסף תהלות על תהלים (סוף מזמור נא). ע"ש. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' י). ע"ש. והנה לאחר שבא שמואל הנביא בשליחות הקב"ה ועשה מעשה רב, ומשח את דוד למלך על ישראל, נתברר לכל שהוא ולד כשר, ואשת ישי נתעברה מבעלה, והיא אשה צנועה וכשרה, וגם פירסם ההלכה עמוני ולא עמונית, מואבי ולא מואבית, וכמבואר ביבמות (עז.), ובפרט שמשיחותו למלך מוכיחה שהוא בכלל, "מקרב אחיך תשים עליך מלך", דהיינו כדרשת חז"ל (ב"ק פח.) ממובחר שבאחיך, וקי"ל (תוספתא סנהדרין פ"ד ה"ד) אין מעמידין מלך אלא מן המשיאין לכהונה. (וע"ע בתוס' יבמות מה:), נתברר לכל שהוא מן המיוחסים שבישראל, ופשיטא שראוי לבא בקהל. (וע' ביבמות עו: עד שאתה שואל עליו אם ראוי למלכות, שאל אם ראוי הוא לבא בקהל, עד שבא עמשא בן יתר וחגר חרבו כישמעאל, ואמר: כל מי שאינו שומע הלכה זו ידקר בחרב, כך מקובל אני מבית דינו של שמואל הרמתי, עמוני ולא עמונית, מואבי ולא מואבית. וע"ע בירושלמי שם). וע' להלן בסמוך.
<h4>קיט:</h4>
תניא, רבי כופל בה דברים, (מעט היה כופל מברוך הבא ולמטה. רש"י ורשב"ם). רבי אלעזר בן פרטא מוסיף בה דברים, מאי מוסיף, אמר אביי מוסיף לכפול מאודך כי עניתני ולמטה. וכ' רשב"ם, שזהו משום כבודם של ישי ושמואל ודוד ואחיו, שאמרוהו מאודך כי עניתני ולמטה, לפיכך כופלין אותו. ע"כ. והנה ממה שאמרו לעיל (בסוף ע"א(: "ברוך הבא בשם ה', אמר ישי. ברכנוכם מבית ה', אמר שמואל. אל ה' ויאר לנו, אמרו כולם. אסרו חג בעבותים, אמר שמואל. אלי אתה ואודך, אמר דוד. אלהי ארוממך, אמרו כולם". מוכח שיש לכפול יותר הפסוקים האחרונים, שאחר פסוק אנא ה' הושיעה נא, לפחות כמו הפסוקים מאודך כי עניתני וכו'. ובטור (סי' תכב) כתב, שבספרד פושטים פסוק ברוך הבא ופסוק אל ה' ויאר לנו, וכופלים פסוק אלי אתה ואודך, ופסוק הודו, ובאשכנז כופלים הכל. וכן עיקר. ע"כ. וע' בבית יוסף שכ' שאף שמהגמרא הנ"ל מוכח כמנהג אשכנז שכופלים כל הפסוקים, מ"מ יש טעם למנהג ספרד וכו'. ע"ש. ומרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סוף סי' כ) כתב, שבספר המנהיג וכן מדברי רבינו יצחק בן גיאת, שהביא רבי דוד אבודרהם, מוכח שאין כופלים בהלל אלא עד הצליחה נא. ובספר המנהיג כתב שהוא מנהג ספרד. וכן הוא מנהג ירושלים וחברון ת"ו, ומסתמא הכי נהוג גם בצפת. ע"כ. והגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' יט), הביא דברי החיד"א, וכתב, אך אני נוהג לכפול עד הסוף, וזכורני שכן היה מנהג עט"ר מר אבי, והטעם כי הנוהג לכפול עד הסוף אינו מפסיד, שאף אם אין צורך בכפל הזה, אינו גורע ח"ו. ע"כ. אולם יש לתמוה על הגרי"ח, שלא זכר שר דברי רבינו האר"י בשער הכוונות (דרושי חג הסוכות, דף קג ע"ד), וז"ל: "ובענין ההלל צריך לכפול כל הפסוקים ב' פעמים החל מפסוק אודך כי עניתני וכו', עד סוף ההלל, שהוא פסוק הודו לה' כי טוב האחרון, ואפילו הפסוקים שלאחר אנא ה' הצליחה נא, פסוקי ברוך הבא וכו', אל ה' וכו', אלי אתה ואודך וכו', הודו לה' וכו'. כל אחד מהם יש לכפלו ב' פעמים. ע"כ. וכן פשט המנהג בירושלים ושאר ערי א"י. ונראה שנשתנה המנהג ע"פ דברי רבינו האר"י הנ"ל. ופשוט שאף שבשער הכוונות כתב כן בדרוש לחג הסוכות, הוא הדין לשאר ימים שאומרים בהם ההלל. וכ"כ בכף החיים (סי' תכב ס"ק מג). וע"ע בר"פ שם. ודו"ק.
אומרים לו לדוד טול וברך, אומר להם, אני אברך ולי נאה לברך. הגאון חיד"א בספר מראית העין, הביא מה ששמע לפרש כי דוד טעמו ונימוקו עמו, דמה שנמנעו אבות העולם לברך, וכן משה ויהושע, כולי עלמא ידעי שהסיבה היא שאמרו שלא לברך, אין בה שום פגם להם ח"ו, אלא שמרוב ענוה נמנעו, אבל אם הוא יהיה נמנע לברך, יאמרו העולם שזה בגלל שלפי האמת אינו ראוי לברך מפני שחטא בבת שבע ובאוריה החתי. ולכן כפל דוד, אני אברך, כי לא חטאתי באוריה, וכמו שאמרו בשבת (נו.), ולי נאה לברך שלא חטאתי בבת שבע, שכבר נתגרשה בגט כריתות. וכמ"ש בשבת שם. וכו'. ע"ש. ולפי האמור לעיל (בע"א) י"ל עוד שאם ימנע עצמו מלברך, יש חשש פגם ח"ו, פן יאמרו דידע בנפשיה שהוא מפסולי קהל, שבא מרות המואביה, כמו שטעה ישי, וכן סבר דואג שהיה אביר הרועים אשר לשאול, וגם שמעי בן גרא טעה בזה (כמ"ש בשבת קה.), ומכ"ש לפי דברי הילקוט הנ"ל שחשבו שהוא מפיסולי ממזרות, כי ישי אמר שפירש מאשתו זה כמה שנים, וחשבו שאמם הרתה לזנונים ח"ו, עד שבא שמואל הרמתי, וגילה כי דוד כשר, ואמו הרתה לישי. ולהוציא מלב הטועים, ושונאי דוד שמחזיקים בלעז, לא רצה לנהוג בענוה פסולה, ולהטיל מום בקדשים, קיים בעצמו ויגבה לבו בדרכי ה', ולכן אמר, אני אברך ולי נאה לברך. וע"ע בחומת אנך על תהלים (מזמור נ"ו). ובספר בית יוסף חדש (דף פג ע"ג). ע"ש. [ ובספר קהלת יצחק על התורה (בפרחי ניסן ריש פרשת בהעלותך, לא זכר מדברי הרמ"ע, והביא זה בשם רב אחרון. ע"ש].
<h4>קכ:</h4>
הפסח אחר חצות מטמא את הידים, אלמא מחצות הוה ליה נותר, מאן תנא, אמר רב יוסף, רבי אלעזר בן עזריה היא, דתניא, ואכלו את הבשר בלילה הזה, ראב"ע אומר, נאמר כאן בלילה הזה, ונאמר להלן ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה, מה להלן עד חצות אף כאן עד חצות וכו'. הנה בתוספתא (סוף פ"ה דפסחים) איתא, "הפסח אינו נאכל אלא בלילה, ואינו נאכל אלא עד חצות, ואין חייבים עליו משום נותר, ואין מחשבה פוסלת בו משום פיגול, עד שיעלה עמוד השחר". ותוספתא זו אתיא כראב"ע, מדקאמר "ואינו נאכל אלא עד חצות", וליכא למימר דאתיא כר' עקיבא דס"ל דמדאורייתא נאכל עד עמוד השחר, אלא שחכמים אמרו עד חצות, להרחיק את האדם מן העבירה, דליתא, דבזבחים (נז:) אמרינן אמתני' דהתם דתנן הפסח אינו נאכל אלא עד חצות, מאן תנא, אמר רב יוסף ראב"ע היא דתניא וכו', א"ל אביי וממאי דראב"ע היא ודאורייתא, דילמא מדרבנן ולהרחיק את האדם מן העבירה, א"כ מאי אלא עד חצות, (פרש"י, ליתני ונאכל עד חצות), אלא כי התם (דומיא דאינו נאכל אלא בלילה), מה התם דאורייתא אף הכא נמי דאורייתא. (וכה"ג דייק הרא"ש פרק ערבי פסחים סימן ה', בדין אין קידוש "אלא" במקום סעודה, דהוי מדאורייתא. ואפי' לרבינו יונה שאני הכא דילפינן מדין אינו נאכל אלא בלילה, דהו"ל דבר הלמד מענינו). ולמדנו שאע"פ כן אין חייבים עליו משום נותר, משום דלא אימעיט מלאכלו אחר חצות, אלא מכח גזרה שוה דבלילה הזה, והו"ל איסור עשה בעלמא, אלא שגזרו שיהא מטמא את הידים משום איסור עשה שבו, ומה שאמרו בגמרא כאן דמחצות הו"ל נותר, לאו דוקא כדין נותר דעלמא, אלא מדרבנן, וכדקתני בתוספתא, "שאין מחשבה פוסלת בו משום פיגול עד שיעלה עמוד השחר". ולא מבעיא לחזקיה דאמר בזבחים (נו:) שהמחשב בשלמים לאור יום שלישי, כשר, ואין בו משום פיגול, דאכתי לא אנתיק לשריפה, דאתי שפיר לדידיה הא דקתני בתוספתא הנ"ל שאין מחשבה פוסלת בו משום פיגול עד שיעלה עמוד השחר, משום דה"נ אכתי לא אנתיק לשריפה, אלא אפילו לר' יוחנן דס"ל בזבחים שם, שהמחשב לאור יום שלישי פסול, דהא אדחי ליה מאכילה, מ"מ בפסח יודה, שאע"פ שאחר חצות אדחי ליה מאכילה, מ"מ שאני שלמים באור ליום שלישי, שעבר זמנם לגמרי מיד לאחר שקיעת החמה של יום שני, ומאותה שעה חייבים על אכילתם כרת. וכמ"ש הרמב"ם (בפרק י"ח מפסולי המוקדשים הל' י). אבל כאן לא אדחי מאכילה אלא באיסור עשה בלבד, מכח הגז"ש דבלילה הזה. וכן מצאתי להגאון טורי אבן (באבני שהם מגילה כא.) שכתב ג"כ, שאפילו לר' יוחנן דאמר כיון דאדחי ליה מאכילה פסול, הני מילי בדיחוי גמור של נותר, אבל פסח שאין דיחויו אלא משום עשה בעלמא, לא מהניא מחשבה לפוסלו משום פיגול עד הבוקר וכו'. ע"ש. וכן משמע (בברכות ט.) מדרשת ר' אליעזר, דס"ל כראב"ע, ודריש מועד צאתך ממצרים, אתה שורף, אע"פ שיו"ט הוא, ואין שורפין קדשים ביו"ט, ובעינן בוקר שני לשריפתו, (ע' שבת כד:), אלא דקמ"ל שאין עליו תורת נותר ממש אלא אחר עמוד השחר. אמנם ראיתי בשו"ת נודע בשערים מה"ת בדרוש לשבת הגדול (דף קטז ע"ד), שהביא דברי הטורי אבן הנ"ל, וכתב לחלוק עליו, שעכ"פ כיון דאנתיק מאכילה אחר חצות, ממילא קם בבל תותירו, והמחשב עליו לאוכלו באותה שעה הו"ל פיגול וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת זה אינו, שהרי מבואר בתוספתא הנ"ל שאף לראב"ע אין מחשבה פוסלת בו משום פיגול עד שיעלה עמוד השחר. ואין לומר שהתוספתא אזלא כחזקיה ודלא כר' יוחנן, שא"כ אמאי מייתי הש"ס בזבחים (נו:) תניא כוותיה דר' יוחנן וכו', ולא מייתי האי תוספתא לסיועי לחזקיה. אלא ודאי כמ"ש הטורי אבן עיקר. (ושפיר קי"ל הלכה כריו"ח). וכן ראיתי להגאון הנצי"ב בספר מרומי שדה (ברכות ט.), שכתב כן. וכ"כ גם הגאון קרן אורה זבחים (נו:). ע"ש. גם בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן א) בד"ה ואכילת קדשים, כתב, דלראב"ע הפסח אחר חצות יש בו איסור עשה מן התורה באכילתו, אבל אין בו איסור נותר שיתחייב על אכילתו כרת, אלא עד שיעלה עמוד השחר, ומשום הכי תנן (בפסחים קכ:) הפסח אחר חצות מטמא את הידים, והיינו מדרבנן, דהו"ל נותר לענין טומאה דרבנן, כיון שיש איסור עשה באכילתו. ע"ש. וממילא משמע שגם מחשבת פיגול אינה פוסלת בו עד שיעלה עמוד השחר. וכן ראיתי להגאון אור שמח (בפרק ו' מהל' חמץ ומצה ה"א) שהסביר ג"כ דעת ראב"ע שאין חיוב נותר ומחשבת פיגול אלא לאחר עמוד השחר. [ ומיהו מה שחידש האור שמח שאפי' לראב"ע נהי שאין מצות עשה של אכילת הפסח נוהגת אחר חצות, מ"מ מ"ע דאכילת קדשים יש בו עד לעמוד השחר, חידוש הוא שחידשה אורייתא דיליה. ובמקום אחר כתבתי על זה. ואכמ"ל]. [ אולם ראיתי להמרדכי בשמעתין שכ', דהא דאמרינן הכא דמחצות הוה ליה נותר, ואמר רב יוסף דאתיא כראב"ע, אף שי"ל דאתיא כר' עקיבא, וס"ל דמחצות הו"ל נותר כדי להרחיק מן העבירה, י"ל דלר"ע כיון דלא הוי נותר אלא מדרבנן, אינו נותר לטמא את הידים, אבל לראב"ע הוי נותר דאורייתא. ע"כ. וכ"כ הצל"ח (ברכות ט.). ע"ש. ומדברי התוספתא הנ"ל מבואר דהוי נותר מדרבנן בלבד. וצ"ע. ושו"ר בספר לקח טוב (כלל ד, דף יג ע"ד) שכ', שהגמרא שלנו ס"ל דמחצות הוי נותר לגמרי, וחולק על התוספתא. ע"ש. וע' במאירי במשנתינו, וכנראה יש שם השמטה וט"ס. ועמש"כ במאור ישראל ברכות (ט.(].
אמר לו ר' עקיבא והלא כבר נאמר ואכלתם אותו בחפזון, עד שעת חפזון. פירש רשב"ם, שאפילו לר' עקיבא דס"ל מצות אכילת הפסח כל הלילה, מ"מ מודה הוא דמדרבנן אכילת פסחים עד חצות, כדי להרחיק את האדם מן העבירה, כדין כל הנאכלים ליום ולילה, דתנן ריש ברכות, שאינם נאכלים אלא עד חצות, דעבדי רבנן בהו הרחקה יתרה, שמא יאכל ממנו אחר שעלה עמוד השחר ויתחייב כרת, ומוטב שיבאו קדשים לבית הפיסול, על ידי מיעוט זמן אכילתו, שלא לאכול ממנו אחר חצות, משיאכל עד הבוקר ויבא לידי כרת. וכן פי' רש"י ברכות (ב.) ד"ה כדי להרחיק. ע"ש. וכ"כ המרדכי סוף פסחים, שאף לר"ע מדרבנן אין הפסח נאכל אלא עד חצות, להרחיק מן העבירה. ע"ש. וע"ע בתוס' זבחים (נז:) ד"ה להרחיק. ע"ש. וע' בירושלמי (פ"ק דברכות סוף הלכה א(: "ואם אתה אומר עד שיעלה עמוד השחר, אף הוא סבור שלא עלה עמוד השחר ונמצא אוכל ומתחייב, מתוך שאתה אומר לו עד חצות, אפי' אכל אחר חצות אינו מתחייב". וכן פסק הרמב"ם (פ"ח מהל' קרבן פסח הט"ו), שמדברי סופרים אין הפסח נאכל אלא עד חצות כדי להרחיק מן העבירה, ומדין תורה נאכל כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר. ע"כ. והנה מדברי הרמב"ם (פ"ו מהל' מצה ה"א) שכתב, שמצות אכילת מצה כל הלילה, ולא כתב שיש לאכול המצה קודם חצות (כדי להרחיק מן העבירה), מוכח דס"ל שאף לכתחלה יכול לקיים מצות אכילת מצה אפי' אחר חצות עד עמוד השחר, ונראה דה"ט משום דשאני קרבן פסח, דאיכא למיחש שיאכל ממנו אחר עמוד השחר ויתחייב כרת, ולכן עשו חכמים סייג וגדר לאוכלו קודם חצות, משא"כ במצה שלא שייך טעם זה. [ איברא דאשכחן להרמב"ם (בפ"ד מהל' מעשה הקרבנות ה"ב) שכתב, "זבחים שנזרק דמן ביום, מקטירים אימוריהן בלילה עד שיעלה עמוד השחר, וכן איברי עולות מקטירים אותם בלילה עד עמוד השחר, ובכדי להרחיק מן הפשיעה, אמרו חכמים שאין מקטירים אותם אלא עד חצות הלילה". וזה משום שמפרש מה שאמרו במשנה ריש ברכות: "א"כ למה אמרו חכמים עד חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה", דקאי נמי על דין הקטר חלבים ואיברים. ואע"פ שאין שם כרת כלל. ובכל זאת עשו סייג להרחיק מן העבירה. וא"כ גם במצה היה ראוי לגזור להקדים ולאוכלה קודם חצות, להרחיק מן הפשיעה]. ושו"ר שכ"כ בספר מעשה רוקח (פ"ו מהל' מצה ה"א), והוסיף, ועוד י"ל דשאני פסח שנאכל על השובע בסוף הסעודה, ויש לחוש שמא ימשך ויאכל ממנו אחר עמה"ש, משא"כ מצה שמצותה בתחלת הסעודה וכו'. ע"ש. אולם ראיתי להפרי חדש (סי' תעז ס"א) על מ"ש מרן הש"ע, שיהא זהיר לאכול האפיקומן קודם חצות, שהעיר, שהרי הרי"ף והרמב"ם ס"ל שמצות אכילת מצה כל הלילה, וסיים, ומ"מ נראה שיפה כיון, שאף לדעת הרמב"ם צריך ליזהר לאוכלו קודם חצות, שהרי כן כתב הרמב"ם (בסוף פ"ח מהל' קרבן פסח), שמדברי סופרים אין הפסח נאכל אלא עד חצות כדי להרחיק מן העבירה. ע"כ. הנה הפר"ח משוה לענין זה דין מצה לפסח. וכדברי הרא"ש בפרקין (ס"ס לח) שכ': "ונכון להחמיר כראב"ע, שאפשר שגם ר"ע מודה להרחיק את האדם מן העבירה באיסור דאורייתא". וכ"כ בביאורי הגר"א (ר"ס תעז), שאפי' לר' עקיבא, מ"מ לכתחלה אסור, כמ"ש בזבחים (נז:). ע"ש. וכ"כ בפשיטות בשו"ת בית יהודה עייאש ח"א (חאו"ח סי' נב). ע"ש. וע' בספר בני יששכר (חודש ניסן מאמר ד דף ס ע"ג), שהבין בדעת הרמב"ם לחלק בין מצה לפסח. וי"ל ע"ד. וע' בשו"ת בית הלוי ח"א (סי' לד אות ז), שהעלה, שאפי' אם נאמר שהלכה כר"ע מ"מ משום סייג צריך לאכול המצה לכתחלה קודם חצות, כמו גבי ק"ש שלדעת הרי"ף והרמב"ם ותר"י צריך לקרוא קודם חצות, ואפי' את"ל דבמצה דחביבא ליה לא חששו חכמים להחמיר, מ"מ צריך לאכול האפיקומן קודם חצות משום דהוי זכר לפסח. ע"ש. וע"ע בצל"ח (ברכות ט.) שכתב דתליא באשלי רברבי, פלוגתא דתנאי ר"ע ור' יהושע בברכות שם. ע"ש. וע"ע להגאון הנצי"ב בספר מרומי שדה בחידושיו לפסחים כאן, ובחידושיו לזבחים (נז:). ודו"ק.
אמר רבא אכל מצה בזמן הזה אחר חצות לר' אלעזר בן עזריה לא יצא ידי חובתו. פשיטא, כיון דאיתקש לפסח כפסח דמי וכו', וכתב רבינו חננאל, ואע"ג דר' עקיבא פליג עליה, קי"ל כראב"ע דסתם מתני' כוותיה. וכן פסק הראב"ן (סוף פסחים, דף קסו ע"ד). וז"ל הרוקח (סי' רפ(: במנהגים של רבינו שלמה מצאתי, הוקשה מצה לפסח, בסוף פסחים, ואכילת מצה הוקשה לאכילת פסח, דאמר רבא אכל מצה אחר חצות לראב"ע לא יצא. ע"ש. וכן פסקו התוס' מגילה (כא.) וראבי"ה (סי' תקכה עמוד קסח). והמרדכי (סוף פסחים). והרשב"ץ ביבין שמועה (דף לו ע"ד). ורבינו ירוחם (נתיב ה ח"ד, דף מג סוע"ד). וכן כתבו בפסקי תוספות (פסחים אות שלד, וזבחים אות לג). והאגודה. אולם הרמב"ם (ריש פ"ו מהל' חו"מ) פסק הלכה כר' עקיבא שאכילת מצה כל הלילה. וכתב הרב המגיד, שכן עיקר. וכן הרי"ף השמיט הא דאמר רבא אכל מצה אחר חצות לראב"ע לא יצא י"ח. וכ' בשלטי הגבורים שם דס"ל דלית הלכתא כראב"ע. וכדעת הרמב"ם שפסק כר' עקיבא. ע"ש. וכן רבינו יצחק בן גיאת במאה שערים (עמוד צז) פסק כר' עקיבא, משום דסתם מתני' במגילה (כ:) דהויא הלכתא פסיקתא, אתיא כר' עקיבא, ודלא כראב"ע. וכן פסק המאירי כאן. גם בעל העיטור (דף קלה ע"ב), אחר שהביא מ"ש הר"ח לפסוק כראב"ע, כתב, ומסתברא לן, דמדקא אמר רבא אכל מצה אחר חצות "לראב"ע" לא יצא, ש"מ דהלכה כר"ע, ומשום דסת"מ במגילה (כ:) כוותיה דר"ע. ע"כ. והוא תנא דמסייע להרב פרי חדש (סי' תעז) שכתב, דההיא דרבא בסוף פסחים אליבא דראב"ע קאמר וליה לא ס"ל. אלא דלפע"ד קשה מהגמ' ראש השנה (כ:) רבא אמר חצות לילה איכא בינייהו (דר' יוחנן וריש לקיש). ופי' רש"י, שמחצות לילה הראשון של פסח ואילך אכילת מצה רשות, כדאמרינן בפסחים (קכ:), וחצות לילה הראשון חלוק מהם, ונמשך עם הפסח שנשחט בי"ד וכו'. ע"ש. ומבואר דלרבא הכי נקטינן לקושטא דמילתא כראב"ע. וע"ע בדברי הרז"ה בעל המאור ר"ה שם. וצ"ע. ושו"ר בשו"ת זכרון יהודה (סי' קמד) שהעיר ג"כ מהגמ' דר"ה (כ:) הנ"ל, דמוכח דהכי ס"ל לרבא. וע"ע שם (בסי' קמה). וכן בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' קנא) העיר מהגמ' דר"ה (כ:) הנ"ל. וע"ש. והנה הרא"ש בפרקין (סי' לח) נסתפק בדין זה, והעלה שנכון להחמיר כראב"ע, דאפשר דר"ע נמי מודה שיש להרחיק את האדם מן העבירה באיסור תורה. ושכן היה נוהג ר"ת למהר לאכול האפיקומן קודם חצות. ע"כ. וכן הרשב"א בחי' לברכות (ט.) כתב, דכיון דמספקא לן הי סתמא בתרייתא אזלינן לחומרא. וכ"כ עוד בתשובה (סי' תמה). וכ"כ הארחות חיים (בהלכות סדר ליל פסח סימן ל) בשם הרשב"א. ובשם רבי יעקב מקורביל כתב, שצריך לאכול המצה קודם חצות, וכראב"ע, אבל האור זרוע (הל' פסחים סי' רלא) כתב, שרבינו יעקב מקורביל פסק כר' עקיבא. וצ"ע. אך האו"ז עצמו צידד לפסוק כראב"ע, שאם אכל המצה אחר חצות לא יצא י"ח. ע"ש. ובס' יראים השלם (סי' צ וצא) כ' דפסקינן כראב"ע, שאם אכל מצה אחר חצות לא יצא. ע"ש. וע' בתוס' ר"י החסיד (ברכות ט.) ובהר"ן (סוף פ"ב דמגילה). ובס' הרוקח (סי' רפג סוף עמוד קנד). והטור והש"ע (ר"ס תעז) פסקו: "שיהיה זהיר לאכול האפיקומן קודם חצות". ודו"ק.
ומעתה נראה דכיון דלא פלטינן מפלוגתא דרבוותא, אם נאנס ולא אכל מצה קודם חצות, יאכל המצה אחר חצות בלי ברכה, משום שספק ברכות להקל. ואע"פ שיש עליו חזקת חיוב, מכל מקום כיון שמחלוקת הפוסקים היא, אין החזקה יכולה לשנות את ההלכה, וכמ"ש המשנה למלך (בפ"ב מהל' טומאת צרעת ה"א), דלא שייך לומר אוקי גברא אחזקתיה אלא בספק דמציאות, משא"כ היכא דמספקא לן היכי אגמריה רחמנא למשה, לא שייך לומר אוקי גברא אחזקתיה, דאטו מפני חזקתו של זה משתנה מאי דאגמריה רחמנא למשה. וחילוק זה נכון הוא בעיני. ע"כ. וכ"כ הכנה"ג יו"ד (סי' יח הגה"ט אות ג, וסי' כח הגה"ט אות ג). וכ"כ בשלטי הגבורים (פ"ג דחולין מט.) בשם הריא"ז. ע"ש. וכ"כ האבני מלואים (סי' כז ס"ק יח). וכ"כ הפרי מגדים (באו"ח סי' קפא א"א סק"ז, וביו"ד סי' יח שפ"ד סק"א, וסי' כג שפ"ד סק"א). ובשו"ת הגאון רעק"א ח"א (סי' לז). ובשו"ת לחם שלמה ח"ב מיו"ד (סי' סד אות ה). ובשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (ס"ס עח). ובתשובת רבי אליעזר ח"א (סימן כ אות ג). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' יב אות ח). ובחלק ח' (חאה"ע סוף סי' ג). ובקובץ חזון עובדיה ח"א (עמוד צט-ק). ע"ש. ואפילו למי שחולק, וסובר שאין חילוק בין ספקא דדינא לספק במציאות. הרי מבואר בהר"ן פ"ב דשבת (כג.) שלדעת רב האי גאון והרי"ף ספק נטל לולב ספק לא נטל אפילו ביום ראשון, חוזר ונוטל מספק אבל אינו מברך, לפי שהברכה מדבריהם, וכל ספק בדבריהם אינו מברך. וכ"כ בחידושי הרשב"א (שבת כג.). וכ"כ הרב המגיד (בפ"ו מהל' סוכה הלכה יג) שבספק אם שמע שופר או לאו, או ספק נטל לולב או לאו, אע"פ שחוזר ושומע וחוזר ונוטל מן הספק אינו מברך. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' תח). ע"ש. והרי בכל אלו יש חזקת חיוב מתחלה, ואע"פ כן אין לברך מספק, אע"פ שהוא ספק במציאות, אלמא לא מהני חזקת חיוב להצריכו לברך. וכה"ג כתב הכנה"ג בספר פסח מעובין (סי' רעז) שאם אכל מצה בליל פסח, וספק אם היה בה כזית או לא, ושהה יותר משיעור כדי אכילת פרס, צריך לאכול כזית שנית, אלא שלענין ברכה שנית כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא אם יברך, ספק ברכות להקל. ע"ש. והרי גם כאן יש חזקת חיוב, ואע"פ כן אין לברך. ואמנם המאירי שבת (כג.) ס"ל שבספק נטל לולב ביום הראשון חוזר ונוטל ומברך, כיון שהוחזק לחיוב. וכ"כ בעל המאור (ברכות כא.) בשם ההשלמה. וע"ע בכנה"ג א"ח (סי' סז) ובפר"ח שם. ובנחל אשכול על ספר האשכול (עמוד כא). ובשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' מו). ע"ש. אבל הנהר שלום (סי' תקפה סק"ג) כתב שרבים חולקים על הפר"ח בזה. וכן העלה בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' א). וע"ע בספר חקת הפסח טייב (סי' תלב דף ו ע"ג). ובפתח הדביר ח"א (סי' קצ דף רי סע"א). וע' בשו"ת זרע יעקב בן נאים (סי' ב דף ג ע"ד). ובשו"ת תפארת יוסף (חאו"ח סי' לד, דף לט סע"א בהערה). ובשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' שסז). ובשו"ת דברי יוסף בירדוגו (חאו"ח סי' יא). ובקובץ על יד (פ"א מהל' ק"ש ה"א בסופו). ובשו"ת מצות כהונה (סי' לה). ועכ"פ כבר כתבו האחרונים שיש לחלק בין איתחזק איסורא לחזקת חיוב. וכמבואר בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תקיז), ובשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' יא, דף טז ע"ג), שחזקת חיוב לא אלימא כחזקת איסור. ע"ש. גם הגאון רעק"א בתשובה (סימן ז וסי' כה) נחית לחלק ג"כ בין איתחזק איסורא לאיתחזק בחיוב מצות עשה. ע"ש. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' א אות ג), והוכיח כן מד' הש"ע (סי' לט). וכדבריו כן הוכיח במישור בשו"ת מנחת שמואל (סי' כח אות ח, דף סט ע"ב). וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח ס"ס קעב) ובשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' נט). ע"ש. הילכך בנ"ד שאוכל מצה לאחר חצות, אינו מברך, משום ספק ברכות להקל, ולא מהני חזקת חיוב שלו כדי להצריכו לברך. ועוד דלמ"ד שחיוב אכילת מצה עד חצות, פקע החיוב, ואין כאן חזקת חיוב כלל. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ו חיו"ד סי' כג אות ב). והלום ראיתי בפסקים של סדר ליל פסח, מרבינו יונה (שבספר הזכרון להגר"ח שמואלביץ, עמוד רסד), שאחר שכתב שהלכה כראב"ע שזמן מצה עד חצות, סיים, לפיכך אם הגיע חצות לילה ועדיין לא אכל מצה, לא יברך אחר חצות על המצה ועל המרור, אלא אוכל בלא ברכה לחוש להחמיר לדברי מקצת פוסקים שפוסקים הלכה כר"ע דאמר הפסח נאכל כל הלילה. ע"כ. ונראה שפסק שיאכל בלי ברכה, משום דנקיט בפשיטות שהלכה כראב"ע, וס"ל שכן עיקר מצד הדין, אבל אילו היה מסופק בדבר, אפשר שהיה פוסק שיש לברך, לפי שיטתו, שכל ספק מצות עשה יש לעשותה בברכה, כגון כיסוי הדם של כוי שהוא ספק חיה ספק בהמה, וכמ"ש הרא"ש (בפרק כיסוי הדם סי' א) בשם רבינו יונה, שעל כיסוי הדם של כוי צריך לברך, והביא ראיה משבת (כג.) שאין לברך על הדמאי משום דהוי ספק מדבריהם, משמע הא ספקא דאורייתא מברכים עליו. והרא"ש שם דחה ראיתו. ע"ש. ומ"מ לדידן שיש לתפוס עיקר יותר כהרי"ף והרמב"ם וסיעתם שפסקו כר' עקיבא שמצות מצה כל הלילה, אפשר שיהיה צריך לברך על המצה גם אחר חצות, אלמלא הטעם שכתבנו שלא לברך משום דספק ברכות להקל. וכן ראיתי להגאון דגול מרבבה (סי' תעז) שפסק שלא יברך על המצה אחר חצות, שספק ברכות להקל. והסכים עמו מרן החיד"א בספר טוב עין (סי' יח ס"ק פז). וכ"כ בספר עיקרי הד"ט (סי' יט אות יד) בשם הדגמ"ר. וכ"כ הפרי מגדים (סי' תעא א"א סק"ה). והערוך השלחן (סי' תעז ס"ה). וכן העלה המשנה ברורה (סי' תעז) ובביאור הלכה שם. ואמנם בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' קנא) האריך למעניתו בזה, והעלה שמאחר שיש מחלוקת בפוסקים בדין זה, מי שלא אכל מצה עד חצות, לא יברך על המצה אחר חצות, ומכל מקום המברך לא הפסיד. ע"כ. ונראה שסמך על הרי"ף והרמב"ם וסיעתם דס"ל שמצות מצה כל הלילה. ולפע"ד כיון שרבינו חננאל שדבריו דברי קבלה פסק כראב"ע שמצות אכילת מצה עד חצות, וכן דעת הראב"ן וראבי"ה, ורש"י שהובא בספר הרוקח, והיראים והמרדכי והסמ"ג, והרשב"ץ, ורבינו ירוחם, והריא"ז, כולהו ס"ל שהלכה כראב"ע, ואף הרשב"א והרא"ש והאור זרוע הסכימו להחמיר, וכן דעת התוס' כאן, הילכך נקטינן שאין לברך אחר חצות על המצה והמרור, שספק ברכות להקל. ובשו"ת בשמים ראש (סי' קא) כתב, שזה שנחלקו גדולי ישראל אם הלכה כראב"ע או כר' עקיבא, היינו בלכתחלה, אבל בדיעבד לענין מצה והלל, שכבר הגיע חצות, מעולם לא שמענו מי שאוסר, ואין לדמות מצה לק"ש, שיש אומרים שאם עבר חצות במזיד לא יברך, משום קנס, וספק מצוה של תורה יש באכילת מצה וכו'. ע"ש. ודבריו תמוהים, שהרי מבואר כאן דלראב"ע אף בדיעבד לא יצא. והרה"ג רבי יצחק פלאג'י בס' יפה ללב ח"ב (סי' תעז סק"ג) הסתמך ע"ד הבשמים ראש, דבדיעבד יכול לברך על המצה לאחר חצות, ושלא כמרן החיד"א בספר טוב עין שפסק כדברי הדגול מרבבה שלא יברך אחר חצות. ע"ש. וליתא, שדברי הבשמים ראש אינם נכונים, ונסתרים מן הגמרא בשמעתין, כשל עוזר ונפל עזור. והעיקר כד' הדגמ"ר והחיד"א. וגם הלום ראיתי בספר אור שמח (פ"ו מהל' חו"מ, דף עב ע"ד), שכתב, שאם עבר חצות, שצריך לאכול מצה מן הספק, הלא שיטת רובא דרבוותא שהעושה מצוה דאורייתא מספק, חייב לברך, לכן כאן יש לסמוך על כולהו רבוותא דפסקו שמצות המצה כל הלילה כר"ע, שהלכה כר"ע מחבירו, ולשון הגמ' אכל מצה אחר חצות לראב"ע לא יצא, מורה שאין הלכה כמותו, ודלא כהאחרונים שפסקו להיפך. וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים, שאדרבא רובא דרבוותא ס"ל שהלכה כראב"ע. וגם בספק מצוה של תורה, נקטינן לדינא שיעשנה בלא ברכה. וכמש"כ לעיל. וע' בשו"ת בנין שלמה (סי' כט) שכתב, דבליל שני של פסח אחר חצות לא יברך על המצה, שיש ספק ספיקא להמנע מלברך, שמא הלכה כראב"ע, ואת"ל הלכה כר"ע מחבירו, שמא חוה"מ הוא ולא יו"ט. ע"ש. (וסיוע לדבריו שעל יו"ט שני י"ל ספק חוה"מ הוא, מדברי הר"ן ר"פ אין צדין, והש"ע סי' תצז ס"ד). ולפי האמור העיקר כדברי הדגמ"ר והחיד"א וסיעתם שאף בלילה הראשון אחר חצות יאכל המצה בלי ברכה. וכלל גדול בידינו ספק ברכות להקל.
אכל מצה אחר חצות לראב"ע לא יצא, פשיטא כיון דאיתקש לפסח כפסח דמי, מהו דתימא הא אפקיה קרא מהיקשא, (דכתיב ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת לה"א, מה שביעי רשות אף ששת הימים רשות, ולילה הראשון נמי במשמע, אלמא אפקיה רחמנא מהיקשא דפסח. רשב"ם). קמ"ל דכי אהדריה קרא, דכתיב בערב תאכל מצות, למילתא קמייתא אהדריה. בחידושי הריטב"א (סוכה כז.) מבואר שאין למצה תשלומין, דאיתקש לפסח. וכתב עליו הפני יהושע שם, וקשיא לי בגוה, דא"כ בזמן דליכא פסח לא לחייב במצה בלילה הראשון, וכיון דלקושטא דמילתא קי"ל דמצה בזמן הזה דאורייתא, אלמא דליתא להיקשא דמצה לפסח. ויש ליישב בדוחק. ע"כ. ותימא עליו מהכא, דהא מסקינן קמ"ל דכי אהדריה קרא למילתא קמייתא אהדריה, אלמא דאיתא נמי להך היקשא, וכדברי הריטב"א, ומאי קשיא ליה להרב פני יהושע. וע' בספר צרור החיים (עמוד קל), שכ', שמעתי מפי מורי הרשב"א, שאם בא אדם בספינה ולא עלה ליבשה עד יום חמשה עשר, לא יוכל לעשות הסדר ביום, ולא דמי לקידוש, שאם לא קידש בלילה מקדש ביום, דשאני מצה שאמרו שאינה נאכלת אלא בלילה. (נראה שנתכוון למה שאמרו בתוספתא פ"ב דפסחים, והובאה בתוס' צט: ד"ה עד שתחשך, הפסח מצה ומרור מצותן משתחשך, שנא' ואכלו את הבשר בלילה הזה, והוקשו מצה ומרור לפסח). ע"כ. ורבינו אשר בר חיים בספר הפרדס (בהל' סדר הפסח עמוד קסב) כתב בשם רבינו יהודה אלברגלוני, ולהשלים ארבע כוסות לאחר שעבר ט"ו וט"ז בניסן, אינו משלים, שלא מצינו תשלומין אלא לקרבן פסח בלבד למי שהיה טמא או בדרך רחוקה, אבל מצות ד' כוסות והלל והגדה מצותן בזמנם, ואם עבר זמנם עברו. ע"כ. ותנא ושייר מצה ומרור. (וכ"ה בברכי יוסף סי' תפב סק"ב, ובשיורי ברכה סק"א). וע"ע בלימודי ה' (לימוד קצא), ושם בהשמטות (דף קיד ע"ד). ובספר אות היא לעולם ח"ב (דף עו ע"ב). ובמצפה איתן (פסחים צט:). ודו"ק.
<h4>קכא.</h4>
במשנה, בירך ברכת הפסח פטר את של זבח, בירך את של זבח לא פטר את של פסח. בירושלמי איתא, מפני שהפסח עיקר והזבח טפילה. והקשה הצל"ח, דהא אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן, וקי"ל כשמואל ור' יוחנן (לעיל קיט:) שאפי' באותה חבורה אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן, שהטעם הוא כדי שיהיה טעם בשר הפסח נשאר בפיו, כמ"ש הרמב"ם (פ"ח מהל' חמץ ומצה ה"ט), וא"כ אסור לאכול מבשר החגיגה אחר הפסח, ואי אפשר לברכת הפסח שתפטור את החגיגה. ותירץ, דהא דאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן, היינו אחר גמר אכילת כזית האחרון של הפסח, אבל כשהתחיל לאכול הפסח, ועדיין יש לפניו מן הפסח, יכול לאכול באמצע אכילתו כל מה שירצה. וכמ"ש הרמב"ם שם (הלכה ז עד הלכה ט), וז"ל: ומברך אקב"ו על אכילת הזבח, ואוכל מבשר חגיגת ארבעה עשר תחילה, ומברך אקב"ו על אכילת הפסח, ואוכל מגופו של פסח וכו', ואח"כ נמשך בסעודה ואוכל כל מה שהוא רוצה לאכול, ובאחרונה אוכל מבשר הפסח אפילו כזית, ואינו טועם אחריו כלל. עכת"ד. וכ"כ הארחות חיים (הלכות ליל הפסח אות כח) וז"ל: "והא דתנן בירך על הפסח פטר את של זבח, היינו בתחילת האכילה שהיו אוכלים כזית מן הפסח לאחר שבירכו עליו, ואח"כ מניחים אותו עד אחר האכילה, כדי שיהיה נאכל על השבע, שאם לא היה אוכל ממנו עד אחר החגיגה היאך יפטרהו, והלא החגיגה נאכלת קודם שיאכל מהפסח, אלא ודאי ש"מ שבתחלה היה מברך עליו, כמו שאנו עושים במצה, ואח"כ אוכל הפסח על השבע, כמו שאנו אוכלים כזית מצה באחרונה, כדי שיהיה הטעם בפיו". ע"כ. וכ"כ המהר"ם חלאווה (פסחים קיט:) ד"ה אין מפטירין, דהא דקתני בירך ברכת הפסח פטר את של זבח, על כרחין בדאכיל מן הפסח תחלה היא שנויה וכו', הילכך מסתברא שאף בזמן שבית המקדש היה קיים, היו עושים כל סדר הפסח אכילת מצה ומרור ופסח קודם הסעודה, וכסדרא דרישא דמתני', והיו מניחין מן הפסח כזית לכל אחד ואחד שיהיה נאכל על השובע לאחר סעודה, כמו שאנו עושים במצה זכר לפסח. עכת"ד. וע' בתוס' (קכ.) ד"ה באחרונה. ע"ש. אולם האור זרוע ח"א (סי' כה) כתב, והא דתנן סוף פסחים בירך על הפסח פטר את הזבח, והזבח הוא חגיגת ארבעה עשר, והיתה נאכלת בראשונה, שהפסח נאכל על השובע, וא"כ היכי משכחת לה. ובע"כ דמיירי ששכח ואכל הזבח בלא ברכה, והביאו את הפסח ובירך עליו, וקתני פטר את הזבח, הלא"ה לא פטר, וצריך לברך על הזבח, אע"פ שגמר אכילת הזבח, אלמא שבברכת המצות אפילו אחר מעשה יכול לברך, ודלא כהרמב"ם וכו'. ע"ש. וע' בש"ך יו"ד (סי' יט סק"ג) ובשאר אחרונים שם. (ובמשנה דלעיל (קטז:) בנוסח ברכת אשר גאלנו, איתא, ונאכל שם מן הפסחים ומן הזבחים, וכתבו התוס' שם סוף ד"ה ונאמר: "וגרסינן מן הזבחים ומן הפסחים, שחגיגת ארבעה עשר נאכלת קודם לפסח, לפי שהפסח נאכל על השובע". וכן הגיה הגרי"פ על פי גירסת הרי"ף והרא"ש והרמב"ם. ולכאורה לפי האמור לעיל יש לקיים הגירסא שלפנינו. וע' חשק שלמה. ובספר לב מבין (דף מז ע"ג). ובשו"ת משה ידבר (הל' פסח סי' יב). ע"ש). ובמנחת פתים או"ח (סי' ריב) כתב, שאם אוכל הטפל קודם העיקר, ברכת העיקר שלבסוף פוטרתו, וראיה לזה ממתני' דפסחים (קכא.) בירך על הפסח פטר את של זבח, ומשום שהפסח עיקר והזבח טפילה, כמ"ש בירושלמי, והרי בע"כ הוא אוכל זבח החגיגה תחלה, שהפסח נאכל על השובע, דהיינו לאחר הזבח, וא"כ היאך יכול לפטור את הזבח בברכת הפסח שיברך אח"כ וכו'. ע"ש. ולא זכר מדברי הראשונים הנ"ל. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ז סי' לב אות ג). ודו"ק.
<h4>קכא:</h4>
פשיטא על פדיון הבן אבי הבן מברך, שהחיינו מי מברך, אבי הבן מברך דעביד מצוה, או דילמא כהן מברך דמטי הנאה לידיה, אתא ר' שמלאי ושאל בבי מדרשא, אמרו לו אבי הבן מברך שתים. עמדו האחרונים למה הוצרך להקדים "פשיטא על פדיון הבן אבי הבן מברך", ונראה דבתוס' ברכות (נט:) ד"ה ור' יוחנן אמר, הביאו מהירושלמי, ר' יעקב בשם ר' חייא בר אבא, קנה אומר שהחיינו, ניתן לו אומר הטוב והמטיב, וכ' ע"ז, וצ"ע בגמרא שלנו, דלא אשכחן הטוב והמטיב אלא בדאיכא אחרינא בהדיה. וכ' הרא"ש (שם סוף סי' טז), ולי נראה, דהכא נמי איכא אחרינא בהדיה, המטיב לנותן, שאם המקבל עני הרי זיכהו ה' וחננו ממון לעשות צדקה, ואם הוא עשיר שמח הנותן במה שמקבל זה מתנתו. (וכעין מ"ש בקידושין (ז.) הכא באדם חשוב עסקינן, דבההיא הנאה דקא מקבל מתנה מיניה וכו', ובחידושי הרמב"ן והר"ן שם בד' הגמרא ב"מ מו.) ובחיי אדם (כלל סב סי' ד) הקשה מסוגיין דפשיטא ליה שאף אם הכהן מברך שהחיינו, משום דקא מטי הנאה לידיה, מ"מ אינו מברך הטוב והמטיב, ובע"כ מדמברך שהחיינו ש"מ שאבי הבן מברך. [ לכאורה לפי מ"ש המשנה ברורה (סי' רכג סק"כ) בשם האליה רבה לחלק בזה בין כלים למעות, והכא סתם פדיון הבן במעות, אע"פ שגם שוה כסף ככסף, ע' בכורות (נא.) ובתוס' ריש קידושין (ב.). וע' בקידושין (ח.) לדידי שוה לי. ועוד י"ל דשאני פדיון הבן שמוטל עליו בתורת חובה בסך מסויים, משא"כ צדקה]. וי"ל ע"פ דברי מרן הב"י (סי' רכג), דלכאורה היה נראה לו דהטוב והמטיב דקאמר היינו בלי ברכת שהחיינו, אולם הסמ"ק והטור לא כתבו כן, נמצא שי"ל דהש"ס מיירי על ברכת שהחיינו מלבד הטוב והמטיב. ובזה ניחא דברי מהרש"ל בסוכה (מו.), שאין לברך שהחיינו על המצוה אלא עם עוד ברכה, והקשו מכאן, דהוה בעי למימר שהכהן מברך שהחיינו אף שאין לו עוד ברכה, ולפ"ז אתי שפיר. והיינו מדקאמר פשיטא על פדיון הבן אבי הבן מברך, דר"ל שבודאי נראה שהכהן יש לו שתי ברכות, הטוב והמטיב וגם שהחיינו, משא"כ הנותן שאינו מברך הטוב והמטיב, היאך יברך שהחיינו לבד, מש"ה הקדים שגם אבי הבן יש לו ברכת על פדיון הבן. עוד י"ל קרוב להנ"ל, כי הנה הרז"ה בעל המאור כתב כאן, שאין לברך שהחיינו אלא על הנאה, כגון פדיון הבן שהוא אחר שלשים יום שיצא מכלל נפל וכו'. וכן כתב הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כד ע"ג), והביא ראיה ממה שאמרו כאן, או דילמא כהן מברך דמטי הנאה לידיה. וע"ע במחזיק ברכה (סי' תלב) שהביא מ"ש הראשונים שאין לברך בבדיקת חמץ שהחיינו, שאין בביעור חמץ הנאה, והביאו ראיה מסוגיין, והקשה בשו"ת זרע יעקב (סי' סד) שהרי במסקנא אמרינן דאבי הבן מברך, ולא מטי לידיה שום הנאה, ותירץ המחב"ר שיש גם לאבי הבן הנאה שיצא בנו מכלל נפל, וכמ"ש הרז"ה, וכי תימא א"כ תפשוט דתרתי איכא לאבי הבן, מצוה והנאה, הך הנאה אינה ניכרת, ואינה אלא הנאה רוחנית, אבל הנאת הכהן נראית עין בעין וכו'. ע"ש. וע' בתוס' יבמות (לו:) ד"ה הא. ואפי' קים ליה שכלו לו חדשיו, גזרת הכתוב היא ופדויו מבן חדש תפדה, אע"פ שכבר יצא מכלל נפל, כמ"ש תוס' ב"ק (יא.) ובכורות (מט.) ד"ה מת. (ובתוס' שם ד"ה לאחר מספק"ל במת אחר שלשים שצריך לפדותו, אם מברך שהחיינו. וע"כ שהוא משום לא פלוג. וע' שטה מקובצת שם (אות כז) ובהרא"ש שם סי' ח ובמעדני יו"ט שם). ולכאורה היה יותר נכון לומר שהכהן מברך שיש לו הנאה ממשית, דלמה לי לצרופי תרי טעמי, שעל מצוה לבד אין לברך כבדיקת חמץ, והנאה כזאת לא מינכרא, אלא שיש ריעותא בברכת הכהן, שמברך רק שהחיינו, והוא היפך המקובל תמיד, כמ"ש מהרש"ל הנ"ל, וע"ז אמר דלאבי הבן יש עוד ברכה "על פדיון הבן", ומש"ה מספקא לן שבכל אחד מהם יש ריעותא. ופשטו דאבי הבן מברך שתים, מטעם מהרש"ל הנ"ל. ובזה נעוץ תחלת המסכת עם סופה, דאור לי"ד בודקים את החמץ, בלי ברכת שהחיינו, והטעם שעל מצוה שאין בה הנאה אין לברך שהחיינו, ולכן גם בפדיון הבן הוה אמינא שהכהן מברך ולא אבי הבן, ומסקינן אבי הבן מברך שתים, כיון שמצרף ברכת המצוה עם שהחיינו, ואית ליה הנאה שיצא מכלל נפל. [ ובעל העיטור (הל' ביעור חמץ דק"כ ע"ג) כתב, שמנהגם לברך שהחיינו בבדיקת חמץ, וכן דעת הראב"ד, והביאו רבינו ירוחם (נתיב ה ח"א, דל"ח ע"ב). וכ"כ בהגמ"י (פ"ג מה' חו"מ אות ה) בשם רבי שמואל בן חפני גאון. וע"ע בחזון עובדיה ח"ב (עמוד כז). ע"ש]. וע' בהגהות הרש"ש שהקשה מדוע לא יברכו שניהם, הכהן על הנאתו ואבי הבן על קיום המצוה. ותירץ דאה"נ דפשיטא להו ששניהם צריכים לברך שהחיינו, אלא מבע"ל מי עדיף שיברך ויוציא את חבירו וכו'. וזכה לכוין להחתם סופר (חיו"ד סי' רצ). וז"ל הרשב"א ח"א (סי' שלח(: "שאלת בהא דאסיקנא בפדיון הבן, דאבי הבן מברך שתים, אמאי לא מברך נמי הכהן שהחיינו, יברך אבי הבן שהחיינו דקא עביד מצוה, ויברך גם הכהן שהחיינו דמטי הנאה לידיה. תשובה, מסתברא דכהן לא מברך משום שהרי זה כשאר מתנות כהונה, דאע"ג דמטי בהו הנאה לכהן לא מברך שהחיינו, ומאן דבעי לה בגמ', משום דאיכא ברכת שהחיינו בהאי מצוה, מספקא לן מאן מנייהו מברך" וכו'. ע"ש. וע"ע להגאון הנצי"ב בספר מרומי שדה כאן, ובספרו העמק שאלה (סי' קעא). ובשו"ת זרע אמת ח"א (בחידושי פסחים סי' לב) ד"ה ונחזור. ובשו"ת קרן לדוד (סי' נז) ד"ה ועפ"ז. ע"ש. וע' בספר משמרות כהונה סוכה (מו.) ובספר שלמי תודה בסוגיין. (וע"ע בדברי הצל"ח כאן, במ"ש בדין אם אפשר לפדות ע"י שליח, ועמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח' (חיו"ד סי' לא) בהערה הראשונה. ודו"ק). ודע שהפודה את עצמו לאחר שהגדיל, שמברך על פדיון הבכור, מברך גם שהחיינו. וכמ"ש המרדכי (סוף יבמות סי' קכז) בשם מהר"ם. וכ"כ בספר הפרנס (סי' חצר). וכ"כ מהרש"ל בספר ים של שלמה (פ"ק דקידושין סי' נג). ושאר פוסקים, ושלא כמ"ש ר' דוד אבודרהם (דף צז ע"א) שהפודה את עצמו לא יברך שהחיינו, שזוהי סברא יחידאה, וכל הפוסקים ס"ל לברך שהחיינו גם בפודה עצמו. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שה ס"י). וכן המנהג. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד ס"ס כח). ע"ש.
<h2>מסכת סוכה</h2>
<h3>פרק ראשון</h3>
<h4>ב.</h4>
תוס' ד"ה דאורייתא תני פסולה, פי' דאי תני ימעט שמא יטעו לומר דהיינו לכתחלה אבל בדיעבד כשרה, ומש"ה דקדק לשנות פסולה, משום דלמא אתי לידי איסורא דאורייתא. לכאורה ק"ק לפמ"ש התוס' פסחים (עח.), דהא דקתני פסולה היינו לכתחלה. ע"ש. וע' במרדכי לקמן (פ' לולב הגזול סי' תשמו) בשם הר"א ממיץ, דהא דתנן גבי הדס נקטם ראשו פסול, היינו לכתחלה, ויחזור אחר הדס אחר, ואי ליכא אחר יברך עליו. ואשכחן דקתני פסול במקום דדיעבד כשר, כדאמרי' במנחות ובפסחים פסולה ומוקמינן התם דבדיעבד כשרה. ע"כ. ודברי הר"א ממיץ הם בספר יראים (סי' קכד). ע"ש. וע' בווי העמודים (סי' קכד אות ה). ובס' אהלי יצחק בונאן (סוכה לד:). ע"ש. וצ"ל דמ"מ סתם לשון "פסולה" משמע דיעבד נמי, ומש"ה פריך בפסחים (עז:) דפסולה דיעבד משמע. ע"ש. חוץ ממקום שיש הוכחה להיפך, מש"ה לישנא דפסולה עדיף ליה מלישנא דימעט. ודו"ק.
<h4>ב:</h4>
אמרו לו משם ראיה, אשה היתה ופטורה מן הסוכה. לכאורה מכאן מוכח כשיטת הרמב"ם וסיעתו שאסור לנשים לברך על מ"ע שהז"ג, שאם כדברי ר"ת דנשים מברכות על מ"ע שהז"ג, א"כ שפיר מוכח ר' יהודה דסוכה למעלה מעשרים אמה כשרה, שאל"כ איך היתה מברכת עליה, כיון שהסוכה פסולה. וכבר הקשה כן הגאון רעק"א בכתביו. והניח בצע"ג. ולכאורה י"ל לפמ"ש להלן דר"י מוכח ממה שהיה לה שבעה בנים, ואי אפשר דלא הוה בהו קטן שא"צ לאמו, והיתה רשאית גם לרבנן לברך להוציא את ילדיה הקטנים ידי חובה, ולחנכם במצות, כמ"ש בר"ה (כט.). ע"ש. וסבירא להו דבניה בסוכה מעליא הוו יתבי ואיהי יתבא בקיטוניות, וכדאמרי' בגמ' להלן. ודו"ק.
<b>והיא בדרבנן לא משגחא.</b> כתב המשמרות כהונה, מכאן מוכח שהאם מחוייבת לחנך בניה, ודלא כהמג"א (סי' שמג). ע"כ. ואשתמטיתיה ד' התוס' ישנים (יומא פב.) וז"ל: ואומר רבי דחינוך לא שייך אלא באב וכו', ומעשה דהילני המלכה שישבה היא ובניה בסוכה, שמא היה להם אב וחינכם, א"נ היתה מחנכתם למצוה בעלמא. ע"כ. וכן הוא בתשובת מהר"ם בר ברוך דפוס קרימונה (סי' ר). וע"ע בשו"ת תרומת הדשן (סי' צד). ודו"ק. וע' בשו"ת יבי"א ח"ה א"ח (סי' מג סוף אות ז). ובשו"ת שאילות שמואל (סי' כז). ודו"ק.
<h4>ו.</h4>
<b>גפן כדי רביעית יין.</b> וקשה דאמאי לא קאמר כוליא שהקטינה עד "ענבה" טרפה (חולין נה:), אע"ג דגפן רוצה לדרשו יין, כדכתיב אשר יעשה מגפן היין, מ"מ בברכות (לה:) מוכח דהעץ נקרא גפן. וע"ש בפרש"י. ועוד דדבש מפרשינן ליה אככותבת ביוה"כ, וזה י"ל משום דליכא מילתא אחריתי. ונ"ל דלא חשיב אלא מילתא דכשיעור שוה ללמעלה מכשיעור, ופחות ממנו לא מהני, משא"כ בזה דעד ענבה טרפה, הוי להיפך, דשיעור ענבה ופחות ממנו טרפה, ולמעלה ממנו ר"ל יותר מענבה כשרה. וכה"ג משני הש"ס נדרים (כו סע"א). שו"ר בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קסז) שהקשה לו כן הגאון מהר"ם שיק, ותירץ דבעי למימר דהיינו יין. וכתירוץ ראשון שכתבנו, ויש לדחותו כאמור. והמחבר תירץ לו באופן אחר, דטרפות הל"מ ולא חשיב ליה, אבל הני כולהו מפורשים בתורה רק השיעור מתפרש מכאן. ע"כ. וע' נדה (כו סע"א) דוגמא לתירוצנו, ושם (בע"ב) דוגמא לתירוצו. וק"ל. (אך מ"ש שם בלשונו: דאיך אפשר שהפסוק יגיד לנו שיעור מה שאסור מההלכה, אינו מדוייק, דהא למסקנא אסמכתא היא.(
<h4>ו:</h4>
<b>אתאי הלכתא וגרעתה לשלישית ואוקמה אטפח.</b> משמע דטפח זה הלכה למשה מסיני, ובכל זאת לא כלל לה בהדי גוד, ולבוד, ודופן עקומה, דלעיל, דלהכי אצטריך הל"מ לר"מ, ומכאן תשובה להרב בית השואבה (דס"ט ע"א) שהקשה על המבי"ט שכ' דשיעור משך הסוכה ז' טפחים על ז' טפחים, (כדי שתהא מחזקת רובו ושלחנו, היינו ז"ט, כדלקמן טז סע"ב), הוא הל"מ, ובכלל שעורים. והקשה עליו מדאמרינן לר"א ל"ל הל"מ וקאמר לגוד ולבוד, ודופן עקומה, ואמאי לא קאמר למשך הסוכה, וע"פ האמור י"ל תנא ושייר, דשייר נמי, דופן שלישי טפח שהוא מהל"מ. (שו"ר למהרצ"ח שהקשה כן, וע"ש תירוצו.) וע' בתוס' לקמן (ז רע"ב) שג"כ הוכיחו דטפח זה מן התורה. והרב פמ"ג (סי' תר"ל) כתב דשיעור טפח שוחק (ולהעמידו בסמוך לג"ט כדלקמן ז.) הוי מה"ת, והתוס' לקמן לא כ"כ, [ ובספר שומר אמונים בתשו' (סי' ו) כתב, דמ"ש האר"י דבשתי דפנות כמבוי נמי יכול ליתן טפח שוחק תוך ג"ט וכו', היינו מה"ת, דהא מדרבנן בעינן פס ד' טפחים, ובדרבנן לא קא מיירי. ע"ש. והרי טפח שוחק ומוקי לה תוך ג"ט נמי מדרבנן, וכמ"ש התוס' לקמן. (והפשט דהאר"י דמיירי בסוכה קטנה חולק ע"ד הר"ן, וס"ל דכיון דקאי בי מיצעי הו"ל ב' לבודין משני צדדין דשפיר מהני. ובאמת שדברי הר"ן צ"ע.([ וכבר השיג עליו המשנה ברורה בבאה"ל (ר"ס תר"ל). אבל לפמ"ש הוא עצמו בשעה"צ (סי' תר"ל סקט"ו), לענין סוכה העשויה כמבוי, והיא בתוך החצר, דינה כסוכה כמין גאם, והוא מהר"ן (גבי סיכך ע"ג מבוי שיש לו לחי), שהקשה דסו"ס מאי מהני הלחי, והא בעינן ד' טפחים בסוכה העשויה כמבוי. אלא ודאי כיון שיש לו למבוי זה מחיצה שלישית, אע"פ שסיכך לצד חוץ, מהני מיהא להחשיבו כסוכה כמין גאם. וכן פסק מרן (ס"ד). והקשה דלפמ"ש מרן (ס"ז) להתיר בזה אפי' במבוי מפולש, ומשום דהלחי חשיב כמחיצה, כהרמב"ם והרא"ש, א"כ אין מקור לד"ז, לכן אין להקל. ע"ש. ה"ה דטפח שוחק זה לעולם מה"ת, כיון דבמבוי מפולש עסקינן, וצריך הלחי הזה למחיצה מה"ת, מגו דמהני לשבת מהני לסוכה, משא"כ התוס' שהבינו דבמבוי סתום עסקינן, לכן הוצרכו לומר דכי היכי דבמבוי צריך הלחי רק מדרבנן, ה"נ הכא מה שצריך להעמידו תוך שלשה הוא מדרבנן, כן נראה ליישב ד' הפמ"ג, ומ"מ ק' מהגמ' נדה (כו.) ה' צריכים טפח וכו', "ודופן סוכה", והרי אם מה"ת הוא, א"כ הוי ארבעה טפחים, דלא כשר רק מפני לבוד, אבל נראה דלפמ"ש לקמן דבעינן נמי צורת הפתח, י"ל שאחר שעושין צה"פ כל הטפח מעיקרו הוי מדרבנן, וכדמוכח בתוס' לקמן (ז.) ד"ה ואינו, דאחר צה"פ השאר חומרא מדרבנן, ואין נראה לומר דזה דוקא אלקמן דמאן פליג לן בהכי, ועמ"ש לקמן (ז:) עוד בזה. (וכן תירץ המהר"ץ חיות על קושיא שהזכרתי דנימא הלכתא להכי, ותירץ דהאי גוד ולבוד היינו לבוד דהכא דמוקמינן פחות מג"ט. ע"ש. מוכח דזה ג"כ מן התורה. מיהו התוס' יתרצו כמש"כ.(
תוס' ד"ה דבר תורה, יש מפרשים דהכא איירי בשער, וש"מ דבבשר אפי' מיעוטו שאינו מקפיד חוצץ. בתוס' יבמות (עח סע"א) כ' כן בשם הקונטרס. וגם בפירש"י בשמעתין פי' דבשערו מיירי. אך לכאו' י"ל שכוונת רש"י כד' הגאונים שהובאו ברמב"ם (פ"ב מה' מקואות הט"ו), שאם רוב שער קשור כל נימא בפ"ע, אע"פ שאינו מקפיד חוצץ, שהשער נידון בפני עצמו, ושלא כד' הרמב"ם שם. ואה"נ שאף בבשרו מודה רש"י דבמיעוטו שאינו מקפיד אינו חוצץ. וכן מבואר להדיא בדברי רש"י בס' הפרדס (סי' רעג), ובס' האורה (עמוד קעד), שכ', וש"מ מדר"י דרוב שערו קשור אחת אחת בפ"ע אע"פ שאינה מקפדת חוצץ ולא עלתה לה טבילה, ושאר כל דבר הנמצא בבשרה, אם מקפדת בו חוצץ, ואם לאו עלתה לה טבילה, וכדתנן (פ"ט דמקואות מ"ז), זה הכלל, כל המקפיד עליו חוצץ, ושאינו מקפיד עליו אינו חוצץ. עכ"ל. וכן ראיתי בחי' הריטב"א (עירובין ד:) בד"ה כי אצטריך קרא לרובו וכו', שהביא ד' התוס', וסיים, ונראה שלא נתכוון רש"י לכך, אלא לאשמועינן דבשערו לבד משערין רוב ומיעוט, וא"צ לשער ברוב הגוף והשער, וכדעת הגאונים, ושלא כד' הרמב"ם שסובר שמשערין הגוף והשער ביחד, שאין השער גוף בפ"ע. עכ"ל. וע"פ זה ניחא מ"ש הש"ס כאן, כי אתאי הלכתא לשערו, שערו נמי דאורייתא דכתיב "את" כל בשרו וכו', כי אתאי הלכתא לכדא"ר יצחק, ד"ת רובו המקפיד עליו חוצץ וכו', ומדלא קאמר "אלא", מוכח דלא הדר ביה מאוקימתא קמייתא דבשערו מיירי. וכן ראיתי כיו"ב בס' ערוך לנר (יבמות עח.) שכ', דהש"ס כאן קאי אשערו, מדלא קאמר "אלא", וס"ל דבבשרו אפי' מיעוטו שאינו מקפיד חוצץ, ומיהו רבא (ביבמות שם) פליג, וס"ל דר' יצחק קאי נמי אבשר. ע"ש. ומיהו אי מהא לא איריא, שכבר כ' התוס' (שבת צח.) ד"ה אטבעי, שכן דרך הש"ס שאינו אומר אלא היכא שלא נזכר אמורא ברישא, אע"ג דהדר ביה מאוקימתא קמייתא. וכ"כ תוס' יבמות (כז.) ד"ה שמואל. ובכ"ד. וע' בס' לחם ושמלה (ר"ס קצח סוף סק"ב) שפקפק בד' הריטב"א הנ"ל, ולא ראה ד' רש"י בס' הפרדס ובס' האורה הנ"ל. וכן הוא ג"כ במחזור ויטרי (צד 611). ע"ש.
<h4>ז.</h4>
אי הכי לתני יתירה סוכה דעלמא וכו', דסוכה בעלמא בעיא טפח שוחק. וקשה לפרש"י דמיירי במבוי מפולש, הא בעינן הכא פס ד"ט, ולפי' התוס' והר"ן ניחא, דכיון דאיכא דפנות של המבוי שאנינו מפולש, שסיכך לצד חוץ, מהני דופן הרחוק לחושבה כהלכתה. אלא לרש"י קשה. וראיתי להק"נ (ר"ס ט) שעמד בזה, אולם יש לומר דאנן לרבא קיימינן, ורש"י בעירובין (צג רע"א) כ' בדעתו דגם במבוי מפולש אמרינן שלישית אפי' טפח. וע"ש בתוס', ולקמן (יח:). וק"ל.
רש"י ד"ה ומעמידו בפחות משלשה, נמצא רובו של דופן עשוי. הקשה הרש"ש, דהלא די בפחות מטפח, דהא שלשה טפחים וחצי ומשהו הוי רוב דופן, ולכן כתב דנ"ל דה"ט דהוי מקום חשוב. ולפלא שלא ראה שהקשה כן הר"ן, וכן תירץ. וגם הר"מ בפי' כתב הטעם דהוי מקום חשוב. ולכאורה נראה ליישב ד' רש"י, עפמ"ש למעלה בשם תוס' לקמן (ז:), דמה"ת די בטפח, ורבנן החמירו להעמידו פחות מג'. ע"ש. לפ"ז הנה נכון דבעינן טפח מה"ת, ולכן א"א להפחית, שלא באו חכמים אלא להוסיף, והא דבעינן שוחק הוא מוכרח בלא"ה, דכל טפח של תורה בעינן שוחק, ואתי לאשמועינן דאע"ג דעביד ליה רחוק פחות מג"ט, טפח שוחק שהוא של תורה צריך שיהיה כאן כמו בכ"מ. תדע דהכי הוא דשוחק דהכא כמו בכ"ד, דהרי פרש"י שוחק ד' אצבעות שאינן נוגעות זב"ז, דהוי טפח ומשהו. ע"כ. וכדבריו פי' הערוך, והובא בגליון עירובין (ג סע"ב), שוחקות, פי' אצבעות סדוקות וכו'. ואי לא הוי כמו בכל דוכתא, כיון דטפח זה מה"ת בלא"ה בעי שוחק, וכשמוסיף שוחק להעמידו תוך ג' טפחים הוי ב' משהויין, ורש"י כתב "ומשהו", ודוחק לומר דלא קפיד למידק דכה"ג איתא לקמן (טז:) ובכ"ד. מ"מ ה"ל לפרש דכאן יהיה שיעור יותר גדול ממשהו, ויש להוסיף עוד, דהנה כיון דכל טפח דאורייתא הוי לחומרא, א"כ ד"ט הוי ג"כ לחומרא, (בערך שליש אצבע, דבאמה שוחקת הוי האמה חצי אצבע יותר, כמו שבשושן, וכן פי' מרן ביו"ד סימן רא), וא"א להרחיק בג"ט ג"כ שוחקות דהא חומרא הבאה לקולא שהרי יהיה רחוק יותר, וא"כ זה ילך על חשבון הטפח, ולא היה לרש"י לכתוב משהו סתם, א"ו דכ"ז משום שיעור התורה טפח שוחק, לכן נשאר כמו בכל מקום, אף דסגי בפחות. עוד יש ליישב ד' רש"י עפמ"ש בעירובין (יב רע"א). וע"ש בתד"ה וכ"ת. ודו"ק היטב.
<h4>ז:</h4>
<b>תד"ה סיכך על גבי מבוי, בלחי טפח.</b> לכאורה ממה שהוצרכו לכל זה, והי"ל לתרץ בפשיטות דאיכא צה"פ במבוי, וא"כ אע"ג דאין בלחי טפח כל מאי דבעינן בשלישית טפח היינו מדרבנן, ומאי דאמרינן לעיל (ו:) דמהלכתא הוא היינו בלי צה"פ, וכן כתבו התוס' לעיל (בע"א), דמדרבנן החמירו דליבעי טפח, ללישנא דאינה ניתרת אלא בצה"פ, דהטפח חולקו לכאן ולכאן, דאע"ג דבעירובין לא בעינן אלא כל שהוא, במחיצות סוכה החמירו. ע"ש. נראה דס"ל דלמסקנא דצריכה נמי צה"פ, ס"ל דצה"פ לבד לא מהני אפי' מה"ת, כהר"ן, אלא חומרא הוא מדרבנן, אע"ג דלל"ק כ' דמדרבנן דוקא הוא ומה"ת מהני, היינו לפי שחולקו לטפח, ואי לא הוה מהני בכ"ש, אף בחצי טפח ל"מ, משא"כ ללישנא בתרא דהטפח נשאר כמות שהוא, י"ל דצה"פ ל"מ בסוכה. ובזה ניחא ד' התוס' שלא יסתרו דבריהם הנ"ל, למ"ש לקמן (יט.) ד"ה אחרי, שהקשו היאך מהני בג' אפי' טפח בנראה מבחוץ ושוה מבפנים וכו'. והרא"ש שם יישב דכיון דעבד צה"פ הטפח הוא מדרבנן להכי מהני. ע"ש. ולפי האמור ניחא, דהתוס' יסברו דזה מה"ת, ולא כ' דמדרבנן הוא אלא לל"ק, וגם הרא"ש תירץ תירוץ אחר. איברא דבענין זה ק"ל על הק"נ (פ"ק סי' ח), ע"ד הירושלמי דדוקרנין כשרים בסוכה, ופי' קנים המפוצלין למעלה, והק' דהא אפי' צה"פ לא מהני, והעתיק ד' הר"ן, וא"כ אפי' נימא דדוקרנין יש בהם צה"פ אמאי כשרה. אלא ודאי דט"ס הוא וצ"ל פסולין בסוכה. ע"ש. ולא ראה דברי הרא"ש לקמן (יט.) שמכשיר צה"פ בסוכה, ופליג ע"ד הר"ן, ועוד יש להאריך בדבריו. וע' מש"כ בחי' ש"ע. ואכמ"ל.
תד"ה סיכך על גבי מבוי, דהא בפרק המפלת וכו'. לולא דבריהם היה נראה לדחות, דהתם כל עיקר מבוי הוא מדברי סופרים, וכפרש"י שם, לא כן דופן סוכה, דסוכה מה"ת. ובזה א"ש דברי הרא"ש (פ"ג דר"ה סס"ו), דשיעור שופר שיאחזנו ויראה לכאן ולכאן, נתנו בו שיעור זה שלא יאמרו לתוך ידו הוא תוקע. ע"ש. ומוכח שזה מדרבנן, והא בנדה חשיב לשופר בהדי ה' דברים שצריכין טפח, ולדברי תוס' לא מני אלא דברים שהם מן התורה, אבל לפמש"כ אתי שפיר. ואולי דרש"י ס"ל כהרא"ש, להכי פי' כן בנדה, אבל המשנ"ב בבאה"ל (סי' תקפו ס"ט) כתב, דמרש"י (ר"ה כח.) דכתותי מכתת שיעוריה דבעינן טפח, מוכח דמה"ת הוא, ויש לדחות ע"פ מ"ש התוספות לעיל (ג.) דכיון דמדרבנן גזרו לא יי"ח אף מה"ת, ועתו"ס ברכות (יא.), י"ל דהתם לאו דרש"י פליג ע"ז, אלא דבק"ש לא שייך זה, לדברי רש"י, וע' תוס' ומהרש"א לקמן (לה.) ד"ה לפי. ומיהו הר"ן חולק ע"ד תוס' (דדף ג.), א"כ יותר נראה דרש"י ס"ל דמה"ת הוא, ועוד ל"ל למינקט שיעור דרבנן, הא איכא שיעור מה"ת כדי שיוכל לתקוע, וע' תשובת בנין ציון בחדשות. ובמקראי קדש להגרצ"פ פראנק (הל' ר"ה עמוד כח), פשיט"ל דהוי מהל"מ, ולא נראה כן מדברי הרא"ש.
<h4>ט.</h4>
<b>תד"ה סוכה ישנה.</b> בירוש' תני צריך לחדש בה דבר. וכתב בב"י (סי' תרלו), שדעת התוס' לפסול בלא"ה אפי' בדיעבד, אלא שהר"ן (רפ"ק) כ' דאינה אלא למצוה בעלמא. ע"כ. ולכאו' קשה על דברי התוס', מהש"ס לקמן (מו.), היתה עשויה ועומדת, אם יכול לחדש בה דבר מברך שהחיינו, ואם לאו לכשיכנס בה מברך, משמע שאין עכוב בדבר. וראיתי בשבולי הלקט (סי' שלז) שהוכיח כן. אולם נראה לי שאינה הוכחה, שהרי י"ל דהתם מיירי בעשאה לשם חג. וכן ראיתי בריטב"א לקמן (שם) שכ' דבהכי עסקינן. ע"ש. שו"ר בשו"ת בנין שלמה (סי' מג) ד"ה ובזה, שהקשה מדעתו כן, ובסוף התשו' תי' כדברינו. ול"ז מדברי הריטב"א ושה"ל. וכן בספר דברי צבי (סי' תרלח) הקשה כן, ול"ז מהנ"ל. אולם קצת הוכחה לד' התוס' מסיום דברי הירוש', דאיתא התם, מצה ישנה בפלוגתא דב"ש וב"ה, ודחי, דברי הכל היא, שלא דקדק בה, כמ"ש תוס', ואם איתא דחידוש מעכב לב"ה, הרי במצה לא שייך חידוש, והיאך ס"ד דב"ה מכשיר. שו"ר בשיורי קרבן שהקשה כן, והניח בצ"ע. ונ"ל דלק"מ להפו' דס"ל לעכובא, דהא מוכח בשמעתין דהא דפסולה לב"ה אם לא חידש בה דבר, היינו מדרבנן בעלמא, דאל"כ הוו מוקמי להאי קרא דלך להכי, וא"כ כיון דטעם ב"ש דפסלי מ"לך", ובמצה לא כתיב "לך", ע"כ דילפי לה בג"ש ט"ו ט"ו. (ושו"ר שכן כתב בפנ"י). משא"כ לב"ה לא שייך זה, ממילא כשרה אפי' בלא חידוש, דשאני סוכה דכתיב "לך" מדרבנן מיהת סמכי לחדשה לשם מצוה, משא"כ במצה. כנלע"ד.
<h4>יא:</h4>
ענני כבוד היו, דברי רבי אליעזר, ר' עקיבא אומר סוכות ממש עשו. כן הגירסא לפנינו. ולפ"ז י"ל דלשטתייהו אזלי במאי דפליגי (לעיל ז:), דר"א ס"ל דירת קבע בעינן, ור"ע ס"ל דירת עראי בעינן, דלר"ע הרי היו צריכים לסתור סוכותיהם בכל מסעותיהם, וחוזרים ובונים אותם כשהם חונים, עד למסע הבא, והו"ל דירת עראי, ולר"א כיון שהעננים היו מקיפים אותם בכל משך תקופת שהותם במדבר, לפיכך דירת קבע בעינן. ולכן ר"א פוסל סוכה שאין לה גג, שאדרבה עיקר העננים היו מלמעלה לבל יכם שרב ושמש. אלא שלא יכון זה לפי ההלכה, דנקטינן בטוש"ע (סי' תרכה) כמ"ד ענני כבוד היו, וקי"ל סוכה דירת עראי בעינן. (ועוד שאף לר"ע דסוכות ממש היו, י"ל לפמ"ש בעירובין (נה:), כיון דכתיב ע"פ ה' יחנו וע"פ ה' יסעו כמאן דקביעי היו. ובירוש' (פרק כלל גדול ה"ב בפסקת הבונה) פליגי בה אמוראי. וע' בשו"ת עטרת חכמים (חאו"ח סי' ו). ובשואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' כה). ובאור שמח (פ"י מה' שבת הי"ב). ואכמ"ל.) ויותר נראה שגירסת התורת כהנים עיקר, דגרסי' התם איפכא, דר"ע ס"ל ענני כבוד היו, ור"א ס"ל סוכות ממש היו, ולהכי פסקו הטוש"ע כר"ע דענני כבוד היו, דר"א שמותי הוא, וכמ"ש בנדה (ז:), ובפרש"י ותוס' שם. וה"נ לשטתייהו אזלי לקמן (כז:), דלר"א אין אדם יוצא י"ח בסוכתו של חבירו, ומשום דס"ל סוכות ממש היו, וכל אחד מסתמא עשה סוכה נפרדת לו ולבני ביתו. (וכמ"ש התוס' שם, דאמרינן תשבו כעין תדורו, דהוי דירה לכל בני הבית, וכמ"ש מהרש"ל שם). ולרבנן דדרשי כל האזרח בישראל ישבו בסוכות, שכל ישראל יושבים בסוכה אחת, דס"ל כר"ע שכל ישראל היו מוקפים כאחת בענני כבוד. וניחא בזה הא דדרשינן (לקמן כח:) כל האזרח בישראל לרבות הגרים, והקשו התוס' שהרי גרים דינם כישראל ול"ל קרא, ולפי האמור י"ל דה"ט משום דקי"ל ענני כבוד היו, ומבואר במדרש שערב רב לא נכללו בתוך ענני כבוד, כי לישראל ולכבודם נעשו, (ע' ראש דוד ר"פ אמור), ומש"ה ס"ד להוציא את הגרים, שלא היו באותו הנס, קמ"ל. ושו"ר כן בספר קרבן חגיגה (סי' פג דמ"ד ע"ב). וע' בספר מאורי אור (בן נון, ד"ו ע"א, ביבמות מז: תד"ה קשים) שכ' לחלק בין גרי צדק שהיו בתוך הענן לערב רב שהיו חוץ לענן. ע"ש. ולפ"ז הא דפריך בגמ' שם דל"ל הלכתא לפטור הנשים מסוכות, הא בלא"ה מ"ע שהז"ג היא, ומשני סד"א תשבו כעין תדורו וכו', הו"מ לשנויי דכיון דקי"ל ענני כבוד היו, סד"א כיון שאף הן היו באותו הנס חייבות בסוכה קמ"ל. אלא דלפמ"ש תוס' פסחים (קח:) דבדאורייתא לא סמכינן אטעמא דאף הן היו באותו הנס, מש"ה לא קאמר הכי. (ע' תוס' מגילה ד. ובפר"ח ומקראי קדש. ואכמ"ל.) ובלא"ה י"ל לפמ"ש בשו"ת מהר"ם ד"פ (סי' תעג), דלא שייך ה"ט דאף הן היו באותו הנס, אלא היכא שהיו גם הן בסכנה ונמלטו ממנה. ע"ש. א"כ בענני כבוד שבהעדרם אין סכנה, וכדאשכחן גבי ערב רב שהתקיימו בלא זה, ואינם אלא להראות כבודם של ישראל וחיבתם לפני המקום, לכן לא אמרו טעם זה.
ויש עוד לאלוה מלין דר"א לשטתיה בבכורות (לד.) דס"ל יש אם למסורת, וכתיב כי "בסוכות" הושבתי, מלא, דסוכות ממש היו, ולא סוכה אחת של ענני כבוד המקיפן כאחת, אך ק"ק דהא לקמן (כז:) אמרינן דרבנן דרשי כל האזרח בישראל ישבו בסוכת, שכלם ראויים לישב בסוכה אחת, אלמא דס"ל יש אם למסורת, ומינה דלר"א דפליג ס"ל יש אם למקרא "בסוכות" נפרדות לכל או"א. וזה כהס"ד בגמ' בכורות. וי"ל דלר"א מכח תעשה לך משלך דריש דבעינן סוכה לכל או"א, וישבו בסוכת מבעי ליה למעוטי סוכה שתחת סוכה, וכדפסלינן לה לעיל (ט:) מה"ט. וס"ל דרישיה וסופיה דקרא כחדא שריין למעוטי סוכה תחת סוכה, (דלא מצי למכתב בחד מנייהו סוכות מלא, דא"ה לא היה ממעט לה). [ וע' בהגהות מהר"ץ חיות כאן, ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לה.). ובס' בכורי יעקב סי' תרכו. ובגליון.[
<h4>יד:</h4>
<b>תד"ה הפכן.</b> נראה דהלכה כשמואל וכו'. וק"ל דהא קי"ל הלכה כר"מ בגזרותיו, א"כ לא שייך הכא הך כללא דר"מ ור"י הלכה כר"י, ושפיר להוי ג"כ הלכה כרב באסורי, וכ"כ הראב"ד הובא ברא"ש, וכ' דעולה בסגנון א'. ועל הרי"ף שכתב ג"כ דהלכה כשמואל לא קשה, מדתריץ ר"פ אליביה, ופסק כר"י, אף דהלכה כר"מ בגזרותיו, שי"ל עפמ"ש הרב ראשון לציון הובא ביד מלאכי (סי' קעג), דהיכא דלכ"ע יש גזרה, ור"מ גוזר יותר, ל"ש בזה הלכה כר"מ בגזרותיו, א"כ כיון דקי"ל כשמואל דבארבעה גזרינן, מדתריץ ר"פ אליביה, ודאי דהלכה כר"י. והרמב"ן במלחמות כתב ע"ד הרי"ף שהוא חוכך בהם משום דהלכה כר"מ בגזרותיו, נראה דבהא פליגי הרי"ף והרמב"ן במ"ש הרב ראשון לציון. אבל להתוס' קשה. ודו"ק.
<h4>טז:</h4>
פעם אחת שכחו להביא ס"ת מערב שבת, למחר פירסו סדינים ע"ג עמודים והביאו ס"ת וקראו בו, פירסו סלקא דעתך? מהיכן הביאום בשבת, אלא מצאו סדינים פרוסים מע"ש וכו'. וקשה לפי מה דקי"ל כדעת הרמב"ם (פ"ו מהל' שבת), דשבות דשבות במקום מצוה שרי, נימא שהביאום בשבת ע"י עכו"ם, שהבאתם ע"י גוי בחצר שלא עירבו הו"ל שבות דשבות, ובמקום מצוה שרי. ובע"כ דס"ל שאילו היה שם נכרי, הוה שרי לומר לו שיביא הס"ת בעצמו דרך כבוד, ואין בזה זלזול לס"ת. וכ"כ בערוך לנר. ולאפוקי ממ"ש הגרש"ק בהאלף לך שלמה (חאו"ח סי' קמג בהערה), דהכא ה"ט משום דלא שרינן שבות דשבות אלא במקום מצוה דאורייתא, אבל במצוה דרבנן כגון קס"ת לא, ומש"ה לא מוקי שהביאום ע"י עכו"ם. (ובקושיתו כתב שאין להקשות למה לא הביאו הס"ת ע"י גוי, משום דהוי בזיון לס"ת שנכרי יביא הס"ת. ולפמש"כ ליתא להלכה). ויש לסתור דבריו בזה ממ"ש בש"ע (סי' שז ס"ה), שבות דשבות במקום מצוה מותר, כגון לומר לעכו"ם לעלות בשבת באילן להביא שופר לתקוע תקיעת מצוה, והא ודאי שאין לנו כיום תקיעה בשבת כלל, אלא הכוונה לצורך תקיעה של יום שני של ר"ה, (שלעולם יום א' דר"ה לא יחול ביום ראשון, דלא אד"ו ראש), והיינו כשחושש פן לא ימצא מחר גוי, מותר לו לומר לגוי לעלות בשבת להביא השופר לצורך תקיעה של יו"ט שני של ר"ה דהוי מדרבנן, ומוכח דמהני אף במצוה דרבנן. ולהכי נקט הש"ע בכה"ג, ולא נקט שמותר לומר לגוי לעלות ביו"ט להביא שופר, משום דקמ"ל תרתי, שאף לצורך מצוה דרבנן מותר, ואף לצורך מצוה של מחר מותר, ולא אמרינן שבות רחוקה לא התירו בכה"ג, דבשבות דשבות שפיר דמי. וכן הוכיח במישור הרב גזע ישי (דקנ"ב ע"ג וע"ד, מע' א. קפ), ודחה ד' הנוב"י מה"ת (סי' מד) שכ' שלא התירו שבות דשבות אלא למצוה של אותו יום, ותמה עליו מדברי הרמב"ם והש"ע הנ"ל. ע"ש. ובעקרי הד"ט (סי' יד או' צט) הביא בשם מר וקציעה שהקשה על הש"ע דנקט מידי דלא נהיג האידנא, ותמה עליו דהא משכחת לה באופן שלא ימצא גוי מחר. וע"ש עוד. ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כז) ובח"ג (סי' כו) מ"ש בזה. וי"ל ע"ד של"ז מהאחרו' הנ"ל. (וע' בתשו' הרשב"ץ ח"ב סי' קצז. ובגזע ישי שם דקנ"ז רע"א מ"ש ע"ז.) ואמנם בתשו' מהרש"ל (סי' ח) ס"ל דלמצוה דרבנן לא מהני שבות דשבות, אבל כבר השיבו על דבריו לנכון המאמר מרדכי סי' תרנה סק"א, והרב שלחנו של אברהם (ס"ס תקפו), והוכיחו להקל. וע"ע בכה"ח (סי' תרנה סק"ז) בשם האחרונים.
<h3>פרק שני</h3>
<h4>כ:</h4>
רש"י ד"ה מעשה בטבי, וכל שהאשה חייבת עבד נמי חייב. תימה לי דהא ילפינן לה בגזרה שוה דלה לה, ונשים פטורות מסוכה מהלכתא, כדאיתא לקמן (כח.), ואמרינן התם, דאי משום דהוי מצות עשה שהז"ג הוה אמינא נילף ט"ו ט"ו מחג המצות לחיוב או משום תשבו כעין תדורו, וכיון דהלכתא היא, ולרש"י (שבת קלב.) אין למדין כל י"ג מדות מהלכה, מנ"ל דעבדים פטורים מסוכה, אע"ג דבגז"ש איכא פירכא, דנשים יוכיחו, דהא אצטריך ט"ו ט"ו לכ"ד, אבל לתשבו כעין תדורו הא העבדים נצרכים. ואולם י"ל דההלכתא הוציאה הטעות דלא נילף ט"ו ט"ו או כעין תדורו, והדר הו"ל מ"ע שהז"ג, שכ"כ רש"י דהו"ל מ"ע שהז"ג, ובזה ניחא קושית הרש"ש דהא מהלכתא הוא, וכיון רש"י ליישב זאת. א"נ י"ל ע"פ דברי הרב גופי הלכות הובא במשמרות כהונה (פסחים פא:), והצל"ח הובא בחי' הרש"ש (פסחים שם), דהיכא דילפינן בלא"ה לשאר דברים ילפינן שפיר מהלכה, וכ"כ הגאון מהר"י טייב בס' ווי העמודים (דף כה ע"ד) והגאון מהר"י נג'אר בס' לימודי ה' (לימוד טו) וע"ע בספר אניה דיונה (מאיל המלואים דל"ג ע"ב). ובסדר משנה (הל' שביתת עשור עמוד ס). ובשו"ת מחזה אברהם (סי' קנא). ע"ש. ולכן כאן דלה לה ילפינן לכמה דברים שפיר ילפינן. וק"ל. ועיין קדושין (לד:) דאי כ' הקהל ולא כ' מצה הו"א נילף ט"ו ט"ו מסוכות. ג"כ נראה ליישב כנז"ל. שוב מצאתי בתשו' פמ"א ח"ב (סי' צח) שכתב דרש"י שכ' י"ג מדות לאו דוקא, וראיה מפסחים (פא.) וקדושין (יז.). וע' בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' כא) שהעיר מזה ומסוגיא דמכות (יא.). וע"ע בשו"ת נודע נודע בשערים (חאו"ח סי' ב) ובשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' מט). ובס' ויוסף שאול. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כ אות ב). ע"ש.
<h4>כב.</h4>
<b>תד"ה קנה.</b> משמע לפי' דפסולה כשיש ג"ט לאביי משום דחמתה מרובה מצילתה, ולא יתכן, כיון דאי קיימא חמה בראש כל אדם הו"ל צלתה מרובה, אלא ה"ט דלא חשיב להצטרף. עכת"ד. וקשה דא"כ למה כללם התנא יחד, אם לא כפרש"י. ונ"ל ליישב קושיתם, שאע"פ שמה שכתבו דמשערינן כשהחמה בראש כל אדם, לכאורה הוא מוכרח מצד הסברא, אלא דא"כ מאי קאמר בריש מכילתין (ב.) סוכה שגבוהה כ' אמה פסולה, לר"ז משום שאין אדם יושב בצל סוכה אלא בצל דפנות, והלא כשהחמה בראש כל אדם ודאי הצל יסוב תחת הסכך, דהא לא קיימא חמה אלא אחודייהו, וממילא אינו יושב בצל דפנות, ומצאתי לראבי"ה שם שהקשה כן, ותירץ בשם התוס', דאיברא דכשהחמה בראש כל אדם עושה צל תחתיו דוקא, היינו דוקא בתקופת תמוז, אבל בניסן ותשרי מטה קצת ועושה צל מן הדפנות. ע"ש. לפ"ז ה"נ מיושבים דברי רש"י, דלעולם כשגבוה ג"ט נפסלת מט' חמתה מרובה מצלתה, ואע"פ שחמה בראש כל אדם אנן בתשרי קיימינן שהיא מטה קצת, להכי בין הסכך נכנסת החמה אף באמצע היום, ולכן פסולה מפני שחמתה מרובה.
<h4>כג.</h4>
מ"ט דר' יהודה, חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים, סוכה הראויה לשבעה, ור"מ וכו'. ומקשים דהא ר"א הוא דאמר הכי לקמן (כז:) דבעינן סוכה ראויה לשבעה, ורבנן פליגי. ונ"ל דר' יהודה לשטתיה דס"ל כר"א דלקמן (לו:), דיליף דאין סוכה אלא מד' מינים מק"ו דלולב שאינו נוהג בלילות כבימים וכו', סוכה שנוהגת בלילות כבימים וכו', ור"מ כל דין שאתה דן וכו'. והקשה הגאון מהר"י אשכנזי בס' קהל יהודה בחי' לסוכה לקמן (שם), דמה ללולב דפסול בשאול, תאמר בסוכה דשאולה כשרה, ותי' דר' יהודה פוסל סוכה שאולה, וכן ר"מ שלא השיבו מזה, ויישב בזה קושית התוס' דקי"ל בחמץ בשרפה וכאן נוהגת שלא בד' מינים. ע"ש. לפ"ז ע"כ דס"ל כר"א דלך אתא למעוטי שאולה, וכל האזרח אינו דורש כרבנן דכל ישראל ראויים לישב בסוכה אחת, אלא לגר שנתגייר, ודלא כדאמרי רבנן, דכיון דעושין סוכה בחש"מ לא אצטריך להכי אלא לשאולה, אלא ס"ל שאין עושין סוכה בחש"מ דבעינן סוכה הראויה לשבעה, ואותו דבר לר"מ, וא"כ ר"י ור"מ כאן לשטתייהו, להכי צריכים לכך. וע' בתשו' שואל ומשיב ח"ה (סי' נג) שתירץ תירוץ אחר. וע' בספר שרשי הים (דקכ"ו ע"ב), ובשו"ת ידי משה קאהן (סי' יט) מ"ש בזה. ועמש"כ לקמן (לו:). וע' יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כ סוף אות ב). ולפ"ד השעה"מ ניחא קושית הישועות יעקב (ס"ס תרל) ד"ה והנה. ותירוצו צ"ע.
<b>ור"מ הא נמי מדאורייתא חזיא ורבנן גזרו בה.</b> ומוכח דר' יהודה ס"ל דחשוב כלא חזיא מה"ת, והקשה הגאון רצה"ח מפסחים (פג:), דמשני בשומן גיד דרבנן, והרי מה"ת ראוי לאכילה. ול"י מאי קושיא, התם לחומרא דצריך שריפה, והכא לחומרא דבעי סוכה אחריתי, מדרבנן, ולא באו חכמים אלא להחמיר ולא להקל. ושו"ר מ"ש בס' מכתב לחזקיהו בזה. אבל אכתי קשה לפמ"ש ריטב"א בשמעתין, שזה כיון שאינו ראוי מדרבנן פסול מה"ת. וצ"ע. וע' בישועות יעקב (סי' תרל סק"א ד"ה והנה) שהקשה, דמוכח בש"ס דאף לר"י דקי"ל כוותיה היינו משום שרק איסור דרבנן רביע עליה, וא"כ היאך אמרו (לעיל ז:), סיכך ע"ג מבוי שיש לו לחי, מגו דהוי דופן לשבת הוי דופן לסוכה, והא אינה כשרה אלא בשבת שבחג, אבל בחול פסולה ולא הויא ראויה לשבעה. ותירץ דמיירי שהיה עוד דופן שלישי והוא אילן באופן שאין עולין לה בשבת ויו"ט, וא"ר לשבעה משום כך, והלחי מתקן הדבר לגבי שבת ויו"ט משום מגו וכו'. ע"ש. ולכאורה אינו מובן, דמה נפשך אם אין ראוי לעלות לה בשויו"ט מה יועיל הלחי בשויו"ט והא משתמש באילן, ואם ראוי לעלות לה ככל סוכה ששלשה בידי אדם וא' באילן שעולין לה ביו"ט, א"כ מה תירץ. וע' בשו"ת משיב דבר (סי' לט) שהביא עיקר קושיא זו מעמודי אור, ול"ז שהקדימו הישועות יעקב. (וכעת לא ראיתי ד"ז בעמודי אור). ע"ש. וע' יביע אומר ח"ב (סי' כ אות ב). (וע' תורח"ס מלובלין חאה"ע סי' ד דט"ו ע"א וב').
<h4>כה.</h4>
<b>העוסק במצוה פטור מן המצוה.</b> התוס' שבועות (מד:) כתבו, דהא דאמר רב יוסף בב"ק (נו:) שומר אבידה דינו כשומר שכר, דבההיא הנאה דלא בעי למיתב ריפתא לעניא, משום שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, הוה ליה כשומר שכר, היינו דוקא כשמתעסק בה לשוטחה לצרכה ולהצניעה, שאז נחשב עוסק במצוה. וכ"כ המשנה ברורה (סי' לח ס"ק כח) ובביאור הלכה שם. והקשה המהר"ץ חיות בהגהותיו כאן, דבכה"ג היכא שעומד העני אצלו ואינו נותן לו, הרי הוא עובר בלא תעשה אם אינו נותן לו, שבצדקה יש שני לאוין, לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך מאחיך האביון, והרי הא דעוסק במצוה פטור מן המצוה אינו פטור אלא רק ממצות עשה, אבל מלא תעשה לא מיפטר, דאטו ס"ד שהעוסק במצוה יהיה מותר באכילת נבלה וטרפה, ואף כאן איך יהיה נפטר מהני לא תעשה, מפני שהוא עוסק במצוה כשומר אבדה. והיא קושיא חמורה. וצע"ג. וכן הקשה עוד בספרו שו"ת מהר"ץ חיות (סי' יד). (וכן הקשה בשו"ת חלק לוי חאו"ח סי' לב). ולפע"ד יש ליישב ע"פ דברי הגמרא בקידושין (לד.) איזוהי מ"ע שאין הזמן גרמא, מעקה ואבידה ושלוח הקן. והקשו התוס', דהא בכל הני איכא בהו לאו, במעקה לא תשים דמים בביתך, באבידה לא תוכל להתעלם, ובשלוח הקן לא תקח האם על הבנים. ותירץ הרמב"ן בחידושיו שם, דבכל הני אע"ג דאית בהו לא תעשה, אין העיקר אלא העשה שבהן, ולא בא הלאו אלא לקיום וחיזוק העשה, שבמעקה נאמר ועשית מעקה לגגך, והוא העיקר, ובו הרצון והכוונה, ואח"כ כתב ולא תשים דמים בביתך, כלומר שלא תתעכב מלעשות המצוה, וכן באבידה לא תוכל להתעלם, אלא השב תשיבם לאחיך. ומכיון שהעשה הוא העיקר, אילו היו הנשים פטורות ממנו, היו פטורות גם מהלאוין שבהן. ע"כ. וכ"כ הריטב"א בחידושיו שם. ולפ"ז נראה שגם בצדקה אין הלאוין דלא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך, אלא לחיזוק העשה שנאמר בפסוק שלאחריו כי פתוח תפתח את ידך לו, והוא העיקר, וכשהוא עוסק במצוה כשם שהוא פטור ממצות עשה של הצדקה כך הוא פטור גם מהלאוין הנ"ל. הואיל ואינם אלא לחיזוק וקיום העשה. וכבר כתבתי כן בספרי שו"ת יביע אומר חלק ו' (חאו"ח סוף סי' ו). ע"ש. ושוב מצאתי שכן תירצו בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח ס"ס כא). ובשו"ת חבלים בנעימים ח"א (סי' יט אות א, דף צו סע"ב). ובשואל ומשיב קמא (ח"ב ס"ס ח). ובאור שמח (בפ"ג מהל' יו"ט הי"ח). וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ל סוף אות ב). ובשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' קצא). ע"ש. ונכון.
<h4>כה:</h4>
<b>תד"ה משום.</b> ולא אתי מיניה פסח דאיכא כרת ומטא זמן חיובא. עכ"ל. המהר"ץ חיות כתב לתרץ, דכיון שיש לזה תשלומים אח"כ בפסח שני, לא מקרי פסח ראשון עשה דכרת, ובש"ס דיליף לה מפסח דאף באיכא כרת דוחה, משום שעדיין לא ידעו שיש תשלומים. ע"ש. וק"ל דסוף סוף ליכא למילף מפסח דמטא זמן חיובא כיון שעכ"פ יש בו איסור כרת ודאי חמיר ואין ללמדו מק"ש, דכה"ג כתבו התוס' מכות (יד.), אהא דילפינן דמסית ומדיח אין להם קרבן משום דליכא כרת, ולא דמי לע"ז, משא"כ פסח ומילה, הוה ילפינן לה מהתם, אי לאו דשוא"ת, והקשו דלמה לי קרא משום מילה הא לעולם לא יתברר שהוא בכרת וכו', וי"ל שכל זמן שלא מל עונש כרת עליו. ע"כ. הרי דמוכח דשפיר אצטריך קרא משום מילה אף שישנו בתשלומין כל ימיו. וע' בדברי הרמב"ם (פ"א מהל' מילה ה"ב) ובהשגת הראב"ד שם. וע"ע תוס' מגילה (כ.) שכתבו, דמש"ה אצטריך אותו ולא אותה, אף דמילה מ"ע שהז"ג היא, משום שיש בה כרת, ואף שבקדושין לא תירצו כן, היינו משום שהכרת לא על האב. וע' שעה"מ (פי"ב מעכו"ם ה"ג). וצ"ע. וע' ט"א (ר"ה ו.) שחידש דבגמר בדעתו שלא לימול עובר בכרת מיד. ע"ש.
<h4>כו:</h4>
אמר רב אסור לישן ביום יותר משינת הסוס וכו', אביי הוה ניים וכו', קרי עלי' רב יוסף עד מתי עצל תשכב. וקשה לפמ"ש המקובלים שהאר"י היה מתקן בשנתו יותר מכל אדם כשניעור, א"כ גם אביי בודאי היה מתקן בשנתו, וע' בשואל ומשיב רביעאה (ח"א סי' מ) שתירץ, דאביי הוה ניים משמע נמנום בלבד ולא שינה, ואין ההשגות הללו יכולים להיות רק בעת התפשטות הגשמיות בשינה עמוקה, כמ"ש בהקדמת ספרא דצניעותא. ע"ש. והוא דוחק, דניים הכוונה שהי' ישן במשך זמן כדמעייל מפומבדיתא לבי כובי, ומשמע שהיתה שינה ממש. וצ"ע. ולכן נראה לומר עפמ"ש הגר"ח מוולוזין בהקדמת ספרא דצניעותא (דף ז.) בד"ה וגדולה מזו, שמה שמשיג בשנתו אינו עיקר כ"כ שהעיקר מה שמשיג ע"י עמל ויגיעה וכו'. ע"ש. ודו"ק.
<h4>כז.</h4>
רבי אליעזר אומר מי שלא אכל בליל א' של חג, משלים וכו'. המצפה איתן כתב להסביר מחלוקת ר"א ורבנן, דר"א נמי יליף ט"ו ט"ו, אלא דרבנן ילפי דון מינה ומינה, מה התם במצה, אין תשלומין אף כאן כן. ור"א ס"ל דון מינה ואוקי באתרה, ושכ"מ בריטב"א. ע"ש. ותימה, דהא ר"א גופיה ס"ל בחולין (קכ:) דון מינה ומינה. ע"ש. וע"ע בתוס' יבמות (עח:). ולפי מה שדחו התוס' ד"ה חזר בו ר"א, דברי רש"י, וס"ל דר"א בעי י"ד סעודות, צ"ל דמ"ש מי שלא אכל ליל יו"ט לאו דוקא, וה"ה שאר סעודות, דכל אפיא שוין, ולאו מפסח יליף, א"ש דברי ר"א, וס"ל דדמי לחגיגה, ולכן סיימו חכמים שעל זה נאמר מעוות לא יוכל לתקון. דבחגיגה (ט.) אמרינן, עבר ולא חג בשמיני ע"ז נאמר מעוות וכו', וע"ז באו לומר שגם בזה הוי מעוות אף בשמיני, ולא ילפינן מחגיגה, דגזרה שוה עדיפא, שאינה למחצה. וליישב שיטת רש"י דס"ל דר"א מודה דלילה ראשון ילפינן מפסח, לפ"ז מ"ט משלים ברגל האחרון, והרי ס"ל דון מינה ומינה, י"ל שאימתי אמרו דון מינה ומינה, כשלא למדנו מאותה ג"ש עצמה להיפך, ובהא הא ילפינן בהך ג"ש גופה תשלומין, כדאיתא בירושלמי, הובא בתוס' חגיגה (ט.) ד"ה נאמר, נאמר ט"ו בפסח וט"ו בחג, מה להלן בפסח יו"ט אחרון לתשלומין אף כאן יו"ט אחרון לתשלומין, א"כ מאותה גז"ש עצמה למדנו דגבי קרבנות יש תשלומין, לכן אין ללמוד ממצה שאין לה תשלומין, דשניא היא שנאכלת עם הפסח, אבל הכא נלמד מענין הרגל עצמו דהיינו קרבנות, שיש להם תשלומין כל שמונה. וק"ל. ובזה נתיישבו דברי הריטב"א שמביא המצפה איתן, דר"א ס"ל אוקי באתרה וכו'. אמנם מה שיש להעיר הוא מאי דאנן לא קי"ל כר"א בזה, ואילו אנן קי"ל דון מינה ואוקי באתרה, כמ"ש התויו"ט (סוף נזיר), וכן בההיא דחולין קי"ל דפטור, ע' ברכות (לח.), והיינו כמ"ד אוקי באתרה. וצ"ע. ושו"ר להגר"י טייב בערך השלחן א"ח (סי' תרלו סק"ד) שהביא דברי הריטב"א, והקשה מחולין, ופלפל אי קי"ל אוקי באתרה. וע"ש. וכן בשו"ת בנין ציון (סי' לח) השיג על הריטב"א מחולין, והניח בצע"ג. וע' בדורש לציון דרוש ז' (דכ"ז ע"א) בהגה מבהמ"ח. הגם הלום ראיתי אחרי רואי שכ"כ בס' אור יקרות בחי' לסוכה להקשות ולתרץ כדברינו. ע"ש. ושם האריך ג"כ בענין דון מינה, וע"ע בשו"ת בנין שלמה (דנ"ה ע"ג). ובשד"ח (מערכת דון מינה) לא ציין ד' עה"ש ואור יקרות בכלל זה. וקשה בהא דסנהדרין (ספ"ב כב:), איתקש לשתויי יין לפרועי ראש דבמיתה, "ומינה" מה שתויי יין מחלי עבודה אף פרועי ראש. ויש ליישב.
ר"א אומר י"ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה וכו'. ע' במג"א סי' תקכט סק"ה שהוכיח מכאן דביום טוב א"צ סעודה שלישית, שא"כ הו"ל ט"ו סעודות. והקשה המחה"ש דבלא"ה הא א"א לז' ימי סוכה בלי שבת, וחייב בסעודה ג', והו"ל ט"ו סעודות. ועש"ב. ובאמת שכן הקשה בשבולי הלקט (סי' צג) בשם גאון, והוכיח מכאן דסעודה שלישית סגי במיני תרגימא. וכ"כ תר"י (ברכות מט:). ע"ש. והחשק שלמה כ' בשם אחיו הג"ר בצלאל הכהן ליישב דברי המג"א, די"ד סעודות היינו מלבד הסעודה של הלילה הראשון, וכדקאמר אחת ביום ואחת בלילה. וא"כ אה"נ דהו"ל י"ד סעודות כולל סעודה ג' של יום שבת שבינתים. ע"ש. (ושכ"כ במכתב לחזקיהו בשם שושנים לדוד. ע"ש.) וקשה, דאכתי מאי ראי' מייתי המג"א, הרי ע"כ אחת ביום ואחת בלילה דקאמר אינו בלילה ממש לעולם, דהא בשבת צ"ל סעודה ג' ביום, ובע"כ מקדים לאכול הסעודה של לילה ביום שבת, לשם מצות סעודה שלישית, וא"כ הרי י"ל דגם ביו"ט מקדים לאכול הסעודה מבעו"י לשם מצות סעודה ג'. ואזלא לה ראית המג"א. וצל"ע.
<h4>כז:</h4>
בפרש"י ד"ה כל האזרח, שאי אפשר שיהיה מגיע לכולם שוה פרוטה לכל אחד ואחד. במנחת חינוך (סי' שכה) הקשה מערבה שאין בה שוה פרוטה ואעפ"כ חשיב לכם. וע' בתוס' רי"ד (סוכה מא.) ד"ה החזירו. וז"ל: תדע דהא ערבה אין בה שוה פרוטה ואין שם הקדש חל עליה, ונקראת "לכם", וה"נ מתנת אתרוג ע"מ להחזיר אף דלא חייל הקדש עילויה קרינן ביה לכם. ע"ש. וע' שו"ת מהרש"ם הנד"מ ח"ו (ס"ס ז) בד"ה ומה שהאריך. וע"ע בס' ילקוט הגרשוני (מערכת ערבה דף ז' ע"ד), שהעיר בזה ג"כ דלא כהמנ"ח. וכן בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' ד) בד"ה ובהאי ענינא, דחה דברי המנחת חינוך בזה. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (סי' עו). ובשו"ת דברי ישראל וועלץ (ס"ס קפט). ובשו"ת לבוש מרדכי אפשטיין על ב"ק (סי' ו) ובספר עץ השדה (דף קכט ע"א). ע"ש. וע"ע בפסקי תשובה סי' עא ובהערה שם.
<h4>כח.</h4>
עשרים בינונים, גדול שבכולן יונתן בן עוזיאל, קטן שבכולן רבן יוחנן בן זכאי. יש להסתפק מה הפי' "גדול שבכולן" אם חוזר על הבינונים או על כל התלמידים. וראיתי בפי' רגמ"ה (ב"ב קלד.) שכ', גדול שבבינונים. ע"ש. משמע שלא היה גדול מכל התלמידים. אבל המהרש"א בח"א (במגילה ג.) הבין שהיה גדול מכל התלמידים. ובאמת שמבואר בירושלמי (ספ"ה דנדרים) בזה"ל: שמונים זוג תלמידים היו לו להלל הזקן, גדול שבהן יונתן בן עוזיאל, והקטן שבהם ריב"ז. פעם אחת חלה (הלל) ונכנסו לבקרו, עמד לו ריב"ז בחצר, אמר להן: היכן הוא הקטן שבכם שהוא אב לחכמה ואב לדורות, ואצ"ל הגדול שבכם, אמר לו הרי הוא בחצר, אמר לו יכנס, כיון שנכנס, אמר להן: להנחיל אוהבי יש. ע"ש. וכ"כ הרמב"ם בפירושו (בפ"ד דאבות מ"ה). ע"ש.
<h4>כח:</h4>
<b>לתוספת ענוי.</b> מכאן הקשה השער המלך (פי"ב מהע"ז ה"ג, ד"ט ע"ד) ע"ד התוס' (קדושין לד.) דאין הנשים מצווים במ"ע אשביתת יו"ט, דהו"ל מ"ע שהז"ג, דא"כ נימא דקרא אצטריך לעשה דיוה"כ גופיה, ולחייבן אעשה דועניתם. ותירץ דהקושיא דקרא ל"ל מדרב יהודה אמר רב נפקא, לא אקרא קאי, אלא אתנא, דקתני שחייבות בענוי, דמשמע דאי לאו קרא פטורות לגמרי, ומשני דאצטריך לתוספת דהו"א פטירי לגמרי. כנ"ל נכון. ע"כ. וק"ל דמנ"ל לתנא גופיה דלאו אענוי דיוה"כ גופיה הוא, לחייבן בעשה, ואכתי לא נילף תוספת. ומורינו הרב ר' עזרא עטייה (שליט"א) זצ"ל תירץ לי, דאף אי קרא איוה"כ קאי, הואיל ואשכחן עשה לנשים אף דמ"ע שהז"ג הוא ה"נ בתוספת יתחייבו, ולכאורה ראיה לדבריו מדאצטריך קרא (ביומא פא.) למעט התוספת מעונש ואזהרה, ש"מ דאי לא"ה הוה משוינן לה לענוי דיוה"כ. וממאי דאמעוט אמעוט, אבל מעשה שנתחייבו הנשים ביוה"כ, גם תוספת בכלל זה. וי"ל דשאני לגבי גברי דמצווים בלא"ה אתוספת בעשה היינו לומדים מיוה"כ גם לעונש ואזהרה, משא"כ לגבי נשים דלא מצינו כלל חיוב בתוס', והסברא נותנת דלמאי דאתרבו לעשה אעצומו של יום אתרבו, לא אתוספת. ומיהו על עיקר הקושיא י"ל דלא מוקמינן אעשה יתירא כיון דאיכא למידרש. וכמ"ש כיו"ב בפסחים (כד רע"ב). ודו"ק.
משלו משל למה הדבר דומה לעבד שבא למזוג כוס לרבו וכו'. בגליוני הש"ס להגר"י ענגיל כתב, צ"ע בסוף יומא (פח.), הרואה קרי ביוהכ"פ ידאג כל השנה, ופרש"י, דשמא לא קיבלו תעניתו, והשביעוהו במה שבידם להשביעו, כעבד המוזג כוס לרבו ושפך לו קיתון על פניו. ע"כ. ומדוע שם הוא רק ספק שידאג כל השנה, וכאן אמרו משל דרך ודאי. וע' בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' י). ע"כ. ולק"מ, שביומא יש הרבה פעמים לתלות הדבר בסיבה טבעית, ולא מן השמים הראוהו כן, כגון האוכל ושותה הרבה בעיוהכ"פ, שריבוי מאכל גורם לקרי, כדתנן בשבעה דרכים בודקים את הזב במאכל ומשתה וכו', וכ"כ הגאון ר' ברוך פרנקל תאומים בהגהותיו לאו"ח (סי' תרטו), דבכה"ג לא שייך שידאג כל השנה. וכ"כ החיי אדם בנשמת אדם (כלל קמה סי' ב). וקילסו בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' סא). ע"ש. גם לפעמים הפחד מהיום הקדוש והיראה ממנו פן יראה קרי, ביודעו ד' חז"ל, מביאים אותו לידי כך, וכמ"ש בשו"ת צמח צדק מליבאויטש (בשער המילואים סי' סב), שהפחד מזה יוכל לפעול שיראה קרי בליל יוהכ"פ בדרך הטבע, ואין בזה שום סימן מן השמים, ושכ"כ הגר"ז בעל התניא, שדבר זה שאמרו ידאג כל השנה הוא רק לאנשים גדולים מאד ששייך לו' עליהם "מן השמים השביעוהו", משא"כ למי שאפשר לומר שהוא גרם לכך מאיזו סיבה שהיא לית לן בה. (וכ"ה בנשמת אדם שם). אבל כאן הגשמים מהבורא יתברך שלא נמסרו לשליח כדיליף (תענית ב.), מדכתיב יפתח ה' לך את אוצרו הטוב את השמים לתת מטר ארצך וכו', אא"כ התחילו גשמים לפני חג הסוכות, וכמ"ש הגר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' כ אות כ), ובבכורי יעקב (סי' תרלט סוף ס"ק לט) בשם חמדת ימים. וכ"כ בשו"ת תירוש ויצהר (סי' קיג) בשם גדול אחד. וע"ע שו"ת ויחי יעקב (סי' לו) בשם האבני נזר. ובצפנת פענח על הרמב"ם (פ"ו מה' סוכה ה"ב). ע"ש.
<h4>כט.</h4>
<b>איבע"ל מי שפך למי.</b> הנה בס' חכמת שלמה קלוגר (סי' תרמ) כ', דנ"מ דאי פירושא דרבו שפך וקאמר אי אפשי בשימושך, א"כ אסור לישב בסוכה, ואי העבד שפך יהרהר בתשובה וישב בסוכה. ולפמ"ש כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט, יש נ"מ אחרת וכו'. ע"ש. ולפע"ד יש להעיר מפי' רש"י, שכ', ומיהו פי' דמתני' וכו', דמוכח דליכא שום נ"מ זולת פי' המשנה קמבע"ל. ונראה מדברי הגרש"ק דלמ"ד כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט לכ"ע אסור להחמיר, וכן להצד הא'. וכן נראה לדינא. וכ"כ החק יעקב (סי' תעב סק"י). ולאפוקי מדברי כמה רבני החסידים דהיו יושבים בסוכה בעת גשמים אע"פ שנק' הדיוט. שו"ר בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (ס"ס לא) שהביא שכן נהגו אבותינו ורבותינו (החסידים) מתלמידי הבעש"ט ואילך, שיושבים בסוכה גם כשיש גשמים, וכמ"ש בעצי עדן על המשניות, דהנ"מ דהאי בעיא שאם הפירוש שהעבד שופך לרבו ח"ו, אז אסור לישב, דה"ז חוצפא, אבל אם הרב שפך כדפשטינן, ועכ"ז אינו יוצא מהסוכה, למדת חסידות יחשב. עכת"ד. ואני בעניי מלבד מש"כ דמוכח מפרש"י דאין שום נ"מ בזה, וממילא נשארה הסברא שהפטור מהדבר ועושהו נקרא הדיוט, (והסברא נותנת דאם העבד שפך לרבו קיתון אין לחייבו לצאת מיד, דהרי אין ישיבת הסוכה עצמה שפיכת הקיתון, רק המעשים שאין ישראל נוהגים כשורה, כפרש"י, וע"כ יהרהר בתשובה על העבר, וכד' הגרש"ק הנ"ל.) ומצאתי להדיא בחי' הריטב"א שכ', דאם העבד שפך היינו כשרואה שאין רבו מסביר לו פנים, שופך הקיתון, לומר איני רוצה בשימושך, ואילו כן היה ראוי שלא יפנה מיד משתסרח המקפה, אבל למאי דמסקינן שהרב שופך לעבד, אין לו להמתין. ע"כ. מוכח שלפי המסקנא דרבו שפך לו, אינו נכון להחמיר. ודלא כהעצי עדן, ומאן ספין לחלוק על הריטב"א ז"ל. וראיתי במנח"א שם שתמה על הקרבן נתנאל שכ' היפך העצי עדן, דלהמסקנא דהרב שפך לו קיתון אסור להחמיר ולישב, ושכ"ד הרי"ף והרא"ש שהביאו האיבעיא ופשיטותא, וכתב שלא הבין כלל, שאם כדבריו הרי לשניהם יש להחמיר שגם אם העבד שופך הוי בזיון וכו', א"ו כהעצי עדן. עכת"ד. והנה לא ראה ד' הריטב"א דהוי תנא דמסייע להק"נ, ורמזו הק"נ שם. שו"ר בלוח המפתחות שהעירוהו להמנח"א ע"ז. וכהסבר הגרש"ק ג"כ שיהרהר בתשובה על העבר שאם העבד שפך היינו בשאר מעשים וזהו הרמז בגשמים. אבל לא בישיבת הסוכה עצמה, ומ"ש רש"י שפיכת הקיתון מאי היא ישיבת הסוכה או ירידת גשמים, הכוונה שע"י ישיבת הסוכה והוא אינו ראוי לשירות מחמת שאינו נוהג כשורה, והיא לו למזכרת עון, אבל לא שבישיבה עצמה יש איסור. וראיתי בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' צג) שהוכיח, דמ"ש כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט, אין בו איסור, מפי' רש"י שכ' ומיהו פירושא דמתני' וכו', מוכח דליכא שום נ"מ בזה, ואם איתא הא איתא נ"מ גדולה, דאם רבו שפך איסורא נמי איכא, דאמר לו צא מלפני וכו', משא"כ לצד הראשון שאין ירידת הגשמים אלא להראות שאין עובדים כשורה, אבל אינו כאומר לו צא מלפני, אלא ודאי שאין איסור לכ"ע. עכת"ד. והנה אף שהוא תנא דמסייע לן בדעת רש"י, דליכא נ"מ, אך ראייתו יש לדחות כדברי העצי עדן, שגם לצד הראשון איכא איסורא. (עכ"פ ג"כ מוכח מדבריו בל' הב' להס"ד דללשון רבו שפך לו יש לאסור). וכ"מ מהגרש"ק לאסור לתרוייהו, למ"ד כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. ומה שהוכיח עוד ממ"ש "מותר" לפנות, ולא צריך לפנות, אינו מוכרח, דכה"ג בסי' תע"ב א"צ היסבה, ופירשו האחרונים דאיסורא נמי איכא, דכל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. ופי' הדיוטות היינו איסורא לפ"ז. וע' בספר אבני שוהם (דמ"ח ע"ד) ובגליון מ"ש שם. וע' בית המדרש (סי' יז אות ב) שכ' ג"כ בנ"ד דאיכא איסורא. ע"ש. ודו"ק.
<h3>פרק שלישי</h3>
<h4>ל.</h4>
ופליגא דר' יצחק, דאר"י אמר שמואל, לא שנו אלא ביו"ט ראשון, אבל ביו"ט שני, מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול. בס' קהלת יעקב מקרלין כאן הקשה, שלד' הפו' דס"ל כר' יצחק דמהב"ע לא שייכא אלא בדאורייתא ולא בדרבנן, קשה מהירושלמי פ' האורג ה"ג, לענין הקורע בשבת אם יצא ידי קריעה וכו', והא קריעה דרבנן, ומכאן ראי' ברורה למ"ד אבלות וקריעה ביום א' דאורייתא. ע"כ. אולם הרמב"ן בתורת האדם, והובא בבית יוסף יו"ד (ר"ס שמ), כתב, שדין קריעה אינו אלא מדרבנן. והא דאמרינן במו"ק (כד.) אבל שלא פרע ולא פרם חייב מיתה, שנאמר ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו, הא אחר שלא פרע ולא פרם חייב מיתה, היינו על דרך שאמרו כל העובר על דברי חכמים חייב מיתה, וקרא אסמכתא בעלמא הוא. ע"ש. וכן כתב הר"א אב"ד בספר האשכול ח"ב (עמוד קנג). ע"ש. והרא"ש (פ"ק דמו"ק סי' ג) הביא דברי הראב"ד שסובר שהגמ' דמו"ק (כד.) הנ"ל כפשטה, ואיסור תספורת לאבל מדאורייתא. וממילא הוא הדין לענין קריעה. ושוב הביא דברי המהר"ם שחולק עליו, וס"ל שאין זה אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. ומיתה שאמרו היינו מדרבנן, כדאמר בנדרים (ז:) כל מקום שנתנו חכמים עיניהם או מיתה או עוני, וקרא לגופיה אתא, הא אם תפרעו או תפרמו תמותו. ע"ש. ובספר המאורות מועד קטן (יט:) עמוד סח ס"ל כדברי הראב"ד דקריעה מדאורייתא. ובחידושי הרמב"ן מ"ק (כו:) אהא דאמרינן התם אבלות לחוד וקריעה לחוד, כתב, יש שפירשו דאבלות מדבריהם וקריעה מן התורה, ואינו נ"ל, אלא אף הקריעה עצמה מדרבנן, וספקה לקולא, ולא מפקינן קריעה מדין אבלות, אלא היא כשאר דברי סופרים. וכ"ה בחידושי הריטב"א (מ"ק כג:) סוף ד"ה מאי לאו. ומרן הב"י (סי' שמ) העתיק דברי הרמב"ן. וכדבריו פסק בש"ע (סי' שמ ס"ל). ומוכח דהכי נקטינן דקריעה מדרבנן. וכ"כ מרן הכ"מ (פ"ח מהל' אבל ה"א) והרדב"ז בפירושו שם. וכ"כ בשו"ת שאגת אריה בחדשות (סוף סי' י, די"ד ע"א). וכן העלה בספר חינא וחסדא ח"א (דף נט ע"ג) ובשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' טז אות ו). וכן עיקר. ודו"ק.
תד"ה משום, אלא טעמא דמכתת שיעוריה דאתרוג נמי בעי שיעור, אע"ג דאמרינן לקמן טעמא משום דלא גמר פרי וכו'. ק"ל דסו"ס גם אם אין צריך שיעור, הרי "פרי" אמר רחמנא ולא חתיכת פרי, אף דחסר כשר מיום ב' ואילך, מ"מ חתיכה ממנו ודאי דל"מ. וכן מבואר בפסקים וכתבים להתה"ד (סי' נב), [ והובא בבית השואבה דף קל"ג ע"א וע"ש], במעשה שהיה שחתכו האתרוג לשלחו בגבול ישראל, ופסל אותו. ע"ע. וא"כ ל"ל למיהדר משום מנכר לקיחתו. ומכ"ש לפ"ד המאירי בשם הראב"ד, במעשה רוקח בראש הספר (ד"ג ע"ב), דמכתת שיעוריה הוי כמאן דליתיה בעולם. [ וג"ז הובא בבית השואבה (דמ"ד ע"א), ובהמאירי הנד"מ לר"ה (כח.), בהערה שם]. ועמ"ש בית השואבה (שם), שאף דעת הר"ן (גיטין כ.) בדיין כתבו על אסורי הנאה דכשר, כהראב"ד, שכתב: דאע"ג דמכתת שיעוריה ל"א אלא במידי דבעי שיעור כשופר ולולב, מיהו אותן שצריכין ביעור, למ"ד כל העומד לישרף כשרוף דמי, לא הוי גט, דכמאן דליתנהו דמי. עכ"ל. משמע דס"ל כהראב"ד. [ ובריש דבריו מוכח כדברי תוס' יבמות (קד.), דגם במילתא דנקברין הוי כתותי מכתת שיעוריה, דלא כתוס' לקמן (לה.). ע"ש.[ ודברי הרב גט פשוט (סי' קכד סק"ב) קשים בעיני במה שמקשה ע"ד הר"ן הללו, ושו"ר בשער המלך (הל' גירושין) שהעיר ע"ז. ואכמ"ל. ועיין תוס' עירובין (פ:) שסוברים דחומרא דרבנן הוא ליחשב כמאן דליתיה גבי לולב של מצוה, דפסלי לולב אשרה אפי' בי"ט ב', דמשמע מזה דכמאן דליתיה דמי. ע"כ. וצ"ע שאם סוברים כמש"כ דכתותי מכתת הו"ל כחתיכת אתרוג, א"כ אפי' נאמר כמאן דאיתיה, ל"ד לחסר דשרי ביט"ב. וע' בתשובות מהר"מ אלשיך, והובא בשו"ת משבצות זהב (ר"ס א), שאחד הטעמים לפסול אתרוג המורכב, משום דשיעור אתרוג כביצה, וכשמורכב בצר ליה שיעוריה. ע"ש. ולפ"ד התוס' דקמן צ"ע, שהרי סוף סוף גמר פרי הוא, וכביצה אינו משום שיעור. ודו"ק.
<h4>לג:</h4>
והא אביי ורבא דאמרי מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות. בחי' הגר"א גוטמכר (עמוד קלה) הקשה מכאן על מ"ש התה"ד, והביאו מ"א (סי' שיד סק"ה), דפ"ר בדרבנן מותר, והא מיעוט ענביו אינו אלא מדרבנן, כמו שפרש"י בד"ה עבר וליקטן, ואפ"ה פריך דפסיק רישיה אסור. וצ"ע. ותמיהני שלא ראה שהמג"א עצמו הקשה כן בסו"ד, שסיים, וע' תוס' שבת (קג.). כלומר שג"כ כ' דאיסור ליקוט ענבים הוי שבות מדרבנן. (וכן הקשה הגרעק"א בהגהותיו לשם. ע"ש.) אולם באמת שאין זה מוסכם, ומבואר להדיא במרדכי (ריש פרקין) בשם ריב"א, דהוי מתקן גמור ואסור מה"ת. וכ"כ הרא"ש (ר"פ הבונה ס"ס א). וכן המאירי שבת (כט:) הביא ד' המביאים ראיה משמעתין דפ"ר בדרבנן אסור, ודחה שמיעוט ענביו אסור מה"ת. ע"ש. וכ"כ בקרית מלך רב (פ"א מה' שבת ה"ה). ואכמ"ל.
<h4>לד.</h4>
רש"י ד"ה עשר נטיעות, שאלו שלשה דברים נשאלו בביהמד"ר ביחד. נ"ב, ע' מ"ק ד, דדייק מינה שדין עשר נטיעות דוקא בזמן שביהמ"ק קיים כמו ניסוך המים, וע' בתוס' שם שכולם נשנו הל"מ ביחד. וע"ע בשו"ת רשמי שאלה בסוה"ס (בקונט' ב' דק"ה רע"ג), ובחי' הרש"ש, שהעירו בזה.
<h4>לה.</h4>
<b>תוס' סד"ה לפי, ומאן דפסיל היינו מדרבנן.</b> כן נוסחת הספרים הישנים. וכתב מהרש"א, שכוונת התוס' ליישב הקושיא, דלהכי נקט טעמא בערלה ובתרומה טמאה טעמא דהיתר אכילה, משום דמטעמא דמיכתת שיעוריה לא פסול אלא מדרבנן. ודוחק. ע"כ. וכ' במשמרות כהונה, שעל פי דברי המהרש"א ניחא מ"ש דבתרומה טמאה נמי שייך כתותי מכתת שיעוריה, וא"כ קשה ממתני' דטהרות (פ"ב מ"ד) שאוכל ראשון ושני שבתרומה טמא ומטמא, ואמאי מטמא הא בעינן בטומאת אוכלים שיעור כביצה, ובתרומה שעומדת לשריפה כתותי מכתת שיעוריה. ולפ"ד מהרש"א א"ש כיון דמכתת שיעוריה הוי רק מדרבנן. ע"כ. וקושיא זו של כת הקודמים, שכן הקשה מהר"ח בר דוד אבולעפייא הובא בס' יעיר אזן (מע' א אות קי"ו). ע"ש. [ ולפי מה שיתבאר בסוף דברינו מהמאירי ועוד, דכתותי מכתת שיעוריה היינו שנפרך לחתיכות דקות, ולא כמאן דליתא דמי, י"ל דשפיר מטמאה התרומה טמאה, שגם אם התפרר שיעור כביצה באוכלין מטמא. וא"צ להיות גוש א'. כמ"ש הראב"ד (ספ"ו מטומאת אוכלין). (והיינו דניחא לפ"ז לדידן. אבל הראב"ד גופיה ס"ל דבכתותי מכתת שיעוריה הוי כמי שאינו, כמ"ש המאירי בשמו הובא לקמן בסוה"ד, ודו"ק.) וע' בשד"ח (מע' כ כלל צה(]. וקשה, דתלמוד ערוך בידינו ביבמות קג: דהאי דינא דכתותי מכתת שיעוריה הוי מדאורייתא, דפריך מדין בית המנוגע, דאי ס"ד כדמכתת דמי, (ומש"ה חלצה בסנדל המוחלט חליצתה פסולה), הא בעינן והבא אל הבית, ומשני שאני התם דכתיב ונתץ את הבית, שאפי' בשעת נתיצה קרוי בית, וכן בבגד ושרף את הבגד, שאפי' בשעת שריפה קרוי בגד. אלמא שדין מכתת שיעוריה הוי מה"ת. וכן הקשה השואל ומשיב תליתאה (ח"א ס"ס קמ). ונדחק לומר שכוונת מהרש"א על תרומה טמאה דוקא שמותר להסיקה תחת תבשילו וליהנות ממנה, ולא על ערלה שאסורה בהנאה. ע"ש. ואין זה במשמע דברי מהרש"א דנקט לתרוייהו. (וע' בתוס' עירובין פ: ד"ה אבל קורה, ובדברי המהרש"א וקרני ראם שם). ובס' ילקוט הגרשוני (מע' כ דכ"ב ד') הביא קושיא זו בשם הגאון מהר"ר ידידיה טיאה וייל. ע"ש. ולכאו' נ"ל לפרש כוונת מהרש"א לא על עצם דין מכתת שיעוריה, אלא על פיסול האתרוג משום מכתת שיעוריה, דהוי מדרבנן, משום דאמרי' (סוכה לא:) דה"ט דבעינן שיעור כאגוז או כביצה משום דלא גמר פירא, וא"כ לא הוי בכלל מאי דקי"ל שיעורין הל"מ, אלא כל שידוע שהגיע לכלל גמר פרי ראוי לברכה. וע' בתוס' לעיל (ל.) ד"ה משום: "ומיהו יש ספרים דגרסי דה"ט דאתרוג של אשירה פסול משום מהב"ע, ושיבוש הוא, אלא ה"ט משום דמכתת שיעוריה, דבעי שיעור כאגוז או כביצה, ואע"ג דאמרינן לקמן טעמא משום דלא גמר פירא, מ"מ בעינן דמינכר לקיחתו, דמה"ט פסלינן פלפלין. ע"כ. מוכח נמי שכל שניכרת לעין לקיחתו והוי גמר פירא שפיר דמי מדינא. ולכן העלה בס' בית השואבה (דף קלג ע"א), שאפי' אם האתרוג היה כביצה בצמצום, ונצטמק ונפחת משיעור כביצה, כשר, כיון שברור שהי' גמר פרי. ע"ש. ומעתה י"ל שדין מכתת שיעוריה לגבי אתרוג הוי רק מדרבנן, שכאילו נכתת שיעורו, ולא דמי לשופר ולולב דבעינן שיעור מה"ת. וכבר כתב המאירי (עירובין יד:), שפי' כתותי מכתת שיעוריה, אינו כמו שהבין הראב"ד דהוי כמאן דליתיה, אלא כמי שנפרך. וכ"ה בריש ס' מעשה רוקח. ובהערת הרב המו"ל ר"ה (כח.). ובס' בית השואבה (דף מד.). ושו"ר בשו"ת מהרש"ם ח"ו (ס"ס פח) שהביא קושית השואל ומשיב על מהרש"א הנ"ל, ותי' ע"פ מ"ש החת"ס בחי' לפרק לולב הגזול, שכל השיעור של אתרוג הוי רק דרבנן, ומה"ת סגי בכל שהוא. וזוהי כוונת מהרש"א שפיסולו של אתרוג דמיכתת שיעוריה הוי מדרבנן. ע"ש. גם הגרי"ח בס' רב ברכות (דף נח סע"א) עמד בקושיא זו על המהרש"א הנ"ל, והביא בשם חכם א' לתרץ, שאין כוונת מהרש"א על עיקר דין דמכתת שיעוריה, אלא על שיעור האתרוג דהוי כביצה, שזהו רק מדרבנן, ומה"ת א"צ שיעור. וכתב ע"ז, ולא מצאתי גילוי ע"ז לומר שמ"ש שיעור אתרוג כביצה הוי רק מדרבנן, כי מן הסתם צ"ל מה"ת כדין שאר שיעורים דהוי מהל"מ. ע"כ. ולא זכר שר מדברי התוס' (לעיל ל.) שאינו אלא משום גמר פירא, וכדברי הגמ' (לא:). ולכאו' י"ל ממ"ש הריטב"א בחי' לד: שאע"פ שתרומת פירות דרבנן, כל היכא דקאי לשריפה פסול מן התורה. וכ"כ כיו"ב בס' ווי העמודים (סי' קכד. ח. דקי"ז ע"ב). וע' תפארת ישראל ספ"ק דפסחים. וע"ע בספר שדי חמד (מע' כ כלל צה ד"ה ובדבר). [ וצל"ע בההיא דחלצה בסנדל המנוגע שחליצתה פסולה אף שאין שיעור מיוחד לסנדל של חליצה, אא"כ נאמר שגם שם חליצתה פסולה מדרבנן, לפ"ד המהרש"א. וצ"ע.[ ולכאורה עדיין י"ל שאפי' נאמר שפירוש מכתת שיעוריה כנפרך לחתיכות דקות, הרי מן התורה אתרוג שלם בעינן, ולא חתיכת אתרוג, ודמי למ"ש התה"ד (בפסקים וכתבים סי' נב), באתרוג שחתכוהו לכמה חתיכות, ושלחוהו לחלקו לכמה קהלות, שאין יי"ח בזה, דחתיכת אתרוג מקרי ולא מקרי אתרוג חסר שכשר בשאר ימים, ומכ"ש אם החתיכות קטנות בפחות מכשיעור דכמאן דליתיה דמי, וא"צ לזה שום ראיה. ע"ש. [ וע' בס' בית השואבה (דקל"ג ע"ב) מ"ש ע"ד התה"ד בסו"ד הנ"ל. וע"ע בבית השואבה דקל"ד ע"ב. ובבכורי יעקב ס"ס תרמח. וע' שדי חמד (מע' כ' כלל צה) בד"ה עתה]. ומכ"ש אם נאמר שפי' כתותי מכתת שיעוריה כמאן דליתיה דמי כד' הראב"ד. וע' בתוס' עירובין (פ:). ובהגהות מצפה איתן סוטה (כה:). ובשו"ת תורה לשמה (סי' קע). ובאוריין תליתאי הנד"מ (דע"ו ע"ד). ובשו"ת מהר"ם יפה (סי' סח). ובתוס' רעק"א פ"א דפסחים מ"ז, ובמש"כ בחי' לפסחים (יד.). וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קלח) בשם המהר"ם מינץ (סי' ה), דתרומה טמאה לא חשיב כתותי מכתת שיעוריה, משום שיכול להשאל עליה, ולא קיימא לשריפה. ע"ש. אבל כאן לא יתכן לתרץ כן, משום שא"כ יחזור לטבלו, ואין יוצאים בשל טבל. ומיהו י"ל שזהו בכלל מ"ש לפי שאין לו היתר אכילה. וכ"כ הר"ן בדין טבל. [ וע' בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קצב). ובשואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' תלו). ובכפות תמרים (לד:). ובשו"ת שמן ראש (סי' פב) שמיישב דברי מהרשד"ם להקל, וכדעת הרמב"ן. ודלא כהרב כפות תמרים הנ"ל. וכן העלה בשו"ת שבט הלוי ח"ג (חיו"ד סי' קנה). וע"ע בספר אור שמח (דף עח סע"ג והלאה) מ"ש בדברי מהרשד"ם. ובשו"ת ספר יהושע (סי' יח דף יז ע"ב). ובשו"ת דובב מישרים ח"ג (סי' קו דף צו ע"ד). ובמעדני ארץ שביעית (סי' י אות ה דף סא ע"ג). ובשדי חמד (מע' ל כלל קמא אות לד) ובספר עשר תעשר (עמוד קנא). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ז (סי' מה). ודו"ק]. והתוס' כאן שכ' דהוי מכתת שיעורי', י"ל דמיירי שאי אפשר להשאל עליה, וכגון שהיא ביד כהן. וכ"כ מהר"י אסאד שם. וע' פני מבין (חאו"ח סי' קח). ובשו"ת חמדת שלמה (א"ח סי' לד).
<h4>לה:</h4>
ושל דמאי ב"ה מכשירין, מ"ט כיון דאי בעי מפקר לנכסיה וכו'. לכאו' לדברי התוס' ר"ה (יב.) ובכ"ד, דתרו"מ של פירות האילן מדרבנן, (ודלא כהרמב"ם), וכן דעת רוב הפוסקים. [ וע' בשו"ת יבי"א ח"ה (חיו"ד סי' כח או' ב), ששם הבאתי דברי הפוסקים בזה], א"כ מאי איריא משום דאי בעי מפקר לנכסיה, ת"ל אפי' הוי ספק גמור, סד"ר לקולא. (וכן בזמן הזה שתרו"מ דרבנן, הו"ל סד"ר לקולא.) וגם מ"ט דב"ש שפוסלים. ולכאורה מכאן מוכח כד' המל"מ, שבתרו"מ בזה"ז אע"פ שהיא מדרבנן ספיקא לחומרא. אולם רוב האחרו' חולקים ע"ז. עמש"כ ביבי"א ח"ו (חיו"ד סי' כח). אך י"ל דשאני הכא שהי' מתחלה בחזקת טבל, וסד"ר דאתחזק איסורא לדעת הש"ך סי' קי לחומרא. ומיהו הפר"ח והכו"פ שם חולקים, וס"ל דסד"ר לקולא אף באתחזק איסורא. ועוד שהתוס' בכורות כ. תד"ה ואיבע"א כ', דלא חשיבא חזקת איסור, דשמא הכניסה במוץ או דרך גגו וקרפיפו. ע"ש. וראיתי להגר"ב רנשבורג בחכמת בצלאל (פתחי נדה, נדה טו: עמוד קצ) שעמד בזה, ותי' דשאני טבל דהוי דשיל"מ כדאיתא בנדרים (נט.), ורמב"ם (פט"ו מהמ"א ה"ו), (וע' בפי' רדב"ז ולח"מ שם), וסד"ר בדשיל"מ אסור. ע' ביצה (ד.). ע"ש. ומיהו לפ"ד המרדכי רפ"ג דביצה שאני ההיא דביצה ד. שיש לה חזקת איסור, דאוקי תרנגולת בחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה. ע"ש. א"כ הכא דלית ליה חזקת איסור, יש להקל. אך הנוב"י מה"ת (אה"ע סי' לח) וכן בצל"ח (פסחים יז.) כ', שדשיל"מ בדרבנן אם יש לו חזקת היתר, לקולא, ומשמע שאם אין חזקת היתר, לחומרא. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' טו או' ו) ע"ד המרדכי הנ"ל. ושם (סי' כ סוף אות ג). ע"ש.
<h4>לו:</h4>
<b>ר' חנינא מטבל ונפיק ביה.</b> הר"ן כתב, דהיינו מן האתרוג שעומד לאכילה, ולא הוקצה למצותו עדיין, אבל באתרוג של מצוה בודאי אסור, שהרי הוקצה למצותו. והרא"ש כתב, דאכל מהנותר על השיעור, דלא אתקצי. ולכאורה לדעת הר"ן בכה"ג דהרא"ש אסור ג"כ, והר"ן לשיטתיה אזיל, דכתב בביצה (ל:) גבי סוכה, דבסתם אסורים כל הדפנות אף יותר מהשיעור, ולפ"ז הרא"ש חולק על הר"ן, ואין לומר דהרא"ש מיירי כשהתנה בפי' דהשאר לא יוקצה, דא"כ באנו לתי' הר"ן שהיה עומד לאכילה, ולימא בפשיטות כתי' הר"ן. ויש לדחות, וכן מתבאר בתוס' לקמן (מו:). וע"ש.
ומה לולב שאינו נוהג בלילות כימים, אינו נוהג אלא בארבעת המינים, סוכה שנוהגת וכו'. הכפ"ת כתב להקשות, מה לסוכה ששאולה כשרה בה, תאמר בלולב, ואת"ל דס"ל כר"א דשאולה פסולה בסוכה, [ וכ"כ בס' קהל יהודה], מ"מ הא בשותפין מודה, ובלולב פסול, וע' תוס' לעיל (כז:). עכ"ד. ולכאורה הרי בגוף הקל וחומר יש להוסיף עוד, דלולב רק יום א' מה"ת בגבולין, ואפ"ה בעינן ד' מינים, סוכה שנוהגת כל ז' לכ"ש, ומדוע לא נקיט לה בחומרי וקולי, אלא דהק"ו הוא מהמקדש דוקא שנוהג בו כל ז', דליכא למילף מיום א' דגבולין, דאיכא למפרך כהכפ"ת דבעי' לכם, משא"כ במקדש ל"ב לכם, וכשר בשאול כל ז', חוץ מביום הא', וא"כ בטלה פרכא, דמיום ב' ואילך יוכיחו, דבכ"ז אין כשר אלא ד' מינים, להכי נקיט להך ק"ו, כנלע"ד. אולם ק"ל דנפרוך הכי מה ללולב שכן הוא דבר שבחובה על גוף האדם, משא"כ סוכה דאי בעי לא אכיל ולא יתחייב בסוכה ופטר נפשיה בפירות וכו'. וי"ל. וק"ל. וע' תוס' לקמן (מה:) ד"ה א' זה. ודו"ק.
<b>אין סוכה נוהגת אלא בארבעה מינים.</b> כתב בגליוני הש"ס להגר"י ענגיל, צ"ע שהרי האתרוג מקבל טומאה, ופסול לסכך, ואולי הכוונה לסכך באתרוג פחות מכביצה. ויהיה ראיה מכאן למי שאומר שגם לקבל טומאה בעינן כביצה מן התורה. (ע' תוס' פסחים לג: וב"ב יט:). ואף שר' יהודה ס"ל דבעינן שיעור כביצה באתרוג, מ"מ פחות מכביצה נמי מין אתרוג הוא וכשר לסיכוך. ע"כ. ואין דבריו מחוורים, ולדבריו היה יכול לומר עוד דמיירי באתרוג שלא הוכשר לקבל טומאה. אבל גם זה אינו, וכמבואר בקרבן נתנאל על הרא"ש פ"ק דסוכה סי' כו, אות צב, וכ"כ הפרי מגדים (סי' תרכט מש"ז ס"ק יב), והעמיד דברי ר' יהודה שאמר אין סוכה אלא בד' מינים, היינו לבד מאתרוג אע"פ שלא הוכשר. ע"ש. וכ"כ בחי' הרש"ש (סוכה יג:), אלא שכתב שאוכל שלא הוכשר שאין מסככים בו, הוא רק מדרבנן, מפני שהוא קרוב לקבל טומאה כדין אניצי פשתן. ודלא כהק"נ דס"ל דהוי מה"ת. ע"ש. אבל בשו"ת בנין שלמה (סי' מה, דנ"ג א') בד"ה שוב, כ' שהעיקר כד' הק"נ שפסול מה"ת. ע"ש. וע"ע בס' בית השואבה (דע"ב ע"א אות ו) שהשיג כיו"ב על הגר"ד עראמה (בפ"ה מהל' סוכה אות ג), בדין החוטט בגדיש, שהבין שזהו בגדיש של תבואה אלא שלא הוכשר לקבל טומאה, ודחאו בשתי ידים, ופירש דמיירי בגדיש של קש ותבן, וכמ"ש השושנים לדוד. ע"ש. וע' ערוך לנר (ב"ב יג:). ובשפת אמת שם. ובבכורי יעקב (סי' תרכט ס"ק טז). ובשו"ת חלקת יואב מה"ת סי' ג.
<h4>לז:</h4>
<b>והם לא נענעו אלא באנא ה' הושיעה נא.</b> וכ' הרע"ב, ואין הלכה כן, אלא הלכה כבית הלל. וקשה שהרי זהו כב"ה. ומ"ש תי"ט בזה, לא מחוור, וכמ"ש בשיורי קרבן על הירושלמי. ולכ"נ דגירסת הרע"ב כהמאירי דמהפך לב"ה וב"ש. ע"ש. ודו"ק.
<h4>לח.</h4>
רש"י במתני' ד"ה עונה אחריו הללויה, על כל דבר ודבר עונה הללויה וכו'. עכ"ל. ובירוש' (פט"ז דשבת ה"א), שאומרים קכ"ג פעמים הללויה כנגד שנותיו של אהרן. ופי' היפה מראה, דהיינו בהלל שעונה כן על כל דבר ודבר. והקשה עליו השירי קרבן, שא"כ יש יותר מאלף תיבות בהלל, ויצטרך לענות אלף פעמים הללויה, אלא פי' קכ"ג פעמים יש בכל תהלים לשון של הלל וכו'. ולק"מ, שהכוונה שעל כל ענין עונה ולא על כל תיבה. ואשתמטיתיה לשון הרמב"ם (פ"ג מה' חנוכה הי"ב) בדיני הלל, שכ' שעונים על כל דבר הללויה וכו', עד שנמצאו עונים בכל ההלל מאה ושלש ועשרים פעמים הללויה, סימן להן שנותיו של אהרן. עכ"ל. (וכתה הרב המגיד שמקורו במדרש תהלים). הא קמן שהפירוש האמתי כדברי היפה מראה ודלא כהשיורי קרבן.
<h4>מ:</h4>
תד"ה על חיין, דבירושלמי, מותר לקנות ממע"ש בהמה לזבחי שלמים כדמוכח פ"ק דמע"ש. וקשה הא מקרא מלא הוא בבקר ובצאן, וי"ל דבשחוטין מיירי. וראיתי להשעה"מ הלכות יסוה"ת (ד"ב ע"ד) שהוכיח מזה שאין דבר המפורש בתורה מונע חכמים מלגזור, להכי צ"ל ממתני', דאי מקרא יש לדחות שאח"כ גזרו. ודלא כהט"ז. ע"ש. נראה דממאן הרב לדחות כן דודאי קרא בחיין מיירי, דאכתי לא גזרינן, מ"מ ק"ל דלא הוי דבר המפורש היכא שמתקיים בשחוטין, וא"כ אין מכאן ראיה. ומ"ש השעה"מ מתוס' הרא"ש (סנהד' יט.), וכ"כ בהגהו' הגאון רצה"ח (שם). ע"ש. יש להעיר ג"כ מד' תוס' (חגיגה יח.), דלא מסתבר לאוקמי קרא דשרי בהדיא בהכי כיון דסמכינן ליה אקרא למיתסר. ע"ש. ומוכח דבלי אסמכתא לאסור הוה מפרשינן ליה כפשטיה, אף שאח"כ אסרוהו חכמים, אלא ודאי כחילוקו דשאני התם בסנהד' דהוי מצוה. ומ"ש מתוס' כתובות (נא:), דאי כהט"ז מאי ק"ל הא שפיר מקשה אונס דשרי רחמנא היכא משכח"ל, דאין לומר מדרבנן קאמר שמואל, דהא אין רשות לחכמים לאסור דבר המפורש להיתר בתורה, ע"ע בברכ"י (סי' תקפח). ובמשמרות כהונה (כתובות נא:). שו"ר מה שהאריך בזה הגאון תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יא) בזה. ע"ש.
<h4>מא:</h4>
<b>ולקחתם, שתהיה לקיחה ביד כל אחד ואחד.</b> הגאון מהר"ץ חיות בהגהותיו העיר שהרמב"ם השמיט דין זה, ופי' שלקיחה ביד כאו"א היינו שלא ע"י ד"א, והרמב"ם פסק דלקיחה ע"י ד"א שמה לקיחה. ע"ש. ודבריו מתמיהים, שהרי מחלוקת אמוראים היא אי לקיחה ע"י ד"א הויא לקיחה, רבה ורבא (לעיל לז.), ולדבריו תקשה מברייתא זו למ"ד שמה לקיחה, וגם לשון כאו"א מיותר, והיה צ"ל שתהא לקיחה ביד. אבל לענ"ד פשוט ע"פ מה שתירצו המפרשים קושית הכפ"ת, דל"ל קרא להכי שתהיה לקיחה ביד כאו"א, הא מצות שבגוף נינהו כתפילין, ומתרצים דאצטריך למ"ש לעיל (לד.), "ערבי" נחל, א' למקדש וא' למדינה, ורבנן מפרשי לה לשל בעל והרים, ולמקדש הלל"מ, ולקמן (מג:) אמרינן דשלוחי ב"ד מייתי לה, ואינה מצוה לכל אדם, ורק כהנים מקיפים בה המזבח, וסד"א דה"ה ללולב ומיניו קמ"ל. ולפ"ז הרמב"ם לשטתיה דפסק כריו"ח וכרבנן דשל מקדש הלל"מ ולאו מקרא אתיא כדי שנקיש אותם, וערבי אצטריך לשל בעל והרים, ומשום הכי לא הוצרך להביא ד"ז, דהו"ל ככל מצוה שבגוף. וע"ע בשו"ת חת"ס (א"ח סי' קפב). ודו"ק. ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' רי"ח) תירץ דאצטריך שלא נאמר לקיחה קנין. (וכמ"ש הלבוש לגבי נוסח הברכה שמברכין על נטילה ולא לקיחה לאפוקי זה.) וכן הקשה ותירץ בדברי צבי (סי' תרנא). וע"ע חת"ס (סי' קפא).
נטלו רבן גמליאל ויצא בו ומסרו לרבי יהושע ויצא בו ונתנו לרבי אלעזר בן עזריה, נטלו ראב"ע ויצא בו ונתנו לר' עקיבא. נראה שהטעם שהקדים ר' יהושע לראב"ע, לפי שר' יהושע היה מופלג בחכמה ובמנין. והקדים את ראב"ע לר"ע, לפי שראב"ע כהן היה, כמ"ש ביבמות (פו:), וקי"ל וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון וכו' (גיטין נט:) ולכן הקדימו לר' עקיבא. אף שנראה שר' עקיבא היה גדול מראב"ע בתורה. כדמוכח בברכות (כז:) נוקמיה לר"ע. וגם קי"ל (עירובין מו:) הלכה כר"ע מחבירו. ואפשר עוד שהמעשה הזה היה לאחר שמינו את ראב"ע לנשיא. והיתה לו מעלה של נשיאות, וכיו"ב כתבו התוס' כתובות (קה.) שזה שהקדימו (ביבמות טז.) את ראב"ע לר"ע, מפני שהיה מיוחס, שהיה עשירי לעזרא, וגם בשביל נשיאותו. ע"ש. וע' בחידושי החת"ס ובמש"כ בספר מאור ישראל ח"א (ברכות כז:). ודו"ק.
ולא היה לולב אלא לר"ג שלקחו באלף זוז וכו', למה לי למימר שלקחו באלף זוז להודיעך כמה מצות חביבות עליהן. ע' בהרא"ש ב"ק (פ"א ס"ס ז) שכ', ומדפריך אילו מתרמי ליה תלתא מצותא יהיב ליה לכולי ממוניה, ש"מ שאין אדם מחוייב לבזבז הון רב בשביל מצוה אחת, ואפילו היא מצוה עוברת, כגון אתרוג ולולב, ובגמרא (סוכה מא:) חשיב גוזמא על ר"ג שהיה נשיא ישראל שלקח אתרוג באלף זוז, וגם תיקנו חכמים המבזבז אל יבזבז יותר מחומש. ע"כ. וכ"ה בתוס' שם. ובחי' הרשב"א שם כ' בשם הראב"ד, דה"ט שנתנו קצבה למצוה עוברת, כדי שלא יבא לידי עוני ויפיל עצמו על הצבור, וכמ"ש עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות, וכן אמרו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, מפני שהעוני כמיתה. וכ"כ הר"ן לעיל בפרקין (לפני משנת ערבה גזולה ויבשה פסולה). וסיים הר"ן, ומיהו כל חד וחד מיחייב ליתן כפום ממוניה כדי לקיים מ"ע, כר"ג שלקח אתרוג באלף זוז. ע"כ. ולכאורה היה נראה מלשון הר"ן שאף יותר מחומש, אם הוא עשיר גדול חייב לשלם עבור מצוה עוברת, כר"ג שהיה נשיא, ואין חשש שיבוא לידי עוני, דקי"ל גדלהו משל אחיו. אך לפ"ז ק"ק דמאי קאמר הש"ס למה לי למימר שלקחו באלף זוז להודיעך כמה מצות חביבות עליהן, כאילו חיבת מצות בעלמא ולאו חיובא מדינא, ותיפוק ליה שמחוייב לתת כפי ממונו, וא"כ הול"ל דקמ"ל שאף ביותר מחומש מנכסיו חייב לקנות. וגם לשון התוס' והרא"ש דר"ג רבותא עביד בהכי, מוכח שאינו חייב, וכ"כ מרן הב"י בסי' תרנו בשם הסמ"ג. ע"ש. וצ"ל שגם הר"ן לא נתכוון אלא על יותר ממעשר ממונו עד שיעור חומש. וצ"ע. וראיתי להגרח"פ בגנזי חיים (מע' ה אות לח) שכ' בשם הב"ח, דל"ק על ר"ג שלקח אתרוג ביותר מחומש נכסיו, דכיון דה"ט דהמבזבז אל יבזבז יותר מחומש כדי שלא יבא לידי עוני ויפול על הצבור, לגבי ר"ג שהיה נשיא ישראל אין לחוש להכי, דבלא"ה מוטל על הצבור להעשירו, כדאמרי' גדלהו משל אחיו. ע"ש. הנה דפשיט"ל דר"ג יותר מחומש נכסיו שילם עבור האתרוג, ואף דלכאורה כן משמע גם מד' הר"ן הנ"ל, אינו נראה לע"ד. שו"ר שהב"ח נסתייע כן מדברי הר"ן. וצ"ע. וע' דברי מלכיאל ח"א (סי' קב אות ב). ושבילי דוד יו"ד (דקי"ד ע"ב). ובפרט לפמ"ש הערוך לנר, דמ"ש בלשון רבים "שמצות חביבות עליהם", שאלמלא הוסיפו ר"ע וראב"ע דמים יקרים על המקח לא הי' צריך לשלם אלף זוז. ע"ש. אלמא שגם הם שילמו עד קרוב לאלף זוז, ולא שייך בהו טעמא דר"ג דנשיא הוה. שו"ר בס' בית השואבה (דצ"ו ע"ב) שהוכיח מד' הר"ן שיש חיוב לעשיר גדול לתת אפי' יותר מחומש עבור מצוה עוברת כאתרוג, ושלא כד' התוס' והרא"ש והסמ"ג. וע"ש. וע"ע להמשנ"ב בביאור הלכה (סי' תרנו) בד"ה יותר מחומש, ובד"ה אפילו מצוה עוברת. ודו"ק. וע' בס' האמונה והבטחון לרמב"ן (שאוועל, עמוד שנ"ו). ובהערת המו"ל שם.
<h4>מב.</h4>
תד"ה אמר אביי, משמע דס"ל לאביי דמצות אצ"כ, ותימה דבר"ה כח: ס"ל דמצ"כ. לכאו' י"ל דמצ"כ רק מדרבנן, ומה"ת כבר יצא אף שלא כיון, וטועה בדבר מצוה שפטור היינו בבא לצאת י"ח מה"ת, אבל מדרבנן ל"מ. וכ"כ בשו"ת תורח"ס מלובלין (חא"ח סי' מט אות ח). וכ"כ בשו"ת שאילות שמואל (סי' ח), ד"ה ומעתה. ומש"ה פריך שפיר מדאגבהיה נפק ביה, והוצרך אביי לתרץ כשהפכו, שלא יצא אפי' מה"ת. וכבר הארכתי בזה בחזון עובדיה (סי' כט) אם הא דמצ"כ מה"ת הוא מדאורייתא או רק מדרבנן. ובזה ניחא נמי דהכא פריך הכי אליבא דר' יוסי, והא ר' יוסי ס"ל מצ"כ, כמ"ש בפסחים (קיד:). ושו"ר שכ"כ בס' באר אברהם, וכ"כ בקצרה במצפה איתן כאן. ע"ש. וע' במש"כ בחזון עובדיה ח"א (עמוד פה, ובנד"מ עמוד רנה. ובסי' כט עמוד קנז. ובנד"מ עמוד תקלג). וע' בספר קהלת יעקב מקרלין (ר"ה כח:) מה שהאריך בזה. וע' בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' פג) בטעה בד' מצוה דרבנן. ובספר טעם הצבי (דף פה). ודו"ק.
<b>תד"ה שאינו מבוקר, ואפי' נמצא תם וכו'.</b> ע' כפות תמרים. וע' בתוספתא פסחים (פ"ה) שמשם מקור והוכחה להתוס'. וע' מה שהאריך בתשו' תורת חסד מלובלין (חא"ח סי' כג) על מה שסוברים התוס' שהבקור מעכב אפי' בדיעבד, והקשה מסוגיא דב"ק (פב:) בעובדא דהורקנוס וכו', שהיו מעלין להם תמידים וכו', דמוכח דל"ב ביקור לעכובא וכו'. ע"ש. ובאמת שכ"כ האו"ז (ה' פסחים סי' רטז), מסוגיא דב"ק, ולבסוף הוכיח מהתוספתא דרבי יוסי יליף מקרא וכו', וכמ"ש התורח"ס שם (אות ב). וע"ע בתורת חסד מלובלין סוף חאה"ע סי' מו. ומ"ש עוד התורח"ס בשם הטו"א במגילה (כא:) שאינו מעכב בדיעבד, ולא כתב ראיה לזה, ע' נחל אשכול (ה' חנוכה ופורים צד לב) שהביא קצת מדבריו. ע"ש. וכבר באו דבריו בגבורות ארי (תענית כט.) ד"ה והלויים, ע"ד התוס' דידן. והעיר ג"כ מב"ק, ועוד. ע"ש. ועיין בספר מנחת חינוך (ריש מצוה ה). ובשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קמד אות ז). ואכמ"ל.
<h3>פרק רביעי</h3>
<h4>מב:</h4>
<b>כל מי שיגיע לולבי בידו וכו'.</b> הקשה הגאון מהריט"א בשמחת יו"ט, שיספיק שיאמרו כן שנים או שלשה בני אדם ואז יהא ס"ס, שמא הוא שלו ושמא הוא מאותם בנ"א שהפקירו. ולפע"ד הא לא הוי הכא קבוע כמחצה ע"מ, כיון שאין ניכר במקומו כחנות דנבלה, וכמ"ש התוס' (בפסחים י:) ובחולין (צה.), וכיון שכן בכל ספק אזלינן בת"ר שאינו שקול וצריך להחמיר. שו"ר שכן תי' אהלי יצחק בונאן (בכאן). וע' באורך במכתב לחזקיהו כאן, ובשרשי הים ובמחנה דוד (אהל נט) שתירצו, דזימנין מכיר לולבו דאז ליכא ס"ס, גם כ' שם דאיכא לברורי. ומ"ש בשרשי הים ושם שלמה הובא במכתב לחזקיהו, דאין לעשות ס"ס לכתחלה, ע' זכרנו לחיים ח"ב (מע' אתרוג אות ב), ובהשמטות, דאשתמיט מינייהו דמהריט"א ס"ל דעבדינן ס"ס בידים. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מב אות ב).
<h4>מג.</h4>
<b>ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים.</b> רש"י ותוס' הקשו, דאמאי לא קאמר ויוציאנו מרה"י לרה"ר. ולכאו' י"ל ע"פ מ"ש הרשב"א (שבת צז.), שהמעביר מרה"י לרה"י דרך רה"ר פטור, וסיים, ובתוס' במס' עירובין (לג.) מצאתי, שהמעביר מרה"י לרה"י דרך רה"ר חייב, ואינו מחוור לי כלל. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחי' לעירובין (לג.) בד"ה והא אי בעי מייתי ליה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שערי ציון ח"א (סי' ח) בשם הגאון רי"ד סולובייציק בעל בית הלוי שהורה כן למעשה. ע"ש. וכ"כ החזון איש (סי' סב אות יט סק"ה, וסי' קג אות יט). ע"ש. (ובשו"ת מהר"ן יפה (סי' ז ד"ח רע"ד) כ' לחלק בזה, שאף להרשב"א והריטב"א אם הוציא מרה"י לרה"י דרך רה"ר, אבל לא העביר ד"א ברה"ר, פטור, ואם העביר ד' אמות חייב כד' התוס'. ע"ש. ולא משמע כן, שמבואר בחי' הריטב"א שם שדוקא לר' עקיבא דמהלך כעומד, יש לחייב, אבל לרבנן אפי' העביר ד"א, כיון שלא נח בינתים פטור, כיון שלא מצינו במשכן כיו"ב. ע"ש. ומוכח דבכל גוונא פטור. וכד' הגרי"ד הבית הלוי הנ"ל). ומעתה הרי פשוט שאם המוציא לולב מרה"י שלו והולך לרה"י אצל הבקי (דמסתמא התם קאי בביתו), ומעבירו ברה"ר, אין כאן איסור הוצאה מה"ת כיון שלא נח. ובע"כ החיוב הוא כשהכל היה ברה"ר והעבירו שם ד"א, דעביד עקירה והנחה. ודו"ק. וע' במכתם ובמאירי. ובמש"כ בהל' שבת ע"ד המשנ"ב (בסי' שכה). ודו"ק.
תד"ה ויעבירנו ד"א ברה"ר, הו"מ למימר ויוציאנו מרה"י לרה"ר וכו'. בשו"ת אריה דבי עילאי (חאו"ח ס"ס ח דכ"ב סע"ד) כ' לתרץ, משום דקשה לפ"ז לב"ש דלית להו מתוך (ביצה יב.), א"כ יגזרו משום הוצאה אף ביו"ט דעלמא, ומש"ה נקטי העברת ד"א ברה"ר שאינה אלא מהלכה למשה מסיני, ואין ההלכה בזה אלא בשבת ולא ביו"ט. ע"כ. ואינו מחוור, דהלמ"מ דשבת היינו שבאה לגלות שאף העברת ד"א ברה"ר הוי כמוציא מרה"י לרה"ר, שרשותו של אדם ד' אמות, וכן מבואר בהר"ן (שבת עג:), והוכיח כן דהויא בכלל מוציא מרה"י לרה"ר. (ולכך לא נשנית בהדי אבות מלאכות מ' חסר אחת), שאל"כ איך נענשים סקילה עליה. (שבת צו: מקושש מעביר ד"א ברה"ר הוה), הרי אין עונשין משום הל"מ וכו'. ע"ש. וה"נ כיון דהוי בכלל מוציא ודאי דשייך גם ביו"ט, ולב"ש לק"מ, שבת דאיסור סקילה גזור רבנן יו"ט דאיסור לאו ל"ג רבנן שמא יעבירנו, וכמ"ש כיו"ב ביבמות (קיד.). שו"ר שכן תי' שעה"מ (פ"ב מה' שופר ה"ו) בד"ה והרא"ם. ע"ש. ועמש"כ ביבי"א ח"א (יו"ד סי' יא. ב) לחלק בין איסור לאו למיתה. ע"ש. וע"ע שו"ת מהרש"ם החדש ח"ו (סימן לט). עש"ב. ועפ"ז יש לדחות גם מ"ש בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' פז), ובלא"ה כבר השיג עליו לנכון בילקוט הגרשוני (ערך העברה ד"א ברה"ר, דכ"ט ע"ד). ע"ש.
<h4>מג:</h4>
פ"א חל יום שביעי של ערבה בשבת והביאו מורביות של ערבה מע"ש והניחום בעזרה, הכירו בהן בייתוסין ונטלום וכבשום תחת אבנים. (פרש"י ויודעים הם בחכמים שלא יטלטלו למחר האבנים) למחר הכירו בהן עמי הארץ ושמטום מתחת האבנים. (ופרש"י ע"ה, שלא היו בקיאים באיסור טלטול והם היתה ידם עם הפרושים.) והביאום הכהנים וזקפום בצדי המזבח וכו'. וכתב מהרש"א על פרש"י, וליכא לאקשויי הכא כדאקשינן לעיל גבי לולב טלטול בעלמא הוא ולדחי שבת, דה"נ ערבה כל ז' במקדש דאורייתא היא, די"ל שכל דבר שאפשר לעשותו מע"ש אסור לעשותו בשבת ואפי' טלטול אבנים כדהכא, משא"כ איסור טלטול דלולב שא"א לעשותו מע"ש. ע"כ. והקשה עליו בערוך לנר שמכיון שלא הכירו הפרושים בזה מע"ש מנ"ל דבכה"ג מקרי אפשר לעשותו מע"ש. וכן הקשה בס' באר אברהם והגאון בעל מצפה איתן, והביא ראי' מפי' רש"י (ביצה כח.) מכשירין שא"א לעשותן מעיו"ט כגון שהי' אתמול טרוד, וא"כ כ"ש כשלא ידע הקלקול מע"ש דמתקרי א"א לעשותו מבעו"י. ולכן תי' הבאר אברהם קושית מהרש"א עפמ"ש הלח"מ פ"ב מה' שופר, עמ"ש רמב"ם יו"ט של ר"ה שחל בשבת מן הדין היה שיתקעו בר"ה, שיבא עשה של תורה וידחה שבות של דבריהם, ואילו גבי נפל עליו גל וכו' כ' שאין מחללין עליו יו"ט אפי' בדבר שהוא משום שבות. מפני שתקיעת שופר מ"ע. ויו"ט עשה ול"ת, ואין עשה דוחה ל"ת ועשה. ותי' דשאני איסור שבות של תקיעה שהתקיעה שהיא המצוה דוחה השבות, שבשעת עשיית המצוה נדחה השבות, משא"כ בנפל עליו גל וכיו"ב שנדחה השבות קודם עשיית המצוה. וה"נ טלטול של האבנים הוי שלא בשעת עשיית המצוה, ולא דמי למ"ש בטלטול הלולב, שאיסור שבות טלטול נדחה בעת עשיית המצוה. עכת"ד. ודפח"ח. ומיהו יש לדון בזה ממ"ש הרשב"א בתשובה (סי' רצז), ערבה שהביא גוי לישראל ונתלשה ביו"ט שני וחשב שיהא מותר והניחה בלולבו, האם מותר לטלטל הלולב ולצאת בו. תשו', ערבה זו אסורה בטלטול, ואין הפרש בזה בין יו"ט ראשון ליו"ט שני, ואפי' אין לו ערבה אחרת כלל, דשבות אפי' במקום מצוה אסרו, ולעתים העמידו דבריהם אפי' במקום כרת, ואין לנו בהיתר השבותים אלא מה שמנו בפירוש. ע"כ. הא קמן שאע"פ שבשבות טלטול זה מקיים באותה שעה המצוה אפ"ה אסרו, משום מוקצה, וע' במחב"ר סי' תרנה סק"ב, שהביא דברי הגאון מהרח"א בעץ החיים שדחה דברי מהרשד"ם שהתיר בזה, מכח תשובת הרשב"א הנ"ל. ע"ש. וצע"ק.
<h4>מד.</h4>
אר"ל כהנים בע"מ נכנסי' בין האולם ולמזבח כדי לצאת בערבה. וכ' ריטב"א, שאף ששנינו שאין כהני' בע"מ נכנסין בין אולם ולמזבח, ההיא לאו דאו' אלא מעלה מדרבנן. (וס"ל כמ"ש רמב"ן בס' המצות מל"ת סט. ועמש"כ בעירובין קה.). וסיים, אבל זרים שאסורי' להכנס שם מה"ת אין נכנסים שם אף להקפה. ע"כ. אולם מד' רמב"ן בסה"מ מל"ת סט שכ' להוכיח כן מעירובין קה. שמותר להכנס לשם לתיקון הבנין אפי' לוים וישראלים (כדאיתא בעירובין קה.), מוכח שגם זרים אינם אסו' אלא מדרבנן. וכן משמע בתוס' כאן. ושו"ר שהמל"מ סוף הל' ביאת מקדש שהוכיח כן מד' הרמב"ן הנ"ל, וכן מד' התוס' שלנו. ע"ש. וכן ראיתי להאור זרוע ח"ב (סי' שטו דס"ט רע"ב) שכ', דמאי דנקט ר"ל כהנים בע"מ, לאו דוקא, דכהן בע"מ לענין זה דינו כזר, וגם ישראלים מותר להם להקיף וכו', ושאין מחלוקת בזה בין הבבלי להירוש'. ע"ש. ובעיקר קו' ריטב"א, לכאו' הול"ל דעשה דערבה דהוי מהל"מ דחי ל"ת, ולעולם דהוי מדאו'. וי"ל דס"ל לריטב"א דהכא לא הוי בעידנא. ויש לדחות. וע' מש"כ בעירובין (קה.). וע' ריטב"א ב"מ (לב.).
<h4>מד:</h4>
תד"ה כאן במקדש, ור"ת אומר דכוותיה אשכחן דמברכין אשני י"ט של גליות ואינו אלא מנהג בעלמא כדאמרי' בביצה (ד:). ומיהו אין מזה ראיה, דהתם אין בהם בנוסח הברכה "וצונו" אלא קידוש להזכרת היום בתפלה ובהמ"ז וכו'. ע"ש. והקשה הגרע"א, דמ"מ יקשה מברכת על אכילת מצה ומרור בליל יו"ט שני דפסח, ותי' ואולי יש לחלק בין נוסח ברכה בלשון לעשות ובין בלשון על. [ וכמ"ש הדרכי משה והט"ז בסי' ח סק"ז, דבברכה בלשון על אין לחוש כ"כ לברכה לבטלה. וע"ע כת"ס חאו"ח סי' כא.[ ושו"ר שכן הקשה הר"ן. ע"כ. והנה י"ל דהר"ן לשטתיה בפ"ק דפסחים (ז:), דס"ל שמברכים לאכול מצה ולאכול מרור, כעין מ"ש בתוספתא (סוף פסחים) שמב' לאכול הפסח. ע"ש. אבל התוס' ס"ל כדעת ר"ת שמברך על אכילת מצה, כמ"ש הרא"ש בשמו בפ"ק דפסחים (ז:). וכ"ה דעת רש"י, (ועמש"כ בחזון עובדיה סי' ל). וע"ע בשו"ת חת"ס (סי' טו) שג"כ יישב ד' התוס' סוכה דקמן כמ"ש הגרע"א. וע"ע בחי' חת"ס (ביצה ד:). וע' בתה"ד סי' ט, שר"ת הביא ראי' דמברכינן אמנהגא מברכת על אכילת מצה "ולשמוע קול שופר" ביו"ט שני שאומרים "וצונו". ע"ש. ויש לדחות הקושיא משופר כמ"ש הר"ן שם. אך תמיהני עליהם שלא זכרו שמברכים גם על ההלל ביו"ט שני של פסח לגמור את ההלל. בלמ"ד, וכן בליל שני דפסח. לפי התוספתא (סוכה פ"ג ה"ב), ומס' סופרים (פרק כ ה"ט), (עמש"כ בחזון עובדיה ח"ב עמוד קט). וכן מצאתי למהר"ם כאן שהקשה כן. וע"ע באהלי יצחק בונאן (תענית כח:). ע"ש. גם הלום ראיתי בחי' הרשב"ץ לברכות יד. הנד"מ (עמוד פה) שעמד בקושית הר"ן, והוסיף מברכת ההלל. וע"ש בזה. והגאון ר' רפאל ברדוגו בס' תורות אמת (סי' תפא ס"ב), עמ"ש הרמ"א שכל המצות של סדר ליל פסח הא' נוהגות בליל שני בחו"ל, כ' להעיר בזה"ל: ומיהו נ"ל שלא יברך אקב"ו על אכילת מצה, וכן מרור, דהוי ברכ' לבטלה, שאף שתקנו יו"ט ב' ש"ג מ"מ אינו אלא מנהג, ואיך יאמר וצונו, וכדמוכח כן מהתוס' סוכה (מד:), שאף שבתפלה אין משנין מיו"ט א', בברכת המצות שאומר וצונו, אין לאומרה, ושו"ר בתה"ד (הנ"ל) שלא כ' כן, וצ"ל שהוא בכלל תקנת חז"ל שציוו לעשות יו"ט שני וכו'. ומ"מ אני אומר שאין לברך וצונו שנראה כעדות שקר. עכ"ל. ואשתמטיתי' ד' הר"ן הנ"ל דפשיט"ל דברוכי מברכינן. וכ"כ הרשב"ץ הנ"ל. ובודאי שכן עיקר. וכן המנהג פשוט בחו"ל.
<h4>מה.</h4>
<b>תוס' ד"ה אני והו, גימט' אנא ה'.</b> וי"ל עוד "והו" גימט' הוי"ה במ"ק. וע' בסוטה (יב:), ותפתח ותראהו את הילד, שהיתה שכינה עמו. וע' בזוה"ק בראשית (פר' וישלח דף קעא:), והוא עבר לפניהם, דא שכינתא עילאה דהות אזלא קמיה דיעקב, ומש"ה כרע וסגיד שבע זמנין, דכיון דחזא דקב"ה אזיל קמיה כדין סגיד לקבליה. ע"ש. ובירוש' סוטה (פ"ג ה"ד), וישכב עמה בלילה "הוא", כביכול היה הקב"ה במחשבה, שהוא לבדו יודע שלא עלתה על דעתה אלא להעמיד שבטים. וכיו"ב בנדה (לא.), וישכב עמה בלילה הוא, שגם הקב"ה סייע באותו דבר וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת הגאון ר' ידידיה טיאה וייל סי' מט, שצ"ל הקריאה והו בשורוק, ולא בחולם. ודלא כמ"ש בס' נוהג כצאן יוסף בזה. ע"ש.
תוס' ד"ה אני והו, וקרא דכתיב והוא אסור באזיקים, כביכול הוא בעצמו, והיינו הושענא שיושיע עצמו. עכ"ל. וכיו"ב בזוה"ק פר' וישלח (דף קעא ע"ב), והוא עבר לפניהם, דא שכינתא עילאה וכו'. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' יג אות ד). ע"ש.
<h4>מה:</h4>
כל המצות אין אדם יוצא י"ח בהן אלא כדרך גדילתן. פרש"י לולב הדס וערבה. ולכאורה למה שייר אתרוג. וכתב בשו"ת בנין שלמה (סי' מח) ד"ה ודע, דס"ל לרש"י דאתרוג א"צ דרך גדילתן, משום שהוא תלוי באילן באופן שהפטמת למטה ועוקצו למעלה וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת לבושי מרדכי תנינא (חאו"ח סי' פד) שפי' ד' רש"י באופן אחר, ולפ"ז אין ראי' מרש"י שיחלוק על שאר פוסקים. ובאמת שמפורש בירושלמי פ"ה דברכות סוף הלכה ב', שכל ארבעה מינים שבלולב צריך ליטלם דרך גדילתם. וכ"כ הגהות אשרי (רפ"ד דסוכה). וכן העיר האדר"ת בשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס א). ע"ש.
תד"ה אחד זה, אבל לולב אין עיקר מצותו אלא פעם אחת ביום. המשמרות כהונה הוכיח מכאן דאחר שנטלו אין שום מצוה כלל בנטילתו שוב, ודלא כהגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה שכ' דאף שהמצוה די בפ"א מ"מ כל פעם שנוטלו יש מצוה אפי' כמה פעמים ביום. ע"ש. ואין מכאן ראיה, דכוונת התוס' דתפילין כל פעם שמניחם מקיים מצות וקשרתם, משא"כ לולב עיקר המצוה דוקא אינה אלא פ"א, אבל לעולם יש קצת מצוה בנטילתו. וכן מצאתי מפורש כד' המו"ק בשה"ל (סי' שסו) בשם רב האי גאון, כי עיקר הברכה בשעת הגבהה, וצריך לברך על כל פעם ופעם, ואם בירך פ"א אין מוחין בידו. ע"ש. ודו"ק. ודע דמלעיל (לו:) דפריך דלולב אינו נוהג בלילות כבימים, משא"כ סוכה, ולא פריך דלולב די בפ"א, משא"כ סוכה, אין ראיה נגד המשמ"כ, שגם בלולב יש מצוה בכל פעם, משום דאכתי לימא דסוכה עיקרה כל פעם שנכנס בה ולולב עיקרו פ"א, כמ"ש תוס', אלא דעדיפא קאמר. וק"ל.
<h4>מו.</h4>
רש"י ד"ה מצות הרבה, ליטול לולב לישב בסוכה ולהניח תפלין. לכאורה מוכח דס"ל שמניחין תפלין בחוה"מ, וי"ל דבר פלוגתא דר' יהודה, הוא ר"מ, וס"ל שבת ויו"ט זמן תפלין. ע' עירובין (צו.). וכן תירץ בשו"ת שאילת שמואל סי' ג. וע"ע בשו"ת בנין ציון החדשות סי' נו. ובשו"ת בית דוד אשכנזי סי' צז. ובשו"ת יד יצחק ח"ג (סי' רפט) ובשו"ת דמשק אליעזר (סי' צח).
תד"ה נכנס לישב בה, וקשה, ותיפוק לי' דמברך זמן משום יו"ט וכו'. ע"ש. ולכאורה י"ל בפשיטות ע"פ מאי דקי"ל (סי' תרסא) דבליל שני מברך זמן ואח"כ לישב בסוכה, משום דזמן קאי אקידוש, ולא אסוכה שכבר בירך אתמול, ואפי' היה חול יי"ח. וה"נ מאי דקאמר נכנס לישב אומר אקב"ו לישב בסוכה, היינו דא"צ זמן אסוכה משום שכבר בירך שהחיינו, ואה"נ דמברך זמן משום יו"ט, אבל הברכה היא אחר ברכת לישב בסוכה, ואע"פ שלשון הגמרא בסיפא מברך שתים, לאו מכלל דרישא א"צ שתים, אלא דבסיפא שתים אסוכה קאי. משא"כ ברישא. שו"ר כיו"ב בשיורי קרבן (פ"ק ה"ב), דר"ל דצריך לכוין לצאת י"ח זמן אסוכה. ע"ש.
<h3>בדין קנין דרבנן אי מהני לשל תורה</h3>
<h4>מו:</h4>
אמר רבי זירא לא ליקני איניש הושענא לינוקא ביומא טבא קמא, מ"ט משום דינוקא מקנא קני אקנויי לא מקני, ואשתכח דקא נפיק בלולב שאינו שלו. עמדתי ואתבונן אודות הקונים אתרוג לצאת בו ידי חובה ביום הראשון של חג הסוכות, האם חייבים הם לשלם דמי האתרוג קודם החג, כדי שיהיה נקנה להם מן התורה. משום דקי"ל (בב"מ מז: ובחושן משפט סי' קצח סעיף א) דבר תורה מעות קונות, ואין קנין משיכה אלא מדרבנן.
א) והנה מראש צורים אראנו הוא הגאון רבי אפרים נבון בספר מחנה אפרים (הלכות קנין משיכה סימן ב') שכתב, ונראה דמה שנוהגים העולם שקונים אתרוג למצוה, ופורעים הדמים לאחר החג, לאו יאות עבדין, שכל כמה שלא פרע את דמי האתרוג לא קנאו אלא מדרבנן, ואנן בעינן שיהא לכם משלכם מן התורה, וכמו שכתב הרמב"ם (פרק ח' מהלכות לולב הלכה י'), וז"ל: הנותן אתרוג לחברו על מנת להחזירו, הרי זה יוצא בו ידי חובתו, ומחזירו, שמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה. ואם לא החזירו לא יצא, שנמצא כגוזל. ואין נותנין אותו לקטן, שהקטן קונה "ואינו מקנה לאחרים מן התורה", ונמצא שאם החזירו לו אינו מוחזר. ע"כ. והנה הר"ן בסוכה (מו:) כתב, הא דאמרינן בגמרא לא ליקני איניש הושענא לינוקא ביומא טבא קמא, מאי טעמא ינוקא מקנא קני אקנויי לא מקני ואשתכח דנפיק בלולב שאינו שלו, פירוש, בקטן שלא הגיע לעונת הפעוטות מיירי, שזוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים, דאי בשהגיע לעונת הפעוטות דהוי כבן שש או שבע אקנויי נמי מקנה, דהא קיימא לן בגיטין (נט.) הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין. ומסקינן התם דמתנתו מתנה. ע"כ. וזו לשון מרן השלחן ערוך (סימן תרנח סעיף ו'(: לא יתננו ביום טוב ראשון לקטן קודם שיצא בו, מפני שהקטן קונה, ואינו מקנה לאחרים מן התורה, ונמצא שאם החזירו לו אינו מוחזר. ויש מי שאומר שאם הגיע לעונת הפעוטות מותר. ע"כ. וסברא ראשונה שהיא בסתם היא דעת הרמב"ם, וסברת יש מי שאומר היא דעת הר"ן הנ"ל. וכתב הלחם משנה (בפרק ח מהלכות לולב), שדעת הר"ן היא שמכיון שהפעוטות ממכרן ממכר מדרבנן, לכן כל שהגיע לעונת הפעוטות שפיר דמי. אבל רבינו סובר שאסור להקנות אף לפעוטות, לפי שכל שיש דעת אחרת מקנה אותו הוא קונה מן התורה, וכמו שביאר הרב המגיד (פרק כט מהלכות מכירה הלכה א') בדעת רבינו, והוכיח כן מהלכה זו, הילכך כיון שקונה מן התורה ואינו מקנה אלא מדרבנן, לא מהני לצאת ידי חובה מן התורה. ומיהו רש"י סבירא ליה כהר"ן, שפירש דינוקא מקנא קני מדרבנן, דרבנן תקינו ליה זכיה. ע"כ. והמשנה ברורה בביאור הלכה (סימן תרנח סעיף ו) הביא דברי הלחם משנה, וכתב, שהר"ן סובר שאפילו דעת אחרת מקנה אותו אין קנינו אלא מדרבנן, הילכך כשהגיע לעונת הפעוטות כשם שזוכה מדרבנן כך הוא מקנה מדרבנן. ע"כ. וכן כתב הפרי מגדים (אשל אברהם סק"ט). ע"ש. ובאמת שמבואר להדיא בהר"ן קידושין (יט.) גבי אומר אדם לבתו צאי וקבלי קדושיך וכו', וזו לשונו: ומיהו כי אמרינן דקטן אית ליה זכיה מדאורייתא לנפשיה, הני מילי כי איכא דעת אחרת מקנה אותו, אבל במציאה וכיוצא בזה לא, דהא תנן (גיטין נט:) מציאת חרש שוטה וקטן יש בה משום גזל, משום דרכי שלום. ע"כ. [ וע' בהר"ן ריש פ"ב דקידושין (מב.). וצ"ע[ ולפי זה צריך לומר דסבירא ליה להר"ן שאף על פי שהקטן זכה בלולב מן התורה, כיון שדעת אחרת מקנה אותו, מכל מקום בהגיע לעונת הפעוטות שעל כל פנים יש לו זכות הקנאה מדרבנן, שפיר דמי, דקנין דרבנן מהני לשל תורה. וכן מוכח עוד מדברי הר"ן גיטין (פרק המקבל סד:) שהקשה על מה שכתבו התוספות שם, "דשמואל נמי מודה בקטן שיכול לזכות ולהקנות לאחרים מדרבנן", שאם כן למה לן לפרוקי דשאני שיתופי מבואות דרבנן, והא אפילו הוי מדאורייתא אמאי לא מהני לזכות לאחרים, והא כיון דרבנן תקינו ליה זכיה שפיר מהני, דקיימא לן הפקר בית דין הפקר, הילכך נראה לי שדברי רש"י עיקר, דלשמואל לית ליה זכיה לאחרים כלל וכו'. ע"ש. מבואר דסבירא ליה להר"ן דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. (ועיין עוד בשו"ת פורת יוסף מסלונים, סימן נז, דף פט ריש ע"א, ושם דף צא ע"ב בד"ה נחזור). והנה אף על פי שמרן הכסף משנה שם כתב על דברי הר"ן, ודבר פשוט הוא דמיירי בלא הגיע לעונת הפעוטות, "ותמיהני שלא הזכירו חילוק זה הפוסקים". אך הלחם משנה תמה עליו בזה, שהרי רבינו חולק על הר"ן, כדמוכח ממה שכתב "ואינו מקנה לאחרים מן התורה", אלמא דמיירי אף בפעוטות, שעל כל פנים אינם מקנים מן התורה. ובאמת שמרן עצמו חזר בו בבדק הבית (סימן תרנח), וכתב, שהרמב"ם אוסר אף בהגיע לעונת הפעוטות, ודלא כהר"ן. (ומה שכתב השלחן גבוה בזה, אינו נכון, ושוב ראיתי שכבר השיג עליו בשו"ת אור לי סימן לא אות עד בד"ה וראיתי להרב וכו'. ע"ש). ולפי זה מצאה הקפידה מקום לנוח על הקונים את האתרוג במשיכה בלבד, שהיא קנין דרבנן, ולדעת הרמב"ם וכן לסתם מרן השלחן ערוך, קנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. ועיין למרן הבית יוסף אבן העזר (סימן כח) שכתב וזו לשונו: כתב רבינו ירוחם: "שהמקדש בחוב שיש לו על אחרים במעמד שלשתן מקודשת מדרבנן, כיון שקנין מעמד שלשתן תקנתא דרבנן הוא". ואינו מוכרח, דהא איכא למימר דכיון דתקינו רבנן נקנו לה המעות, וכיון שנקנו לה הוה ליה כאילו נתן לה כסף והויא מקודשת מדאורייתא. עכ"ל. אלמא דסבירא ליה למרן דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, וזה היפך ממה שסתם כאן בשלחן ערוך כדעת הרמב"ם, דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. (ועיין להלן סוף אות ח' ישוב לזה).
ב) ועינא דשפיר חזי להריטב"א בחידושיו ריש פרק לולב הגזול, שכתב, והגזול יש בו הרבה פיסולים, האחד לפי שאינו שלו, ולא קרינא ביה לכם, והשני לפי שהוא מצוה הבאה בעבירה, ואילו מטעם הראשון לא מפסיל אלא ביום הראשון וכו'. ומיהו לא מפסיל לא משום לכם ולא משום מצוה הבאה בעבירה אלא כשגזלו ונטלו למצוה על דעת שלא קנאו, כגון שלא היה אלא יאוש שאינו קונה, אבל כל שקנאו לגופו קודם נטילתו למצוה ביאוש ושינוי רשות וכיוצא בזה, שאינו חייב אלא דמיו, הרי הוא כשר לכתחלה, דאי משום לכם הרי הוא שלו, ואף על פי שלא פרע דמיו, הרי זה כלוקח ולא פרע דמים, שהדבר הנקנה הוא שלו לגמרי לכל דבר, ואין הדמים עליו אלא חוב בלבד, וכן הדין בזה, שאף שיש בידו עבירה שגזלו, הרי זה כשאר עבירות שבידו, או כאילו גזל חפץ אחר שאינו פוסלו ממצוה זו. ע"כ. והגאון רבי משה פארדו בשו"ת שמו משה (חלק אורח חיים סוף סימן יב) הביא דברי הריטב"א הנ"ל, וכתב, ומכאן תשובה למה שנסתפק המחנה אפרים, הביא דבריו הרב קרבן אליצור (דף קלז ע"ג), במי שקנה אתרוג במשיכה ועדיין לא נתן דמים, ואנן קיימא לן דבר תורה מעות קונות, ואם כן לאו שפיר עבדי וכו', ובאמת כי עינינו הרואות שאין העולם נזהרים לפרוע הדמים קודם החג, ועיני ראו ולא זר שאפילו חכמים גדולים אינם נזהרים בזה, ונוטלים האתרוג למצוה קודם פריעת המעות. ולפי האמור יש ליישב המנהג על מכונו, והנח להם לישראל שיש להם אילן גדול לסמוך עליו, וכל שכן הכא דבהיתרא אתא לידיה, ומן התימה על הרבנים הנ"ל דאשתמיט מנייהו מלכי דבריו של גדול הנ"ל. עכת"ד. ולכאורה יד הדוחה נטויה, כי נידון דידן אינו ענין לדברי הריטב"א, דהתם מיירי שקודם נטילתו למצוה נקנה לו ביאוש ושינוי רשות, דהוה ליה קנין דאורייתא, (עיין בחלקת מחוקק סימן כח סק"ב וד'). וכן מה שכתב הריטב"א "והרי זה כלוקח ולא פרע דמים", היינו באופן שקנאו מן התורה, כגון בקנין חליפין, דמוכח בקידושין (ג.) דהוי דאורייתא. והכי נמי דרשינן בקידושין (ח.) מכסף מקנתו, בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתורת תבואה וכלים, ומאי ניהו חליפין. וכן כתב הרמב"ן בספר המצות (סוף שרש ב') וזו לשונו: וקנין חליפין הנלמד מבועז דבר תורה הוא, וכמו שנאמר וזאת התעודה בישראל, ולא שמעתי חולק בזה לומר שקנין חליפין מדבריהם הוא בלבד. ע"כ. וכן כתב הריטב"א בבא מציעא (מז:) בד"ה דבר תורה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת המבי"ט חלק א' (סימן כה). ועיין עוד בספר לחם שלמה (בהלכות קנין סודר סימן נב), ובספר יעיר אזן (מערכת ק' אות טז), ובספר ארעא דישראל (מערכת ק' אות ה'), ובשדי חמד (מערכת ח' כלל סא). ע"ש. ונשאר חוב דמי האתרוג עליו. אבל במשיכה בלבד דהוי קנין דרבנן, לעולם אימא לך דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. ומיהו יש להביא ראיה ממ"ש הריטב"א (סוכה מו:), אהא דא"ר זירא לא לקני איניש לוליבא לקטן וכו', וזו לשונו: ומיהו ודאי דליתא לדרבי זירא אלא בקטן שלא הגיע לעונת הפעוטות, כגון קטן שנותנים לו צרור וזורקו אגוז ונוטלו, שזוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים, שאפילו לדברי האומר שאף כשדעת אחרת מקנה אותו אינו זוכה אלא מדרבנן, מכל מקום זכיה דרבנן זכיה גמורה היא, דהפקר בית דין הפקר, וכיון דלא ידע לאקנויי נמצא הלה יוצא בלולב שאינו שלו אף לדין תורה. אבל אם הגיע לעונת הפעוטות אף הקנאתו הקנאה כתקנתא דרבנן, וכשם שקונה מדבריהם חוזר ומקנה מדבריהם וכו'. ע"ש. הנה שהריטב"א סבירא ליה כהר"ן דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, שהפקר בית דין הפקר, שאם לא כן כיון שאין זכייתו של הקטן לעצמו אלא מדרבנן, ומן התורה לא זכה כלל, אם כן הרי הוא עדיין של המקנה מן התורה. אלא ודאי שכיון שהפקר בית דין הפקר מהני זכייתו כאילו זכה בו מן התורה. ובאמת שהריטב"א עצמו בחידושיו לגיטין (סד:) כתב להדיא שבדעת אחרת מקנה אותו זוכה מן התורה, ואם כן מה שכתב כאן הריטב"א בתחלת דבריו, ומיהו ודאי דליתא לדרבי זירא אלא בקטן שלא הגיע לעונת הפעוטות וכו', על כרחך דסבירא ליה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, ומשום הכי בהגיע לעונת הפעוטות שפיר דמי, וכדברי הר"ן. ואם נפשך לומר, יש ללמוד עוד מדברי הריטב"א בחידושיו לבבא מציעא (צט:) אהא דאמרינן התם, המשאיל קרדום של הקדש לחבירו, מותר לבקע בו לכתחלה, ואם תאמר והא משיכה זו אינה אלא מדרבנן, שחכמים תיקנו משיכה בשומרים. ויש לומר דאפילו הכי איכא מעילה, דהפקר בית דין הפקר, וקנין דרבנן כקנין דאורייתא חשיב לענין זה. עכ"ל. ועיין עוד בחידושי הריטב"א עבודה זרה (סב:) אהא דתניא גבי אתנן, נתן לה ולא בא עליה אלא אחר כך אתננה מותר. וכן בא עליה ואחר כך נתן לה מותר, ופריך ארישא, והא לכי בא עליה ליחול למפרע איסורא דאתנן, אמר רבי אלעזר כשקדמה והקריבתו. ופריך, היכי דמי אי דאמר לה קני מעכשיו, פשיטא דשרי, דהא ליתיה בשעת ביאה, ואי לא אמר לה קני מעכשיו, היכי מציא מקרבה, והא אמר רחמנא ואיש כי יקדיש את ביתו קודש, מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו, וכתב הריטב"א וזו לשונו: הקשה מורי הרשב"א, דהכא שלו וברשותו הוא, שכיון שמשכה אותו קנאתו במשיכה, שאין הבעילה אלא דמים, וכל שפסק דמים ומשך קנה אף על פי שלא פרע, שאין המעות אלא חוב אצל הלוקח, וקושיא גדולה היא זו, והעלה רבינו בגמגום. והנראה לי בזה, דבעלמא כל שמשך פירותיו אחר פסיקת דמים גמר והקנה, שסומך שפורע לו הלוקח, ואם לא יפרענו כייף ליה בדינא, דלא כסיפא ליה מילתא למתבעיה, אבל הכא דכסיפא למתבעיה לביאה, אנן סהדי דלא מקני כלל, אלא שיהיה בפקדון אצלה עד שיבעול. ע"כ. ולמדנו מדברי הרשב"א והריטב"א שכל שקנה במשיכה אחר פסיקת דמים קנה, אף על פי שלא פרע, שמכיון שתקנו חז"ל משיכה, קנאתו לגמרי להקדישו, כמקדיש דבר שלו וברשותו. ומשום שהפקר בית דין הפקר. והרשב"א נמי לשיטתיה בגיטין (סה.) שכתב וזו לשונו: הא לכם מעות ופדו בהן מעשר שני וכו', מהכא שמעינן דקטן אית ליה זכיה מדאורייתא, שאל"כ הרי אינם פודים אלא משל אב, ואם כן היה להם להוסיף חומש. ואי קשיא מהא דתנן (בבא בתרא קנו:) זכין לקטן ואין זכין לגדול, והיינו טעמא משום שאין יד לקטן לזכות לעצמו כגדול וכו', יש לומר דההיא בשלא הגיע לעונת הפעוטות, דכיון דקיימא לן דקונים בכליו של קונה, אין לו דעת להקנות כליו עד שיגיע לעונת הפעוטות, וההיא נמי דאמרינן בסוכה (מו:) לא ליקני איניש לולבא לקטן, משום דינוקא מקנא קני אקנויי לא מקנה, מיירי קודם שיגיע לעונת הפעוטות, אבל אם הגיע לעונת הפעוטות מתנתו מתנה. עכ"ל. מבואר יוצא שהרשב"א סבירא ליה כהר"ן, דקטן שהגיע לעונת הפעוטות אקנויי נמי מקנה, דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. וכן כתב המרדכי בגיטין (פרק המקבל סימן תיג) וזו לשונו: הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר, וההיא דסוכה (מו:) דינוקא מקנא קני אקנויי לא מקנה, מיירי קודם שהגיע לעונת הפעוטות, דאי הגיע מתנתו מתנה. ע"ש.
ג) איברא דהרא"ש קידושין (יט.) סבירא ליה דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, שכתב, דשמעינן מסוגיא דהמקבל (סד:) דלרב חסדא אליבא דשמואל קטן זוכה לעצמו מן התורה, ולרב יהודה זוכה אף לאחרים מן התורה, ומשום שדעת אחרת מקנה אותו. ואמרינן נמי בסוכה (מו:) לא ליקני איניש לולבא לקטן משום דינוקא מקנא קני אקנויי לא מקנה, אלמא דבדעת אחרת מקנה זוכה מן התורה. ע"ש. וכן כתבו התוספות סנהדרין (סח:), וכשיטת התוספות בגיטין (סד:). אלמא דסבירא להו דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חלק אורח חיים סימן קנט) כתב, שמאחר שרבו החולקים על הר"ן, הלא הם התוספות והרא"ש הנ"ל וכן הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות לולב), היה נראה לפסוק לדינא להחמיר באיסור דאורייתא. אלא שיש ראיה נכונה להר"ן מדאמרינן בפרק איזהו נשך (עא:), ישראל שהלוה מעות לעכו"ם ברבית ביקש להחזירם לו, מצאו ישראל אחר ואמר תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו, אסור. ואם העמידו אצל נכרי מותר וכו'. ופריך מאי שנא רישא מאי שנא סיפא, ומשני רבינא, דנהי דשליחות לית ליה לעכו"ם, זכייה מדרבנן אית ליה, מידי דהוי אקטן, דאף על גב דלית ליה שליחות, אית ליה זכיה מדרבנן, הכא נמי לא שנא. הרי שאף שמן התורה לית ליה זכיה על ידי אחרים, והוה ליה כמלוה לחבירו ישראל ברבית דאורייתא, מכל מקום כיון שחכמים תיקנו לו זכיה, מפקיעה זכייתו את האיסור דאורייתא, וחשיב כאילו הוא של עכו"ם לגמרי מן התורה, והכא נמי יש לומר כיון דמדרבנן מקנה הקטן כל שהגיע לעונת הפעוטות, הוי כאילו זכה בו הגדול מן התורה. וכן דעת הרשב"א כדברי הר"ן. והתוספות סנהדרין (סח:) אזלי לשיטתם בפרק המקבל (סד:) וכו', הילכך כיון שיש ראיה ברורה לסברת הר"ן יש מקום מרווח להסמך על זה. ע"ש. והנה יש לסייעו בראיה שהביא מההיא דבבא מציעא (עא:), ממה שכתב בשו"ת הריב"ש (סימן רעו), שנשאל אההיא סוגיא דבבא מציעא, דמאי משני רבינא דאית ליה זכיה מדרבנן, שאיך יתקנו חכמים זכיה לעכו"ם לעקור דבר תורה של רבית דאורייתא בקום ועשה, שישראל מקבל רבית מחבירו. ותירץ לו הריב"ש דלא קשה מידי, דאף דמדאורייתא לית ליה זכיה, כיון שחכמים תיקנו לו זכיה הפקר בית דין הפקר, ונמצא שאין המעות האלה של ישראל, ולא שקיל ישראל מישראל רבית. ע"כ. וכן ראיתי בשיטה מקובצת (בבא מציעא עא:) שכתב בשם הריטב"א, וזו לשונו: זכיה מדרבנן אית ליה, הקשה הרמב"ן, נהי דאית ליה זכיה מדרבנן, הא איסור רבית דאורייתא, ותירץ, דכיון דזוזי לגוי הוא דפרע להו, והאי רבית לכיסו של נכרי אזלא, דילמא אינו אסור אלא מדרבנן, ואתי דרבנן ומפקע דרבנן. ואין תירוצו של רבינו מחוור בעיני, ומסתברא שכל דבר שבממון משום הפקר בית דין הפקר נגעו בה, ומתנין חכמים לעקור דבר מן התורה, כדאיתא ביבמות (צ:) עכ"ל. ולפי תירוצו של הרמב"ן אין שום הוכחה מהגמרא עצמה. (ועיין בשו"ת חלקת יואב בקבא דקשייתא קושיא כז מה שכתב בזה. וי"ל. ועיין היטב בשו"ת בית אפרים חלק חושן משפט סימן ח', דף יט ע"ב, בד"ה שוב ראיתי). והנה מלבד שהרשב"א והריטב"א סבירא להו כהר"ן, וכן כתב המרדכי, אולם אנכי הרואה שהתוספות לא השוו מדתם, כי התוספות (סוכה ל:) בד"ה שינוי החוזר לברייתו, כתבו וזו לשונם: ואף על גב דבשינוי החוזר לברייתו קני מדרבנן, כדאמרינן בבבא קמא (צג:) גבי גזל עצים משופים כגון נסרים ועשאם כלים, מכל מקום כיון דמדאורייתא לא קני, לא נפיק הכא. ומיהו מההיא סבתא דלקמן (לא.) משמע דגבי סוכה מפיק אף בעצים גזולים, מטעם תקנת מריש, אף על גב דהוי מדרבנן, אלא יש לתרץ, דהתם משום תקנת השבים, מה שאין כן הכא באגודת לולב בעלמא לא שייך תקנת השבים דנקל להתיר אגודו. ע"כ. ונראה שבמסקנת התוספות חזרו בהם ממה שכתבו בתחלה, דכיון דמדאורייתא לא קני, לא נפיק הכא, אלא סבירא להו דאף בקנין דרבנן שפיר יוצא ידי חובה, וכמו שהוכיחו מדין תקנת מריש. וכן כתב הגאון מהר"י נבון בהגהתו שבספר מחנה אפרים (הלכות קנין משיכה סוף סימן ב'), וזו לשונו: וכמדומה ששמעתי ממורי ז"ל שאמר שאף מדברי התוספות (סוכה ל:) ד"ה שינוי החוזר לברייתו, מוכח דסבירא להו דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, ואף על פי שבתחלת דבריהם לא הבינו כן, מכל מקום אחר כך חזרו בהם, וכמבואר למעיין. ע"כ. וכן כתב הגאון מפלאצק בספר מגן האלף (סימן תמח דף מח ע"ד) בד"ה ולענין. ע"ש. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרמח סק"ג) בד"ה ומה שהקשה, שהעיקר בכוונת התוספות כמו שכתב מהר"י נבון הנ"ל, שהתוספות חזרו בהם במסקנתם ממה שכתבו בתחלה, ובאומרם אלא יש לתרץ וכו' העלו דכיון דקני מדרבנן מהני לצאת ידי חובה מדאורייתא. וכן מבואר להדיא בשיטה כתיבת יד לאחד מן הראשונים. וכן כתב הרב ארעא דרבנן (מערכת ב' אות קכב ותקעט). עכת"ד. וכן כתב בשו"ת בנין עולם (חלק יורה דעה ריש סימן נט) בדעת התוספות, והעיר מזה על מה שכתב בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן רכב אות כא), שהוכיח מתחלת דברי התוספות להיפך. (וע"ש בסוף ד"ה אכן). וכן כתב הגאון מלבי"ם בספר ארצות החיים (סימן יא סוף סק"ט) בכוונת התוספות הנ"ל. עיין שם. והן אמת שמדברי הפני יהושע (סוכה שם) נראה, שדוקא בתקנת השבים כגון מריש מהני, מה שאין כן בשאר תקנת חכמים, אולם בשו"ת בית אפרים (חלק חושן משפט סימן ח') בד"ה ומ"ש כ"ת, כתב להשיב על דברי הפני יהושע, דאגב שטפיה כתב כן, שהבין דמה שכתבו התוספות משום תקנת השבים קאי אתקנת מריש, וליתא, והדבר ברור למעיין שם, דמעיקרא רצו התוספות לומר דאף דקנו מדרבנן לא נפיק מדאורייתא. והקשו על זה מההיא סבתא, וכתבו אלא יש לתרץ דהתם משום תקנת השבים וכו', ועתה חזרו בהם התוספות, וסבירא להו במסקנתם דודאי קנין דרבנן מהני לדאורייתא, אלא דטעמא דשינוי החוזר לברייתו קונה מדרבנן הוא משום תקנת השבים, ולכן היינו דוקא בשינוי החוזר לגמרי, מה שאין כן בשינוי החוזר כהאי גוונא דגבי לולב שנקל להתיר אגודו, לא קני אף מדרבנן. הילכך לא נפיק ביה. עיין שם. והניף ידו שנית (שם סימן ט' דף כד סוף ע"ד), והביא שכן הבינו בדברי התוספות, המהר"ם בן חביב בספר כפות תמרים שם, והשער המלך (הלכות גזילה פרק ב' הלכה י'). עיין שם. ויוצא איפוא שדעת התוספות בסוכה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. (ודלא כמו שכתבו המקור חיים סימן תמח ס"ק ט, דף נג ע"ג, והגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק חלק אורח חיים סימן כב אות ג', בדעת התוספות (סוכה ל:), להיפך מהנ"ל). ועיין עוד בספר ארעא דישראל (מע' ל' אות ו', ומע' ק' אות יג). עיין שם. ואם כנים אנו בזה, יש להעיר עוד שגם הרא"ש לא השוה מדותיו, כי אף על פי שבפסקיו לקידושין (יט.) סבירא ליה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, מכל מקום בתוספות הרא"ש סוכה שם כתב גם כן כדברי התוס' הנ"ל, ויוצא מזה שלפי מסקנתו קנין דרבנן מהני לדאורייתא. ובברכי יוסף הנ"ל סיים, שלפי האמור דעת התוספות כדברי הר"ן, שבהגיע לעונת הפעוטות כיון דשפיר מקנה מדרבנן, יוצא ידי חובת הלולב מדאורייתא. ושכן דעת הרשב"א פרק המקבל, והריטב"א בסוכה (מו:). עיין שם. וכן מוכח עוד מדברי התוספות עבודה זרה (סב:) ד"ה יאות, גבי הא דאמרינן, דבי רבי ינאי יזפי מעניים פירות שביעית ופרעו להו בשמינית (ואשתכח ואכלי עניים בשמינית אחר הביעור חליפי פירות שביעית. רש"י). אתו אמרו לרבי יוחנן, אמר להו יאות עבדין, ופירש רש"י, שכיון דההיא שעתא לא הוו הנך פירות שביעית בעין, ולאו אחלפי הני בהני, לאו חליפין נינהו, ולא חיילא קדושת שביעית עלייהו. וכתבו התוספות, ולפי זה אפילו בשביעית עצמה היו יכולים לפרוע אם כבר אכלו להנך פירות שביעית, והא דאמרינן בסוכה (לט.) דמבליע דמי אתרוג בלולב, הוא הדין בלא הבלעה, אם היה עם הארץ הזה רוצה לתת האתרוג בהקפה עד שיכלה, שאז אין כאן דמי שביעית. עד כאן. ומשמע להדיא שהקונה אתרוג במשיכה, ואינו פורע הדמים אלא לאחר החג, אף על פי שהמשיכה אינה אלא קנין דרבנן, שפיר דמי לצאת בו ידי חובה, דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. וכן הוכיח במישור השואל ומשיב רביעאה (חלק ג' סימן כט), שמכאן ראיה ברורה שיוצאים ידי חובת לולב במשיכה בלבד, ויפרעו הדמים לאחר החג. ודלא כמו שכתב המחנה אפרים (הלכות קנין משיכה סימן ב'), שהקונים אתרוג למצוה ופורעים הדמים אחר החג דלאו יאות עבדין, דבמשיכה לא קנו אלא מדרבנן, ואנן בעינן שיהיה לכם משלכם מן התורה. ולפי האמור המנהג של העושים כן נכון. וכן מוכח בחידושי הריטב"א (ריש פרק לולב הגזול), שכל שקנה ביאוש ושינוי רשות, שאין לנגזל אלא דמים, אף על פי שלא פרע עדיין, מכל מקום גוף הדבר קנוי לו לגמרי ויוצא בו ידי חובה. עכת"ד. (ועיין עוד להלן אות ז' וח' מה שכתבו ליישב מנהג זה אליבא דהרמב"ם ומרן השלחן ערוך).*(
ד) ולכאורה יש להעיר עוד ממה שכתב הרמב"ן בבא בתרא (עז.), אחר שהעלה בדעת הרי"ף שמכירת שטרות מדרבנן, "והא דאמרינן בקידושין (מח.) התקדשי לי בשטר חוב של אחרים, רבי מאיר אומר מקודשת, ואמרינן התם דכולי עלמא אית להו דשמואל שאם חזר ומחלו מחול, אלא דרבי מאיר סבר דסמכא דעתה, מימר אמרה לא שביק לדידי ומחיל לאחריני, ואם איתא שלא קנאתו אלא מדבריהם, ולפיכך הוא יכול למחול, לא תהיה מקודשת גמורה מן התורה, ואפשר דמקודשת דקאמר רבי מאיר היינו מקודשת מדרבנן לאצרוכי גיטא, ואם בא אחר וקידשה וכו'". ע"ש. ולכאורה מוכח מכאן דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. אולם יש לדחות על פי מה שכתב בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חלק אבן העזר סימן נד, דף לא ריש ע"ב), שלכאורה יש לתמוה על מה שכתב רבינו ירוחם שאם קידש במעמד שלשתן אינה מקודשת אלא מדרבנן, שכיון שכבר זכה בדבר אם כן הוא שלו לגמרי, ולמה לא תתקדש מן התורה, אלא משום דמיירי שאינו נותן מידו לידה אלא מקנה לה מעות אלו במעמד שלשתן שהמעות והקידושין באים כאחד, ומשום הכי סבירא ליה לרבינו ירוחם דבכהאי גוונא שהקנין הוא מדרבנן, אינה מקודשת מן התורה כי אם מדרבנן, אבל אם היה לראובן פקדון אצל לאה, ואמר ללאה במעמד שלשתן תני פקדוני לשמעון, ושוב אמר שמעון ללאה הרי את מקודשת לי בפקדון זה, ואמרה הן, הרי לאה מקודשת לו מן התורה, ואף ששמעון לא קנה הפקדון אלא במעמד שלשתן שהוא קנין דרבנן, מכל מקום כיון שכבר קנאו הרי הוא שלו ויכול לקדש בו אפילו קדושי תורה, אף לדעת רבינו ירוחם. ע"כ. וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת גור אריה יהודה (חלק יורה דעה סימן נט.) ע"ש. והכי נמי יש לומר לדעת הרמב"ן במקדש בשטר חוב של אחרים, שבאותה הקנאה מקדש אותה, והמעות של החוב והקידושין באים כאחד, בכהאי גוונא הוי רק מדרבנן, כדין מעמד שלשתן דסבירא ליה לרבינו ירוחם שהקידושין מדרבנן, אבל קטן שהגיע לעונת הפעוטות שמקנה בחזרה את הלולב, ואחר כך חוזר בעל הלולב ונוטלו לצאת בו, שפיר דמי, שאף שהקנין דרבנן, מכל מקום כבר זכה בו מתקנת חז"ל, שהפקר בית דין הפקר, והרי הוא שלו לגמרי, וממילא יכול לצאת בו. והוא הדין לנידון דידן שקנה האתרוג במשיכה ועדיין לא פרע הדמים, שיש לומר שמכיון שזכה בו במשיכה, זכיה דרבנן הויא זכיה גמורה גם מדאורייתא, ויכול לצאת בו ידי חובה. וכן מצאתי בשו"ת הגאון רבי יוסף מסלוצק (סוף סימן צג), שהביא ממה שכתב בחידושיו, שאפילו למאן דאמר קנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, זהו כשלא קדם הקנין למעשה, אלא הכל בא כאחד, כנידון רבינו ירוחם שהקנין והקידושין באו בבת אחת במעמד שלשתן, משום הכי אינה מקודשת אלא מדרבנן, ואף על פי כן לדעת הבית יוסף הויא מקודשת מן התורה, אבל אם הקנין דרבנן בא לפני המעשה, כיון שקנה קנה ויוצא ידי חובה מן התורה, ודלא כהמחנה אפרים שצידד שאינו יוצא ידי חובה מן התורה באתרוג אלא אם כן פרע הדמים קודם החג. ע"ש. ועיין עוד בספר ישועות יעקב אבן העזר (סימן כח בפירוש הארוך ס"ק יא). ע"ש. ולפי זה יש ליישב מה שכתב המרדכי (גיטין פרק המקבל סימן תיג), וההיא דסוכה (מו:) דלא ליקני לקטן וכו' מיירי בשלא הגיע לעונת הפעוטות, אבל בהגיע שפיר דמי, אלמא דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. והרי המרדכי (בריש פרק הזורק סימן תלג) כתב, גבי שכיב מרע דכתב גיטא בערב שבת, ובשבת הוה תקיף ליה עלמא, ואמר להו רבא דליקני ניהלה ההוא דוכתא דיתיב ביה גיטא, ותיזיל איהי ותיחוד ותפתח ותחזיק ביה. וקשה דמה צריך קנין, והלא דברי שכיב מרע כמסורים דמי וכו', ופירש הר"מ דדברי שכיב מרע כמסורים הוי מדרבנן, וגבי גט בעי קנין דאורייתא. ע"כ. אלמא דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. ועל פי האמור ניחא, דשאני הכא שההקנאה והגירושין באים כאחד, ובכהאי גוונא לא מהני לחושבה מגורשת מן התורה, אבל ההיא דסוכה (מו:) דקדמה הקנאה לנטילה לצאת בו, שפיר דמי. והגאון רבי יוסף חיים בספר רב ברכות (דף יט ע"ב) עמד בקושיא זו, ולא תירץ. ולפי מה שכתבנו ניחא. ושוב ראיתי להגאון אמרי בינה (בדיני יום טוב סימן כא אות ח') בד"ה ולכאורה, שהביא מה שכתב המחנה אפרים להוכיח גם מדברי המרדכי גיטין (ריש פרק הזורק) דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, ולכן הצריך לפרוע דמי האתרוג קודם החג, והעיר על זה ממה שכתב המרדכי עצמו בפרק התקבל (סד:), שבהגיע לעונת הפעוטות שפיר דמי, ויישב על פי דברי הנודע ביהודה הנ"ל, שלפי זה בלולב שחל הקנין קודם שיצא בו מהני קנין דרבנן לשל תורה. ע"ש. וכן כתב הגאון מהרש"ם בדעת תורה אורח חיים (סימן תרנח סעיף א'), שהביא מה שכתב המחנה אפרים לפקפק על הנוהגים לקנות האתרוג בהקפה ופורעים הדמים אחר החג, שהרי אין קנין משיכה מועיל אלא מדרבנן, וכתב לפי מה שכתב בשו"ת נטע שעשועים (סימן ל') שבקנה קנין דרבנן קודם שיהיה נפקא מינה לשל תורה, לכולי עלמא מהני, ושכן מוכח מדברי הלחם משנה, לפי זה בקנה האתרוג מערב יום טוב בקנין דרבנן, שפיר יש להקל. עכת"ד. [ ולכאורה בלאו הכי יש ליישב שהמרדכי יסבור כדעת מי שאומר שאפילו בדעת אחרת מקנה אותו אין הקטן זוכה אלא מדרבנן, הילכך כל שהגיע לעונת הפעוטות שיכול לחזור ולהקנות מדרבנן שפיר דמי. ודו"ק.[
ה) ובאמת שבעיקר דברי הרמב"ן הנ"ל יש לתמוה, שהרי בקידושין (מח.) אמרו עוד על הברייתא דקתני, או שהיה לו מלוה ביד אחרים והרשה עליהם, רבי מאיר אומר מקודשת, וחכמים אומרים אינה מקודשת, ואמרינן, במלוה על פה במאי פליגי, ומשני, בדרב הונא אמר רב, דאמר רב הונא אמר רב, מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, מר סבר דהני מילי בפקדון אבל מלוה לא, ומר סבר לא שנא מלוה לא שנא פקדון. ואם כן אדקשיא ליה להרמב"ן על שיטת האומרים דמכירת שטרות מדרבנן, מהא דאמר רבי מאיר מקודשת, דמשמע שמקודשת לגמרי מן התורה, תקשה ליה מהאוקימתא דגבי מלוה על פה, דמיירי במעמד שלשתן, דלכולי עלמא הוי רק מדרבנן, דשוינהו רבנן כהלכתא בלא טעמא (גיטין יד.) ואם כן היכי קאמר רבי מאיר מקודשת. וכבר עמד בזה הפני יהושע (קידושין מח.) וכן תמה על זה בספר שרשי הים חלק א' (דף קסא ריש ע"ד). ע"ש. וראיתי להגאון אבני מילואים (סימן כח ס"ק לג) שהביא קושית הפני יהושע, וכתב, והנראה לי בדעת הרמב"ן דאיהו נמי סבירא ליה דקנין דרבנן מהני לקידושי תורה, משום דהפקר בית דין הפקר, וכמו שכתב הבית יוסף בדין מעמד שלשתן דהויא מקודשת מדאורייתא, וכן כתב המהרש"ל בים של שלמה פרק מרובה. ומה שהקשה הרמב"ן מדין מקודשת בשטר חוב של אחרים, נראה דבמכירת שטרות אם נאמר שיכול למחול משום דקנין שטרות דרבנן, ולא אלים כח הקונה לאפקועי כח הראשון שלא יכול למחול, אם כן שוב אין לומר שהיא מקודשת מן התורה מטעם דהפקר בית דין הפקר, מכיון שגם לאחר מכן עדיין שלו הוא, שהרי יכול למחול מהאי טעמא, לפי שמן התורה שלו הוא, אבל במעמד שלשתן שאינו יכול למחול שפיר מצינו לומר דהוי מקודשת מן התורה, משום דהפקר בית דין הפקר, ואפקוהו רבנן מרשותו לגמרי ואוקמוה ברשות המקבל. והוא נכון היטב. וכן מתבאר מדברי התוספות יבמות (פט:) ד"ה שהפקר בית דין הפקר. עכת"ד. וכדברים האלה כתב גם הישועות יעקב (סימן כח בפירוש הארוך סק"י). ע"ש. וכן כתב הגאון זית רענן חלק א' (דף כג סוף ע"ד). ע"ש. ותמיהני דהא אנן קיימינן אליבא דהרמב"ן, והרמב"ן עצמו סובר שאף במעמד שלשתן יכול הנותן למחול, וכמו שכתב הרמב"ן בחידושיו לבבא בתרא (קמד.), שהביא שיטת האומרים דבמעמד שלשתן אינו יכול למחול, והביאו ראיה מקידושין (מח.) דבמלוה על פה במאי פליגי רבי מאיר ורבנן, ואמרינן דפליגי בדרב הונא אי מהני מעמד שלשתן במלוה או רק בפקדון, ואם איתא שיכול למחול, נימא דכולי עלמא סבירא להו דאף במלוה מהני מעמד שלשתן, ופליגי בדשמואל דאמר המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול, והכי נמי פליגי בדין מעמד שלשתן, אי נמי דכולי עלמא אית להו שיכול למחול, והכא בסמכא דעתה פליגי, אלא ודאי שבדין מעמד שלשתן לכולי עלמא לא מצי מחיל. (וכן הוכיחו כל זה בתוספות קידושין מח. ד"ה קאמר). וכתב על זה הרמב"ן, ואני אומר דכי אמרינן במלוה על פה במאי פליגי וכו', אליבא דפירוקי אחריני דאיתמר התם קאי, אבל לההוא פירוקא דאמרינן גבי המקדש בשטר חוב דאחרים דבשמואל קא מפלגי, בעל פה נמי בדשמואל פליגי, אי נמי בדסמכא דעתה פליגי, ואילו היה חילוק בדבר לא היו הגאונים שותקים ממנו וכו', ע"ש. וכן כתב עוד הרמב"ן בחידושיו לקידושין (מח.), ובספר הזכות פרק קמא דגיטין (יג:). וכן מבואר בחידושי הרשב"א והר"ן פרק קמא דגיטין (יג:), שדעת הרמב"ן שאף במעמד שלשתן יכול למחול. ע"ש. וכן כתב הטור חושן משפט (סימן קכו) בשם הרמב"ן, אלא שדעת שאר פוסקים שאינו יכול למחול במעמד שלשתן, וכמו שכתבו התוספות והרא"ש וסיעתם. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סימן קכו סעיף א'). ועיין בש"ך שם. ועל כל פנים תירוצו של האבני מילואים לא יכון לדעת הרמב"ן עצמו. וכן מצאתי בשו"ת שמן המר (חלק אבן העזר סימן ג' דף לד ע"ג), שגם הוא הקשה על דברי הרמב"ן בחידושיו לבבא בתרא (עז.) דסבירא ליה דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, ולכן הקשה מדין המקדש בשטר חוב דאחרים דאמר רבי מאיר מקודשת וכו', ומה יענה בהא דמוקמינן במלוה על פה דמיירי במעמד שלשתן, דהוי מדרבנן וכו'. וחשב לדחות כעין דחיית האבני מילואים, ושוב העיר מדברי הרמב"ן עצמו בחידושיו לבבא בתרא (קמד.), דסבירא ליה שגם במעמד שלשתן יכול למחול. וע"ש. ועיין בשו"ת ברית אברהם (חלק אורח חיים סימן כח אות ג') שכתב, ומה שהקשה הפני יהושע על דברי הרמב"ן בבא בתרא (עז.) שאם כן איך יפרש האוקימתא (בקידושין מח.) דמיירי במעמד שלשתן וכו', הארכתי בחיבורי מעלת יוחסין סימן כח לתרץ קושיתו, וביארנו שהרמב"ן לא סבירא ליה כרבינו ירוחם שאומר דקידושי מעמד שלשתן הוו רק מדרבנן. עכ"ד. וכן השואל ומשיב תנינא (חלק א' סימן סט) בד"ה ובזה נראה, כתב ליישב קושית הפני יהושע על דברי הרמב"ן, שנראה דבמעמד שלשתן שחז"ל תיקנו כן לטובת הסוחרים, שייך בו דין הפקר בית דין הפקר, ונעשה קנין של תורה, שהתורה לא אמרה שלא יועיל קנין מעמד שלשתן, אבל בשטרות שמן התורה בודאי לא מועיל הקנין, איך יוכלו חכמים לעשות ממנו קנין של תורה כשהתורה אומרת להיפך, ועוד יש לומר וכו'. ע"ש. *) ועיין עוד בספר המקנה (קידושין מח.) מה שכתב לתרץ קושית הפני יהושע. וע"ע בספר עצי ארזים (סימן כח ס"ק מא), ובשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סימן נד אות יג), ובספר ערוגת הבושם החדש על אה"ע (סימן כח ס"ק מד), ובשו"ת דבר אברהם ח"א (סימן א' אות טז דף יא ע"ג), ובשו"ת נחלת בנימין (סימן צג אות ו'), ע"ש. ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח ס"ס עה) השוה דעת הרמב"ן לר' ירוחם. ע"ש. וכ"כ במשכנות הרועים (מערכת אגב אות ד', ד"ז ע"א). ע"ש. ואין דבריהם מוכרחים. ועיין עוד בשו"ת קול אריה (סימן קכג דף קלה ע"א וב'), שגם כן העלה אליבא דהרמב"ן דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, זולת במכירת שטרות דלא משכחת בהו קנין תורה כלל. ע"ש.
ו) ותבט עיני להגאון אור שמח (בפרק ח' מהלכות לולב, דף עט ע"ב), שהביא מה שכתבו התוספות (סוכה ל:) להוכיח מההיא סבתא דמיירי בקנין דרבנן בתקנת מריש, דשפיר יוצאים ידי חובה במצות עשה דאורייתא בקנין דרבנן, וכתב ליישב דעת הרמב"ם דסבירא ליה שאף בקטן שהגיע לעונת הפעוטות לא מהני, דקנין דרבנן לא מהני לשל תורה, שיש לומר דכיון דרבנן הקנו לו ונתנו לו רשות להשתמש בעצים שגזל ולהיות שלו מפני תקנת השבים, הרשות שיש לו מחכמי ישראל אבות האומה עדיפא טפי מן הרשות שנותנים הבעלים עצמם להשתמש בהם בתורת שאלה, ואם כן הוי כסוכה שאולה שיוצאים בה ידי חובה, וגזולה לא הוי משום שבודאי שיש כח בחכמים לתת לו רשות השתמשות וכו', ולא דמי לדין לולב דבעינן לכם משלכם. עכת"ד. וכיוצא בזה כתב הגאון מליסא בספר מקור חיים (סימן תמח סק"ט, דף נג ע"ג), ובספרו קהלת יעקב (בהל' קידושין סי' כח סעיף יג, דמ"ט ע"ב) ליישב שיטת ר' ירוחם דסבירא ליה שקידושין של מעמד שלשתן הוו רק מדרבנן, והרי התוספות סוכה (ל:) הוכיחו מדין מריש דההוא סבתא, שיוצאים ידי חובה מן התורה אע"פ שתקנת מריש הויא רק מדרבנן, וכתב, שיש לחלק בין סוכה שיכול לצאת בה ידי חובה גם בהפקר בלבד, ולא בעינן שתהיה שלו, רק שלא תהיה גזולה, ולכן יוצא ידי חובה אף שלא קנאה מדין הפקר בית דין הפקר, כיון דבאיסורא אתא לידיה וכו', מה שאין כן לולב דבעינן לכם משלכם וכו'. ולפי זה ניחא נמי שיטת רבינו ירוחם וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון מפלאצק בספר מגן האלף על הלכות פסח (סימן תמח דף מט ע"ב), דשפיר יש לחלק בין לולב לסוכה, דשאני סוכה שיוצא ידי חובה בשאולה, ואינה צריכה קנין גמור, רק רשות השתמשות בה, וכיון שתיקנו חכמים תקנת מריש, שפיר קני לה לצאת ידי סוכה, שהרי יש לו רשות להשתמש בה, מה שאין כן בלולב וכו'. ע"ש. וכן כתב הרב יצחק ירנן (הלכות לולב דף עג ע"ד). ע"ש. ועיין עוד בספר פני יצחק אבולעפייא חלק ד' (אות קא, דף פב ע"א). ע"ש. ולפע"ד תירוצם לא יגהה מזור, שהרי איתא בברייתא בסוכה (דף לא.) תנו רבנן, סוכה גזולה רבי אליעזר פוסל וחכמים מכשירים, אמר רב נחמן, מחלוקת בתוקף את חבירו והוציאו מסוכתו, דרבי אליעזר לטעמיה דאמר אין אדם יוצא ידי חובה בסוכתו של חבירו, אי קרקע נגזלת סוכה גזולה היא, ואי נמי קרקע אינה נגזלת, סוכה שאולה היא, ואין יוצאים בה ידי חובה. ורבנן לטעמייהו דאמרי אדם יוצא ידי חובה בסוכתו של חבירו, וקרקע אינה נגזלת, והויא לה סוכה שאולה. אבל גזל העצים וסיכך בהם, דברי הכל אין לו אלא דמי עצים בלבד. ופירש רש"י, דהיינו משום שקנאם מפני תקנת השבים ואינו צריך לסתור בנינו. הא קמן שאפילו לרבי אליעזר דסבירא ליה שאין יוצאים בסוכה שאולה, (משום דכתיב חג הסוכות תעשה לך, משלך, כדאיתא בסוכה כז:), אף על פי כן יוצא בסוכה כזאת שיש לה משום תקנת מריש, וקנין דרבנן מהני לשל תורה. ולפי זה נדחה תירוצם של האחרונים הנ"ל, שמה שיוצאים בסוכה כזאת משום דהויא כסוכה שאולה שיוצאים בה ידי חובה, כי מה נענה לשיטת רבי אליעזר דסבירא ליה שאין יוצאים בסוכה שאולה, ובעל כרחך דהוי קנין גמור, ושמע מינה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. וכן מצאתי להאבני מילואים (סימן כח ס"ק לג), שהביא מה שכתב השער המלך (בפרק ח' מהלכות לולב) להוכיח במישור דקנין דרבנן מהני לשל תורה, מעובדא דההיא סבתא, וזה שלא כשיטת הרמב"ם דקנין דרבנן לא מהני לשל תורה, ושכן עמד בזה המשאת משה (אורח חיים סימן ד'). וכתב האבני מילואים, דלכאורה שאני סוכה דלא בעינן לכם, אלא שסוכה גזולה פסולה, והואיל והפקר בית דין הפקר, על ידי תקנת מריש יצאה מדין סוכה גזולה, אבל אין כח ביד בית דין לעשות שתהיה שלו ממש, כיון דמדאורייתא אינה שלו, הילכך בסוכה מיהא כיון שאינה גזולה יוצא ידי חובה, דהויא כסוכה שאולה שיוצאים בה ידי חובה, אבל בלולב בעינן לכם משלכם, ומן התורה אינו שלו, ואינו יוצא ידי חובה, דהויא כסוכה שאולה שיוצאים בה ידי חובה. ושוב דחה תירוצו, לפי מה שאמרו בגמרא שלדברי הכל אין לו אלא דמי עצים בלבד, והיינו אפילו לרבי אליעזר דבעי סוכה שלו ממש, וסבירא ליה שאינו יוצא בסוכה שאולה, ואף על פי כן יוצא ידי חובה בסוכה כזאת. ע"כ. וכן כתב בשו"ת אחיעזר חלק ב' (סימן מז אות ז'). ע"ש. והלום ראיתי אחרי רואי בשו"ת בית אפרים (חלק חושן משפט סימן ח' דף יח ע"ב), שכתב להרה"ג השואל, והא דקשיא ליה למר על מה שכתב המקור חיים (סימן תמח) לחלק בין לולב לסוכה, דשאני סוכה שיוצאים בה גם בשאולה, והא בש"ס מבואר כן גם אליבא דרבי אליעזר, ורבי אליעזר פוסל בסוכה שאולה, הנה שפיר קא מותיב כת"ר לדידיה, אך לדעתי יש לומר דהאי דאמרינן בסוכה (לא.) אמר רבינא האי כשורא דמטללתא דגזולה עבדי ליה רבנן תקנתא משום תקנת מריש, פשיטא, מאי שנא מעצים, מהו דתימא עצים שכיחי אבל האי לא שכיחא קא משמע לן. ופירש רש"י, ולא אמרינן דליכא הפסד מרובה ויסתור סוכתו, דמצוה משוי לה כל שבעה כבנין קבע. והיינו אליבא דרבי אליעזר שפוסל בשאולה, אלמוה רבנן לתקנתא דידהו שיקיים המצוה כתקנתה, והפקיעו מעליו חיוב השבה על ידי הפקר בית דין, וחזרה להיות כשלו ממש אף מן התורה, ולרבנן באמת שאין צריך רק קנין דרבנן להפקיע מידי גזל וכו'. ע"ש. ולפי זה אצטמיד חצבא של האור שמח ודעימיה. ועיין עוד בשו"ת בנין עולם (חלק יורה דעה סימן נט) בד"ה אכן, ובשו"ת פורת יוסף (סימן נז דף פח ע"ג). ודו"ק.
ז) וחזי הוית להגאון אבני נזר (חלק אורח חיים סימן תצד אות ד') שכתב, ונראה לי להלכה כי די בקנין הלולב על ידי משיכה בלבד, אף על פי שעדיין לא נתן המעות, שמכיון שקנה הלוקח במשיכה דרבנן, מיד המוכר מתייאש מגוף הלולב, ואפילו בקנין דרבנן נפקע החפץ מהמוכר ביאוש. ורק בגזל לא קנה ביאוש משום דבאיסורא אתא לידיה, אבל זה שקנאו מדרבנן על כל פנים, ואין בו שום איסור מן התורה, שוב קונה ביאוש, שהפקר בית דין הפקר, וקונה במשיכה לבד כמו בהפקר. ודוקא בקטן שהגיע לעונת הפעוטות, שכשם שאין קנינו קנין מן התורה לזכות לאחרים, כך אין יאושו יאוש מן התורה, ובבבא מציעא (כב:) קרי ליאוש קטן יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, מה שאין כן גדול שמשך החפץ במכר הוי קנין גמור מן התורה. וזה ברור. ע"כ. גם הגאון רבי ישראל בורלא בשו"ת מקור ישראל (סימן פח) הביא מה שכתב המחנה אפרים לפקפק על הקונים אתרוג במשיכה ואינם פורעים הדמים קודם החג, שלפי דעת הרמב"ם אף בקטן שהגיע לעונת הפעוטות אינו יכול להקנות מן התורה, ולכן אינו יוצא בו ידי חובה, דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. וכתב על זה, ונראה לי לחלק בזה, דבכהאי גוונא קנין דרבנן מהני לדאורייתא, כי מאחר דתקינו רבנן שקונה במשיכה גמר המוכר בדעתו להקנותו, ומתייאש ממנו, וקונה אותו הלוקח בקנין גמור מדאורייתא, ושאני קטן שאין בו דעת כל כך להיות גומר בדעתו כדי שיקנה חבירו קנין גמור, ומשום הכי לא אמרו בש"ס שלא יקנה אדם הלולב במשיכה או בקנין אחר דרבנן, אלא לא ליקני איניש לוליבא לינוקא, והיינו טעמא כמדובר. עכת"ד. וכן כתב הגאון מליסא בספר קהלת יעקב (סימן כח דף מט סוף ע"ד), שבאמת קנין דרבנן מהני לשל תורה, ומשום שמיד שקנאו במשיכה חשיב הפקר, ולאחר שבא ליד הלוקח זוכה בו והוי שלו מן התורה. ושאני ההיא דסוכה (מו:) דלא ליקני איניש לוליבא לינוקא, משום שבקטן לא מהני יאוש, שאין יאוש לקטן, וכמבואר בבבא מציעא (כב:), וכיון שהלולב בעין לא יוכל לצאת בו ידי חובה מן התורה וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שם אריה (חלק אורח חיים סימן יא) בד"ה והנראה. וע"ש. והגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן שעג) כתב, הנה שמעתי שהשערי תשובה כתב (בשם המחנה אפרים) שהקונה אתרוג במשיכה אינו יוצא בו ידי חובה מן התורה, כיון דקנין משיכה מדרבנן, ולדעתי אינו נראה, שכיון שבהפקר מהני קנין משיכה מן התורה, וגם בממכר תקנו חכמים משיכה, אם כן מיד מסתלקים הבעלים ומתיאשים מהחפץ ומפקירים אותו, ומכיון שנסתלקו ונעשה הפקר, הרי הלוקח זוכה מן ההפקר, ובהפקר די במשיכה (א"ה, וכמו שכתבו התוספות בכורות (יג.) סוף ד"ה מיד. וכן כתב בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חלק אורח חיים סימן סג), דלכולי עלמא הפקר נקנה במשיכה). ודומה למאי דאמרינן בבבא בתרא (נד:) בישראל שקנה קרקע מן העכו"ם ונתן דמים ולא החזיק, ובא אדם אחר והחזיק בקרקע זכה בה, משום שהנכרי כיון שקיבל דמים נסתלק ממנה ונעשית הפקר, והקונה ממנו לא זכה בה עד שיכתוב את השטר או שיחזיק בה, הילכך זכה בה האחר, והכא נמי כיון דמשיכה קונה מדרבנן הרי המוכר נסתלק, וכיון שנסתלק קנה הלוקח במשיכה מן התורה. ובזה ודאי קנין דרבנן נעשה של תורה, ויוצאים בו בלי שום חשש. ע"כ. ובספרו שו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (חלק א' סימן רס) בד"ה ובנידון, הביא גם כן דברי השערי תשובה הנ"ל, וכתב, שאף שמחלוקת ישנה היא אם קנין דרבנן מהני לשל תורה, מכל מקום לדעתי יש לומר שהנה מבואר ברמב"ן דכל היכא דליכא כסף כגון מתנה ודאי שקנין משיכה הוי דבר תורה, שאם לא כן במה יזכה במתנה. (א"ה, זוהי דעת התוספות עבודה זרה (עא.) בד"ה פרדשני, שאומר ר"י שבמציאה ובמתנה דליכא כסף כולי עלמא מודו דקני במשיכה או בהגבהה. ועיין עוד בתוספות שם (עב.) ד"ה מאי. אבל הריטב"א בבא מציעא (מז:) ד"ה דבר תורה, הביא דברי התוספות, וכתב, והרמב"ן אומר שאף מתנה אינה נקנית אלא בחליפין או באגב או בחצרו. ע"ש. ועיין בשו"ת באר יצחק אלחנן (חלק אורח חיים סימן א' ענף א' בד"ה ואפשר), ועוד לו (בחלק יורה דעה סימן כג ענף ח'). ע"ש. ובספר הלכות יום טוב אלגאזי (ריש פרק ב' דבכורות, ריש אות יז). ע"ש). והכי נמי במקנה הלולב ביום טוב במשיכה בלבד, כיון שהוא קונהו לשם מצוה, אנן סהדי שהמוכר נותן לו במתנה, אלא שמתנה תנאי מבחוץ על מנת שיתן לו אחר כך כך וכך דמים, ואין הדמים בתורת תשלומים אלא תנאי בעלמא, ואף על פי שאינו אומר כן בפירוש, מסתמא הוה ליה כאומר להדיא, וכדקיימא לן בשלחן ערוך אבן העזר (סימן כח סעיף יט), שהשואל חפץ מחבירו והודיעו שרוצה לקדש בו אשה, מקודשת, ומבואר בהרא"ש והטור דהיינו טעמא משום דאנן סהדי שגמר בלבו ליתנו לו באותו ענין שיועיל לענין קידושין שתהיה האשה מקודשת, ואם לא יועיל בלשון שאלה יהיה מתנה וכו'. ע"ש. עכת"ד. ומה שכתב במקנה הלולב ביום טוב במשיכה וכו', נראה דלאו דוקא ביום טוב, אלא הוא הדין במוכר קודם יום טוב, שלפי הטעם שכתב אין חילוק בין אם מוכר לו ביום טוב או קודם לכן. וכן לפי הטעם שכתב בספרו האלף לך שלמה הנ"ל גם כן אין לחלק בזה. והנה גם השערי תשובה שהביא דברי המחנה אפרים כנ"ל, הדר תבריה לגזיזיה בספרו מטה אפרים (סימן תרכה סעיף יז), והעיד שמנהג העולם שלא לדקדק לפרוע דמי האתרוג קודם החג. ע"ש.
ח) וראה ראיתי בשו"ת בנין עולם (חלק יורה דעה סימן נט, דף קלא ע"ב) שכתב, ולולא דמסתפינא לחדש דבר שלא נמצא בפוסקים, הוה אמינא מילתא חדתא, שכל המחלוקת של רבי יוחנן וריש לקיש אם משיכה קונה מן התורה או לא, היינו כשעשה משיכה בתורת קנין בלבד, אבל אם משכו ולקחו לביתו לגמרי לעשות בו כל חפצו, והמוכר מסר לו החפץ על דעת כן, והמעות זקף עליו במלוה, אין לך קנין גדול מזה, דלא גרע מהנותן מתנה סתם, ומה שחייב ליתן דמיו אחר כך הוא דבר אחר, ונעשה כמלוה אצלו, וגם לא גרע מיאוש שאפילו למאן דאמר שבגזל לא מהני יאוש, התם משום דבאיסורא אתא לידיה, אבל הכא דבהיתרא אתא לידיה בתורת מכר, אלא שעדיין לא נתן דמים, אבל הוא מדעת בעלים, משום הכי נחשב כקנין מן התורה. ע"כ. והנה מה שכתב דלא גרע מהנותן לו מתנה סתם שקנה במשיכה, אף שאין כן דעת הרמב"ן, וכנ"ל, מכל מקום כיון דמיירי שמביא את החפץ לביתו, הרי מבואר בדברי הרמב"ן הנ"ל שקונה החפץ של המתנה כשהוא בחצרו, והכא נמי שפיר קונה אף להרמב"ן, כיון שהביאו לתוך ביתו. (ואפילו לא זקף המעות עליו במלוה בהדיא, זוכה מטעם חצירו. ודו"ק). וכיוצא בזה ראיתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק יורה דעה סימן כג ענף ח') שכתב, ומלפני כמה שנים הייתי אומר שהקונים אתרוגים למצוה ואינם משלמים את הדמים קודם החג, לדעת הרמב"ן (בבא בתרא עז:) דסבירא ליה דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, יש לדון שאינם יוצאים ידי חובה, דהא משיכה לא קניא אלא מדרבנן, אולם שוב בינותי דשפיר קונה מן התורה על ידי קנין ידו ורשותו, תדע, שהרי להרמב"ן אף במתנה לא מהני קנין משיכה, ואם כן מה יענה בהא דסוכה (מא:) גבי אתרוג של רבן גמליאל שלאחר שנטלו ויצא בו, ונתנו לרבי יהושע במתנה נטלו ויצא בו וכו', ואיך קנאו רבי יהושע, אלא ודאי דהוי כמו שכתב הרמב"ן שקונה בחצרו, והכי נמי התם הוי קנין ידו. וכן מוכח מהא דסוכה (מב:) שהיו מוליכין לולביהן להר הבית, והיו אומרים כל מי שהגיע לולבי בידו הרי הוא לו במתנה, וקשה שאיך קנו הלולב במתנה בהר הבית, אלא ודאי שקנו מדין ידו, וכזורק גט לתוך חיקה או קלתה וכו'. עכת"ד. וכן כתב בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים ריש סימן תצד), ושכן מתבאר בדברי המהרי"ט אלגאזי בהלכות יום טוב ריש פרק ב' דבכורות, בדעת רש"י, שכשהוא כולו בידו קונה כמו חצרו, ע"ש. וכן העלה בשו"ת שם אריה (חלק יורה דעה סוף סימן מח), שאפילו להרמב"ן דלא מהני משיכה אף במתנה, מכל מקום כיון שמביאו לביתו וחצרו גם להרמב"ן שפיר דמי. וכן המנהג בכל המקומות, שאין מדקדקים לפרוע המעות קודם החג. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת בית יצחק (חלק אורח חיים סימן קז אות ז'). ע"ש. וכדברים האלה העיר גם כן הגאון מהר"י נבון בהגהה לספר מחנה אפרים (קנין משיכה סוף סימן ב'), שהקשה אליבא דהרמב"ן שאף במתנה לא מהני משיכה מן התורה, אם כן היאך אמרו בסוכה (מא:) במעשה שלא היה לולב אלא לרבן גמליאל נטלו ויצא בו, וחזר ונתנו לרבי יהושע ונטלו ויצא בו וכו', אלא צריך לומר שאחר שרבי יהושע הניחו ברשותו חזר ונטלו ויצא בו. ע"ש. ואם כוונתו שדוקא שהניחו בחצרו, מה יענה לההיא דסוכה (מב:) שהיו בהר הבית, אלא ודאי דלאו דוקא, ודין ידו כדין חצרו שקונה. ושוב ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרנח סק"ה) שהביא דברי המהר"י נבון הנ"ל, והקשה מההיא דסוכה (מב:) דהוו קיימי בהר הבית, ובכל זאת קנו במשיכה, ולדברי הרמב"ן שאף במתנה לא קנו במשיכה, מאי איכא למימר. ותירץ על פי מה שכתב מהר"י נבון בהשמטות שבסוף הספר, שכל שנטלו בידו וכיון לקנותו לכולי עלמא קונה מן התורה. ולפי זה ניחא. וע"ש. וכן כתב הגאון רבי רפאל יוסף בן רבי בספר דרך המלך (פרק ג' מהלכות מכירה הלכה ט' דף קב ע"א). ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת חתם סופר חלק יו"ד סימן שי, בד"ה אמנם לבבי, ובספר חקר הלכה מערכת לולב דף לב ע"ג. ודו"ק). ועיין בספר פתח הדביר הלכות שבת (סימן רסו סק"א) שהביא מפי השמועה להקשות אהא דתנן בשבת (קמח.) ערב פסח שחל בשבת מניח טליתו אצלו ונוטל את פסחו ועושה עמו חשבון לאחר יום טוב. ופירש רבינו עובדיה מברטנורא, דהיינו כשאינו מאמינו, ולוקח אותו ומקדישו בשבת, שחובות שקבוע להן זמן יכולים להקדיש בשבת. והרי כאן לא היה קנין מעות, ואף על פי כן יוצא ידי חובת קרבן פסח מן התורה בקנין דרבנן, ובודאי שהפסח צריך להיות שלו, וכדמוכח בתוספות בבא קמא (סו:) ד"ה דגזל קרבן דחבריה. וכתב ליישב, שבודאי כל שהוליכו לרשותו קנאו מדין חצר דהוי קנין דאורייתא, וסיים, ובזה סרה תלונת המחנה אפרים בהלכות קנין משיכה (סימן ב) על הקונים אתרוג ואינם פורעים דמיו קודם החג וכו', שיש לומר שכיון שמוליכים אתרוג לבתיהם הרי קנו לו קנין חצר דאורייתא, ע"כ. ובשו"ת שערי רחמים פראנקו חלק ב' (חלק אורח חיים סימן לג) העיר, שהקושיא מההיא דשבת (קמח.) הובאה בספר מטה אהרן (דף צ' ע"ד) בשם הרב מהר"י אסא, והרב מטה אהרן שם תירץ שקנאו על ידי שהכניסו לרשותו ולחצרו, שאז קנאו מן התורה, כדמוכח בבבא מציעא (י:). אלא ששוב הקשה מסוכה (מב:) שהיו לוקחים לולביהם להר הבית, ואומרים כל מי שיגיע לולבי בידו הרי הוא לו במתנה, ולפי דעת הרמב"ן גם במתנה לא די במשיכה, והתם בהר הבית קיימי. והרב המחבר כתב לתרץ שאף בהר הבית אפשר לקנותו מדין חצר, שכל אחד מישראל יש לו חלק בהר הבית, וגם בחצר השותפין אם גילה דעתו השותף שהשאיל לו מקום כדי שיקנה בו קנה, כמו שכתב הר"ן פרק קמא דקידושין וכו', וכן כתב המחנה אפרים הלכות קנין חצר (סימן ו') וכו'. ע"ש. והגאון מפלאצק בספר מגן האלף (סימן תמח דף מח ע"ד) בד"ה ולענין אי מהני קנין דרבנן בחמץ וכו', הביא דברי המקור חיים שם, שכתב, דאף על גב דמשמע בתוספות גבי אוונכרי דלא מהני קנין דרבנן לשל תורה, מכל מקום בחמץ שהביעור שלו מדרבנן מהני קנין דרבנן. וכתב על זה, ולא דק, שהרי מעשים בכל יום שקונים אתרוג במשיכה ואין נותנים דמיו עד לאחר החג ויוצאים בו ידי חובה. ומשנה שלימה שנינו (בשבת קמח.) ערב פסח שחל בשבת מניח טליתו אצלו ונוטל פסחו. ומוכח בגמרא שם שהוא מקדישו לשם פסח, והשתא איך קנהו במשיכה בלבד, למאי דקיימא לן כרבי יוחנן שדבר תורה מעות קונות וחכמים תיקנו משיכה, אלמא דקנין משיכה דרבנן מהני שפיר אפילו להקדישו ולצאת ידי חובת פסחו. ומה שהביא המקור חיים מהתוספות גבי אוונכרי דלא מהני קנין דרבנן לדאורייתא, התוספות עצמם לא מסקי הכי לדינא. ע"כ. ולפי האמור אין קושיא על המקור חיים ממתניתין דשבת, דסתמא דמילתא לוקח פסחו לחצרו ולרשותו, וממילא קונהו מן התורה, וכדמתרצי רבנן קדישי הנ"ל. (והגאון מהרש"ם בדעת תורה אורח חיים (ריש סימן תרנח) העיר גם כן ממתניתין דשבת (קמח.). אך מה שכתב שם שהבהמה נקנית במשיכה מן התורה, במחכ"ת ליתא, וזו לשון הטור (ריש סימן קצח), דבר תורה מעות קונות בכל המטלטלין וכו'. וכן הוא ברמב"ם (פרק ג' מהלכות מכירה הלכה א'). וכן דעת הרמב"ן והריטב"א והר"ן במתניתין דקידושין (כו.) נכסים שיש להם אחריות נקנים וכו'. ע"ש. ומה שאמרו במכילתא (פרשת בא), משכו וקחו לכם צאן, אמר ר' יצחק בא הכתוב ללמד על בהמה דקה שנקנית במשיכה, אסמכתא בעלמא היא. אי נמי כמאן דאמר בבכורות (יג.) וכי תמכרו ממכר לעמיתך, לעמיתך בחדא, אף עכו"ם נמי בחדא. וכיון דקיימא לן לגבי ישראל דבר תורה מעות קונות, לעכו"ם במשיכה. והמכילתא איירי בקונה מעכו"ם. ועיין בתוספות עבודה זרה (עא.) ד"ה רב אשי. ע"ש. ועיין בשו"ת משנת רבי אליעזר די טולידו חלק ב' (במערכת ה' אות מ'). ודו"ק. שוב ראיתי מה שכתב בספר פני יצחק אבולעפייא חלק ד' (דף פא ריש ע"ג). וי"ל ע"ד. ודו"ק). אלא שיש להעיר על הגאון מליסא במקור חיים הנ"ל, דנקט דלא מהני קנין דרבנן לשל תורה, ומוכיח כן מהתוספות גבי אוונכרי, דאיהו גופיה הדר תבריה לגזיזיה בספרו קהלת יעקב (אבן העזר סימן כח סעיף יג), שתפס להלכה דבעלמא קנין דרבנן מהני לדאורייתא, ושאני גבי קטן שאפילו הגיע לעונת הפעוטות לא מהני להקנות ולזכות לאחרים, משום דלא מהני יאוש לגבי קטן, וכמו שכתבנו בשמו לעיל. וכן דעת רבים וכן שלמים מהאחרונים הנ"ל. ובקהלת יעקב שם הוסיף עוד, שיש לומר דבעלמא קנין דרבנן שפיר מהני לדאורייתא, וגבי קטן שכתב הרמב"ם דלא מהני לדאורייתא, היינו משום דמיירי בנותן לקטן במתנה על מנת להחזיר, וכיון שהוא אינו בר קנין דאורייתא, נחשב כתנאי שאינו יכול לקיימו בסופו, דבכהאי גוונא המעשה קיים, והקטן סבור שהוא מחוייב להחזיר מן הדין, והחזרתו הויא כמחילה בטעות, שאפילו בגדול לאו כלום הוא. ע"כ. ובשו"ת אמרי בינה (חלק אורח חיים דיני יום טוב סימן כא אות ח') בד"ה וראיתי, הקשה על דבריו בזה, כי בשלמא בלא הגיע לעונת הפעוטות, אי אפשר לקיים התנאי בשום פנים שיוכל לזכות בו בהחזרתו, אבל בהגיע לעונת הפעוטות שמתנתו ברצונו מהני, שפיר יכול להתנות באופן שיתרצה להקנותו, ואינו כמפליגו בדברים, וכשירצה להקנותו זוכה בו מטעם הפקר בית דין הפקר וכו'. אלא שיש לומר שאף שחז"ל תיקנו שהפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר, מכל מקום לקבל מתנה על מנת להחזיר, כשיחזור להקנותו לקיים התנאי, בזה קצרה דעתו של הקטן, וסבר שקנין לזמן בלבד הוא לו, והוי שוב כתנאי שאי אפשר לקיימו בסופו, כי אין לו דעת שלימה לזכות בהחלט לשעה אחת וכו', וכעין מה שאמרו בגיטין (כ:) אם אשה ידעה לאקנויי, וכתבו התוספות (שם), פירוש בדבר שהוא מחזיר לה, ולא גמרא ומקניא ליה אלא בתורת שאלה משאילתו לו וכו'. ע"ש. עכת"ד. וכיוצא בזה כתב בשו"ת מקור ישראל (סימן פח), שאף על פי שהרמב"ם סבירא ליה דקנין דרבנן מהני לשל תורה, כדמוכח ממה שכתב בהלכות סוכה (פרק ה' הלכה כה) שאם גזל עצים ועשה מהן סוכה יצא, שאין לו אלא דמי עצים בלבד, אלמא דמהניא תקנת מריש דרבנן שיצא ידי חובה בסוכה כזאת, מכל מקום גבי קטן שאני, מפני שהקטן מחזירו מכח תנאו, והדין הוא שתנאו בטל והמעשה קיים, ומן הדין אינו חייב להחזירו, והחזרתו הויא בטעות, ואינה חזרה, ומשום הכי לא מהני. אבל בעלמא הקנאת קטן שהגיע לעונת הפעוטות שפיר מהני לצאת בו ידי חובה. ע"ש. ולפי זה ניחא דעת מרן השלחן ערוך (סימן תרנח) שפסק כדעת הרמב"ם, שלא יתננו לקטן ביום הראשון קודם שיצא בו, מפני שאין הקטן מקנה מן התורה, ונמצא שאם החזירו לו אינו מוחזר. ומרן עצמו בבית יוסף אבן העזר (סימן כח) חלק על דברי רבינו ירוחם דסבירא ליה שקידושין במעמד שלשתן מקודשת רק מדרבנן, ומרן תנא ופליג וסבירא ליה דמקודשת דאורייתא, אלמא דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. גם באורח חיים (סימן תרלז סעיף ג') פסק, שאם גזל עצים ועשה מהן סוכה, יצא, שתקנת חכמים היא שאין לבעל העצים אלא דמי עצים בלבד. ולכן יש לתרץ על פי דרך האחרונים הנ"ל, דמיירי בהקנאה במתנה על מנת להחזיר. שוב ראיתי שכן תירץ בספר דין אמת (דף מג ע"א) לדעת מרן. והובא בתשובת אור לי (סימן לא אות עה). יעו"ש. ועיין עוד שם (אות כה.) אי נמי כמו שכתבנו לעיל (אות ז') על פי דברי האחרונים הנ"ל. ומשם בארה.
ט) ולאור האמור יש להעיר בדברי המחנה אפרים (קנין משיכה סימן ב') שהקשה על דברי הרמב"ם (פרק ח' מהלכות לולב) הנ"ל, שלא יקנה הלולב לקטן אפילו הגיע לעונת הפעוטות, כיון שאינו יכול להקנותו מן התורה. אלמא דסבירא ליה כרבינו ירוחם דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. ובבבא מציעא (צט.) אמר ר' אמי המשאיל קרדום של הקדש לחבירו מעל לפי טובת הנאה שבו, וחבירו מותר לבקע בו לכתחלה. וכתבו התוספות בבא קמא (עט סוף ע"א) דר' אמי סבירא ליה משיכה קונה מן התורה, ופליג על ר' אלעזר דאמר כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרים. אלמא דסבירא ליה משיכה מדרבנן. אבל לדעת הרמב"ם אי אפשר לומר כן, שהרי הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות שכירות הלכה ח') פסק כר' אלעזר, שכדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרים. ופסק (בהלכות מעילה פרק ו' הלכה ד') כר' אמי, שהמשאיל קרדום של הקדש לחבירו, הוא מעל לפי טובת הנאה שבו, וחבירו מותר לבקע בו לכתחלה. אלמא דאף על גב דהשואל לא קנאו אלא מדרבנן, מותר לבקע בו לכתחלה, דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. ע"ש. ולפי האמור בדברי האחרונים הנ"ל, יש ליישב דברי הרמב"ם, שדווקא בקטן הוא שיש להקפיד בכך, מכל הני טעמי דאמרי רבנן בתראי הנ"ל, מה שאין כן בעלמא דשפיר מהני קנין לדאורייתא. (ולכן בגזל עצים וסיכך בהן, אף על פי שלא קנאם אלא מדרבנן משום תקנת מריש, יוצא ידי חובת מצות סוכה בזה. וכנ"ל. אלמא דקנין דרבנן מהני לדאורייתא אליבא דהרמב"ם). ועיין עוד בשו"ת שמן המר (חלק אבן העזר סימן ג' דף לט ע"ב) שגם כן חילק בדעת הרמב"ם בין הקנאת קטן, דגברא לא חזי, ואין הקנאתו מועילה מן התורה, להקנאה של גדול במשיכה, דאחולי אחיל וגומר ומקנה בתקנת חכמים, דהפקר בית דין הפקר. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת קול אריה (סימן קכג דף קלה סוף ע"ב). ע"ש. ובספר קהלת יעקב אלגאזי (בתוספת דרבנן סוף סימן קנט) האריך להוכיח מדין חטאת הגזולה, דסבירא ליה להרמב"ם דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, ולכן כתב, שהואיל והרמב"ם גילה דעתו בדין זה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, וקנין תורה מקרי, משום דהפקר בית דין הפקר, צריך לומר שמה שכתב הרמב"ם בפרק ח' מהלכות לולב שלא יקנה הלולב לקטן, מפני שקטן אינו מקנה מן התורה, היינו בקטן שלא הגיע לעונת הפעוטות, וכדברי הר"ן. ולשון "מן התורה" דנקט לאו דוקא, אלא שאינו מקנה כלל מן הדין, ואפילו מדרבנן, דקנין דרבנן חשוב כמו מן התורה, וכמו שהבין מרן הכסף משנה שם בדעת הרמב"ם וכו'. ע"ש. וכן כתב רב חמ"א בשו"ת שאל האיש (חלק חשן משפט סימן טו, דף קב ע"ב). ועיין עוד בספר ערוגת הבושם על אבן העזר (סימן כח ס"ק מד) שגם הוא ייחס להרמב"ם דסבירא ליה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, והוכיח במישור כן ממה שכתב הרמב"ם בהלכות אישות (פרק ה' הלכה יז), שאם קידשה בחוב דאחרים במעמד שלשתן הרי זו מקודשת, וממה שכלל זה עם מה שכתב (בהלכה טז ובהלכה יח) שהמקדש במלוה ופרוטה מקודשת, וכן המקדש בפקדון שיש לו בידה מקודשת, דכולהו מקודשת דאורייתא נינהו, הכי נמי המקדש במעמד שלשתן מקודשת מן התורה, וכדברי הבית יוסף. וכן דייק לנכון הגאון רבי דוד מקרלין בפסקי הלכות יד דוד (דף קטו ע"ד). ובערוגת הבושם שם (סימן כח סק"ב) האריך להוכיח שדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש דכל היכא דקני ליה אפילו בקנין דרבנן הרי היא מקודשת מן התורה. ע"ש. והנה גם הר"ן בגיטין (סד:) כתב בדעת הרי"ף דסבירא ליה קנין דרבנן מהני לדאורייתא. וכן כתב החתם סופר (חלק יורה דעה סימן שיד) בד"ה הנה שרש, בדעת הרי"ף. וכן מוכח מדין מכירת שטרות דסבירא ליה להרי"ף דהוי מדרבנן, ואף על פי כן המקדש בשטר חוב שיש לו על אחרים מקודשת, (ומה שהקשה הרמב"ן על הרי"ף בזה, כבר יישבו האחרונים לנכון). ואם כן מסתמא גם הרמב"ם סבירא ליה כהרי"ף דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, וכמו שדייקו האחרונים הנ"ל מדבריו. וידוע מה שכתב בשו"ת גנת ורדים (חלק אורח חיים כלל ג' סימן ז') שכלל גדול יש בידינו, שיש לפרש דעת הרי"ף באופן שתהיה דעתו מסכמת לדעת הרמב"ם, שעל פי הרוב בחדא סוגיא אזלי. ע"ש. וכן כתב מרן בכסף משנה (פרק א' מהלכות מגילה הלכה י'), ובבית יוסף יורה דעה (סימן לא בד"ה ולענין הלכה). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת אור לי (סימן לא אות עב). ע"ש. וכל זה שלא כדברי הגאון מהר"י בכר דוד בספר דברי אמת (בקונטרס ז' דף סט ע"ב), שתפס בדעת הרמב"ם דקנין דרבנן לא מהני לשל תורה, מכח הדין שלא להקנות לולב לקטן. וכן כתב בברכי יוסף (סימן תרנח סק"ה) בדעת הרמב"ם. ולפי האמור אין זה מוכרח, וכנ"ל. גם הרב לחם שלמה (בהלכות קנין סודר סימן נב, דף מד ע"ב) נמשך אחר הרב מחנה אפרים דהרמב"ם סבירא ליה כסברת רבינו ירוחם שקנין דרבנן לא מהני לשל תורה. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת עין יצחק (חלק אורח חיים סימן כב אות ג'). ולפי מה שכתבנו יש לומר שגם הרמב"ם מודה דקנין דרבנן מהני לשל תורה. ועיין בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שיד) בד"ה ומיושב, ובשו"ת נחלת בנימין (סימן צג אות ה'). ע"ש.*(
י) ואנכי הרואה להקצות החשן (בסימן רלה סק"ד) שכתב להביא ראיה דקנין דרבנן מהני לשל תורה, וכדברי מרן הבית יוסף אבן העזר (סימן כח), מדתנן (שקלים פרק א' משנה ד'), אף על פי שאמרו שאין ממשכנים נשים ועבדים וקטנים, אם שקלו מקבלים מידם. וכתב רבינו עובדיה מברטנורא שם, ובלבד שימסרום לצבור לגמרי, כדי שלא יהיה קרבן צבור קרב משל יחיד. וקשה שהרי הפעוטות אין מתנתם מתנה אלא מדברי סופרים, ומן התורה אין כאן מתנה לצבור, ונמצא קרבן צבור קרב משל יחיד. אלא ודאי דקנין דרבנן מהני לשל תורה. ע"כ. והנה כבר עמד בזה השער המלך (בפרק א' מהלכות שקלים הלכה א'), שמכאן קשה לסברת רבינו הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות לולב) שהקנאת קטן לא מהני לצאת ידי חובת לולב מן התורה, אלמא דסבירא ליה דקנין דרבנן לא מהני לשל תורה. וכתב לדחות, שיש לומר שמכיון שרוב השקלים באו משל צבור שהם בני חיוב מן התורה, שקלי קטנים בטלים ברוב, ומה שהצריכו שיתנום וימסרום יפה לצבור, היינו משום דמדרבנן מטבע חשיב ולא בטיל, ומכיון שאין איסורו אלא מדרבנן, מהני הקנאה דרבנן של הקנאת הפעוטות, ומפקא מידי איסור דרבנן. ע"כ. ובמעשה חושב שם הקשה על זה לדעת הראב"ד וסיעתו דסבירא להו שאין מבטלין איסור לכתחלה הוי מן התורה, וגם לדברי הנודע ביהודה תנינא (חלק יורה דעה סימן מה) דלכולי עלמא באיסור בעין כגון יבש ביבש אסור לבטל לכתחלה מן התורה. ע"כ. (ועיין עוד בשער המלך פרק טו מהלכות מאכלות אסורות הכ"ה, ובחידושי מהר"ץ חיות יומא סז:). וכן הקשה בשו"ת תועפות ראם (חלק אורח חיים סימן לג, דף כ' ע"ב). ע"ש. ומצאתי עוד בספר אבני מילואים (סימן כח ס"ק לג) שציין על מה שכתב בקצות החשן הנ"ל, וששוב ראה שעמד בזה השער המלך, והעיר על תירוצו שמכיון שממון של קטנים הוא, וממון של בעלים לא בטיל, כדאמרינן בביצה (לח:), הרי שנתערב לו קב חטים בעשרה קבין של חבירו יאכל הלה וחדי, ואם כן לא שייך בזה ביטול וכו'. ע"ש. וכן הקשו בשו"ת עמודי אש (סימן כ' סוף אות לו), ובספר חתן סופר (שער המקנה וקנין דף קלו סוף ע"ב). ע"ש. ובשו"ת בית אפרים (חלק חשן משפט סימן ח' דף יט ע"ב) הביא גם כן תירוץ השער המלך הנ"ל, וכתב ע"ז, ועמי היתה ושלחתיה, שהרי אין מבטלין איסור לכתחלה, ולדעת כמה ראשונים יש בזה איסור מה"ת, ולכן נלע"ד שכל מה שנאמר בפוסקים דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, אין זה אלא כשהחפץ קיים בידו של הקונה מן הקטן, אבל אם הקונה מוציא את החפץ מידו ונותנו לאחר, פשוט שהלוקח מידו הוא קונה את החפץ מה"ת, דלא גרעא תקנת חכמים מדין יאוש ושינוי רשות. ולכן מכיון שאנו לוקחים במעות השקלים בהמות לקרבן, פשיטא שהן קנויות לצבור מן התורה, שמיד שהוציא הגזבר המעות ונותנם למוכר הבהמות הן נקנות למוכר בקנין גמור, והבהמות שנקנו באותן מעות פשיטא שהן קנויות להקדש מן התורה, ואין כאן בית מיחוש כלל. ע"כ. ולפי מה שכתבו הגאון מליסא בקהלת יעקב, והאמרי בינה הנ"ל, בלאו הכי לא קשה מידי, שיש לומר שדוקא במתנה על מנת להחזיר לא ידע הקטן לאקנויי. ודו"ק.
יא) וחזי הוית להגאון קרבן אליצור (בדף קלז ע"ג) שהביא מה שכתב המחנה אפרים דלאו יאות עבדי הנוהגים לקנות האתרוג בהקפה וכו', וכתב על זה, שנראה שמכיון שקונה בהקנאה דרבנן, כיון דקיימא לן הפקר בית דין הפקר, חשיב שלו מן התורה, ואם כן מה שאנו נוהגים לקנות האתרוג בקנין דרבנן דהיינו משיכה, כבר נקנה לנו מן התורה, דרבנן אקנויי אקנו לן האתרוג, דהפקר בית דין הפקר, ובפרט שקונים את האתרוג קודם החג, שלא הגיע זמן המצוה, ודמי למה שכתבו התוספות עבודה זרה (סג.) ד"ה והא מחסרא, וכמו שכתב לבאר דבריהם הלחם משנה פרק ג' מהלכות מכירה [ ובספר מחנה אפרים הלכות קנין מעות סימן יא בד"ה ונראה[ וכו'. ע"ש. ויש להוסיף עוד כי בעיקר הדין אם הלכה כרבי יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות, וחכמים תקנו משיכה, או הלכה כריש לקיש שמשיכה מפורשת מן התורה, תליא בפלוגתא דרבוותא, וכמבואר במרדכי גיטין (סימן שצד), דלדעת ר"י הלכה כמאן דאמר משיכה קונה מן התורה. (ושם איתא דרבי יוחנן סבירא ליה משיכה מן התורה, וריש לקיש סבירא ליה דבר תורה מעות קונות, וזוהי גירסת הירושלמי (פרק ח' דשביעית סוף הלכה א'). ושלא כמו שהגיהו במרדכי להחליף דרבי יוחנן לריש לקיש וכו'. ועיין במראה הפנים בירושלמי שם, ובספר לחם שלמה (דף פא סוף ע"ד). ואכמ"ל). וכן רש"י סבירא ליה דהלכה כמאן דאמר משיכה מפורשת מן התורה, וכמו שכתבו בשמו התוספות עבודה זרה (עא.) ד"ה רב אשי. ושוב ראיתי שכן האריך להוכיח בספר לחם שלמה (דף פא ע"ב). ע"ש. וכן דעת בעל הלכות גדולות דהלכה כריש לקיש, וכמו שכתב המהרי"ט אלגאזי בהלכות יום טוב (פרק ב' דף ל' ע"ד). ע"ש. ועיין עוד בחידושי רבינו מאיר שמחה (בבא מציעא מח. עמוד קיב) שהעלה בדעת הרמב"ם דסבירא ליה שגם משיכה קונה מן התורה בישראל. ע"ש. ועיין להגאון מהר"י פורנא בשו"ת בני יעקב (סימן ב' דף קפג ע"א), דהאי מילתא לא נפקא מפלוגתא, וחזי לאצטרופי לספק ספיקא. ע"ש. ובר מן דין, הנה מצאתי לרבינו המאירי (בבא מציעא דף מח. עמוד קעו, בד"ה אף על פי) שכתב, אף על פי שתיקנו שהמעות אינן קונות, מכל מקום המשיכה לבדה קונה, ואינה צריכה למעות, שהמשיכה מפורשת מן התורה היא, שנאמר או קנה מיד עמיתך, דרך הקנאה מיד ליד, ואין בה שום חשש כדי שיעשו עליה תקנה. עכ"ל. גם הריטב"א (בבא מציעא מז:) בד"ה וי"ל דלא מצי וכו', כתב בשם רבינו שלמיה, דסבירא ליה לרבי יוחנן שאף שאין משיכה מפורשת מן התורה, מיהו מסתברא דלא גריעא ממעות, וכל דאיכא משיכה לא צריך מידי. ע"ש. וכן כתב עוד הריטב"א שם בד"ה ור' יוחנן אמר לך, בשם הרב רבי משה כהן. ע"ש. ואף על פי שהפוסקים חולקים על זה, מכל מקום הא איכא ספק ספיקא, שמא הלכה כמאן דאמר משיכה קונה מן התורה, ואם תמצא לומר שאין המשיכה קונה מן התורה, שמא הלכה כדעת הפוסקים הסוברים שקנין דרבנן מהני לדאורייתא. וכן ראיתי להגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן שעג) שכתב גם כן שיש כאן ספק ספיקא, שמא הלכה כמאן דאמר דקנין דרבנן מהני לשל תורה, ואם תמצא לומר דלא מהני, שמא הלכה כהסוברים שמן התורה קונים או בכסף או במשיכה, ולדידהו אף משיכה קונה מן התורה. ועיין בסמ"ע סימן קצה. ע"כ. ואם כי לא פירש לנו מי הם הסוברים כן, הנה מצאנו כבר סברא זו בראשונים, וכנ"ל. ועיין עוד בשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק אורח חיים סימן מד), ובשו"ת נפש חיה (חלק אורח חיים סימן מב), ובשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן רכ), ועד אחרון בשו"ת אור לי (סימן לא) להגאון בעל שדי חמד שהאריך הרחיב בזה כיד ה' הטובה עליו. ע"ש. [ והגאון רבי יוסף חיים בספר רב ברכות (מערכת אתרוג) האריך גם כן בזה, ומסקנתו להחמיר דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. ויש לי כמה הרהורי דברים על ראיותיו. ושוב ראיתי שכבר קדמני הגאון החסיד רבי אליהו מני בקונטרס "ברכות בחשבון" שנדפס בספר הוד יוסף עמוד עט והלאה, וכן ראיתי להגאון רב חמ"א בשו"ת שאל האיש (חלק חשן משפט סימן טו, דף קד ע"ד והלאה), שגם כן השיב לנכון על ראיותיו ועל דבריו. ע"ש. ודו"ק.[
יב) שוב אשוב לענין מצת מצוה, אם יש להקפיד לשלם מחירה קודם הפסח, שלפי מה שביארנו שהאחרונים המליצו יושר על המנהג שנהגו רבים וכן שלמים לקנות ארבעת המינים בהקפה, ואינם מקפידים לפרוע דמיהם קודם החג, דשפיר קרינן בהו לכם משלכם, בודאי שגם במצת מצוה אין להחמיר. ומכבר כתבתי להעיר בזה על מה שכתב בשדי חמד (מערכת ל' כלל קמא ריש אות כד), בשם ספר למטה יהודה בתשובה (סימן טו), שנשאל לפי דברי המחנה אפרים ודעימיה שמחמירים בדין לולב להצריך לשלם הדמים קודם החג, כדי שיהיה "משלכם" מן התורה, אם כן למה אין אנו נזהרים כמו כן לשלם דמי מצת מצוה של ליל פסח, קודם הפסח, והשיב, דשאני גבי לולב ומיניו דכתיב בהו ולקחתם לכם, משלכם, ועל ידי קנין משיכה בלבד לא הוי משלכם מן התורה, שקנין משיכה אינו מן התורה, ודבר תורה מעות קונות, מה שאין כן מצה דלא כתיב בה לכם, ולא קפדינא אלא שלא תהיה מצה גזולה, משום מצוה הבאה בעבירה, (וכדאיתא בירושלמי שבת פרק יג הלכה ג'), הילכך כל שקנאה אפילו בקנין דרבנן הרי אין עבירה בדבר, שהמוכר נתרצה בכך מרצונו הטוב. ובזה ניחא מה שאמרו בסוכה (לא.) במעשה דההיא סבתא, פעיתא היא ואין לה אלא דמי עצים בלבד, אלמא דתקנת מריש דהויא מדרבנן מהניא למצות סוכה דאורייתא, והיינו טעמא משום דבסוכה לא כתיב לכם משלכם, ולא נפסלת אלא משום מצוה הבאה בעבירה, וכשנקנית אפילו בקנין דרבנן, תו ליכא עבירה, ולא דמי לדין לולב דכתיב ביה לכם משלכם, ולכן אמרו בסוכה (מו:) לא ליקני איניש לוליבא לקטן וכו'. עכת"ד. ותמיהני שלא זכר שר מדברי הגמרא בסוכה (לה.) אהא דאמר רבי אסי, מצה של מעשר שני, לדברי רבי מאיר (דאמר מעשר שני ממון גבוה הוא), אין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, ופריך רב פפא, בשלמא אתרוג דכתיב ביה לכם משלכם, אלא מצה מי כתיב מצתכם, ומתרץ רבה בר שמואל, אתיא לחם לחם, כתיב הכא לחם עוני, וכתיב גבי חלה והיה באכלכם מלחם הארץ, מה להלן משלכם, דכתיב ראשית עריסותיכם, אף הכא משלכם ולא משל מעשר. ומבואר דאף במצה בעינן שיהיה "משלכם", משום גזירה שוה דלחם לחם. (ומה שכתב עוד הרב למטה יהודה דבהכי ניחא ההיא דסוכה פעיתא היא דא ואין לה אלא דמי עצים בלבד, אלמא דסגי לה בקנין דרבנן, והיינו טעמא משום דלא כתיב גבי סוכה לכם משלכם, גם זה אינו מחוור, דהתם אמרינן שאף רבי אליעזר שפסל סוכה גזולה, מודה בגזל עצים וסיכך בהן, שיוצא ידי חובה בסוכה זו, ואין לנגזל אלא דמי עצים בלבד, אף על פי שרבי אליעזר דורש (בסוכה כז:) מהפסוק חג הסוכות תעשה לך, משלך, לפסול סוכה שאולה, ובעי שיהיה שלו ממש, ולא די בזה כשאין בה משום מצוה הבאה בעבירה, אלא ודאי דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. וכן הוכיחו התוספות (סוכה ל:) בד"ה שינוי החוזר לברייתו, מדין סוכה הנ"ל, לדין לולב, דקנין דרבנן מהני לשל תורה, וכמו שכתבנו לעיל). וכן יש להעיר עוד ממה שכתב הרא"ש בפסחים (פרק ב' סימן יח) אהא דרבה בר שמואל דאתיא לחם לחם מחלה, שמכאן משמע שאין יוצאים במצה גזולה, דרבנן דרבי מאיר נמי אית להו האי גזירה שוה, כדאיתא במנחות (ע:). ואם כן נהי דרבנן סבירא להו דמצה של מעשר שני הויא בכלל משלכם, אבל גזולה דלאו לכם היא אינו יוצא בה ידי חובה וכו' וכן כתב הרמב"ם שאין אדם יוצא ידי חובה במצה גזולה, ע"כ. הא קמן שאף הרא"ש מוכיח מזה דבעינן גבי מצה שיהיה משלכם, מכח הגזירה שוה דלחם לחם המקובלת גם על חכמים שחולקים על רבי מאיר במצת מעשר שני. (ועיין בקרבן נתנאל שם אות מ'). אלא שאין הכרח מדברי הרמב"ם שמצה גזולה פסולה מטעם לכם דילפינן מחלה, וע"כ אי אפשר לומר כן, שהרי פסק שם שיוצאים במצה של מעשר שני, אף על פי שהרמב"ם פסק כרבי מאיר דמעשר שני ממון גבוה הוא, ובעל כרחך שטעמו של הרמב"ם כמו שכתב רבינו מנוח, שהרמב"ם פוסק כמאן דאמר דלא בעינן שיהא בה דין ממון, אלא היתר אכילה, אלא טעמו של הרמב"ם שפוסל מצה גזולה היינו משום מצוה הבאה בעבירה וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון נצי"ב בעמק הנציב על ספרי חלק ב' (עמוד לב). ע"ש. וכן ראיתי להמאירי סוכה פרק לולב הגזול (לה. עמוד קכה) שכתב וזו לשונו: יוצא אדם ידי חובתו בפסח במצה של מעשר שני, שהרי אין כתוב בה לכם, ואף שבירושלמי פסלו מצה גזולה, אינו מטעם לכם, אלא ממה שכתוב אלה המצות, אם כמצות הן עשויות, הרי הן המצות, ואם לאו אינן מצות. וכן עיסה של מעשר שני בירושלים אף על פי שהיא ממון גבוה חייבת בחלה, ואין מדקדקים בה משום שנאמר ראשית עריסותיכם, וזו עריסת שמים היא. עכ"ל. גם הריטב"א סוכה (לה.) בד"ה אלא מצה, כתב, בירושלמי פסלו מצה גזולה משום מצוה הבאה בעבירה. ובגמרא שלנו לא הזכירוהו, משום דלא משכחת לה, דסבירא להו כדאמרינן בכתובות (ל:) מכי לעסיה בפומיה קנייה, ואין לנגזל אלא דמים, ובעידנא דהנאת גרונו ומעיו דעביד מצוה, ליכא לא משום לכם ולא משום מצוה הבאה בעבירה, ולא משכחת לה נמי במצה שאולה דמצה שאולה דהויא מידי דלא הדר בעיניה, הלואה היא, וממונו של לוה גמור הוא, ולכם קרינא ביה, ולא משכחת לה אלא במעשר שני, ואליבא דרבי מאיר, ולרבנן ליכא למדרש לחם לחם משום לכם, דדרשי ליה למילי אחריתי טובא. ע"כ. ומבואר דלדידן לא בעינן מצתכם. וכן כתב הרב המגיד (בפרק ו' מהלכות חמץ ומצה הלכה ז') וזו לשונו, וראיתי מי שכתב, שממה שאמרו בירושלמי (שבת פרק יג הלכה ג') הדא דתימר בתחלה אבל בסוף דמים הוא חייב לו, שמע מינה שמצה גזולה יוצא בה ידי חובה בדיעבד, דהא לא כתיב מצתכם. ע"כ. והגאון מהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף צו ע"א) כתב עליו, וליתא, דהא בפרק כל שעה (לח.) אמרינן דגמר לחם לחם מחלה. וכן כתב הרא"ש שם. ומיהו יש לומר דהתם בתר הכי אמרינן, או דילמא שאני חלה דכתיב עריסותיכם תרי זימני. ובזה יתורץ מה שפסק הרמב"ם שיוצאים ידי חובה במצה של מעשר שני, שיש לומר שאף רבי מאיר יודה לזה שיוצא בה ידי חובה. ע"ש. (ועיין עוד במקראי קודש דף קעב סוף ע"א מה שכתב עוד בזה). והא קמן דאיכא המאירי והריטב"א תנאי דמסייעי לסברת "מי שכתב" שהביא הרב המגיד, וטעמם ונימוקם עמם. ועיין עוד להגאון מליסא בספר מקור חיים (סימן תנד), שכתב לתמוה על מה שכתב הרא"ש שמצה גזולה פסולה משום דבעינן לכם משלכם, דהא בכתובות (ל:) אמרינן דמכי לעסיה קנייה וכו'. גם מדלא אשתמיט תנא למתני מצה גזולה פסולה כדתנן בלולב הגזול, אלמא דלא מפסל במצה משום לכם. וכן מוכח בירושלמי שאינה פסולה מטעם לכם, אלא משום מצוה הבאה בעבירה, וכיון שהקנין הוא בשעת האכילה שהלעיסה צורך אכילה היא, חשיב שפיר מצוה הבאה בעבירה. עכת"ד. וזכה לכוין לטעם הראשונים הנ"ל. ועיין בספר ישועות יעקב (סימן תנד), ובשו"ת קרן לדוד (סימן פג). ודו"ק.
יג) וראיתי להט"ז (סימן תנד סק"ד) שכתב, דלכאורה יש לומר שכשם שמצה גזולה פסולה, הוא הדין למצה שאולה, שהרי גבי לולב שניהם שוים, אולם אין האמת כן, דשאני לולב שאול דהדר ליה בעיניה, אבל השואל מצה מחבירו, הרי נתכוון לאוכלה ולצאת בה ידי חובה, ודמים הוא שחייב לו בעדה, או מצה אחרת, נמצא שזו השאולה נחשבת שלו ממש. ודמי למי שלוה מעות מחבירו וקידש בהם אשה שבודאי מקודשת היא לו, כיון דהלואה להוצאה ניתנה, וחייב לו מעות אחרות, כיון שאינה חוזרת בעינה. והכי נמי מצה שאולה שאין לו עליו אלא דמיה. ע"כ. וזכה לכוין לדברי הריטב"א הנ"ל. וכן האחרונים החק יעקב והאליה רבה הסכימו לדברי הט"ז. וכן כתבו בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן, ובחמד משה, שיוצאים במצה שאולה אפילו לכתחלה. ע"ש. ולפי זה יש לומר שהוא הדין בקונה מצה בהקפה, כיון שאין לו עליו אלא דמיה, ולא הדרא בעינה, לכולי עלמא יוצא בה אפילו לכתחלה, דלא גרע מדין מצה שאולה. ולפי זה ניחא מה שנוהגים לתת לאורחים מצה בליל פסח בלי שום קנין, והרי לדעת הרמב"ן אפילו נותן לו חפץ במתנה לא קנה במשיכה, ובעל כרחנו לומר או דסבירא ליה דבמצה לא בעינן לכם משלכם, או כמו שכתב הריטב"א בחידושיו, שכיון שלעסה קנייה, מידי דהוה בהביא חפץ לחצרו, שקנאו, וכ"ש כשנותנו בפיו אין לך קנין גדול מזה. ושו"ר להשפת אמת (פסחים לח.) שכתב, והנה הרי"ף השמיט הא דא"ר אסי דבעינן במצה שתהיה לכם משלכם. ואע"פ שבזה"ז אין לנו מעשר שני הנאכל בירושלים, מ"מ נפקא מינה אם אחד נתן מצה לחבירו לאכילה בלבד, דבכהאי גוונא הוי כמו מעשר שני לרבי מאיר, ואין הדבר רחוק לומר שהרי"ף אינו פוסק כרבי אסי. וגם הרמב"ם פסק שיוצאים במצה של מעשר שני בירושלים, והשמיט לסברת רבי אסי. ומה שכתב הרא"ש שהרמב"ם פוסל מצה גזולה מטעם לכם, יש לדחות שטעמו משום מצוה הבאה בעבירה, וכן נראה מדברי הרב המגיד שם. ובאמת שאף במצה גזולה הא איכא למימר כמו שאמרו בכתובות (ל:) מכי לעסיה קנייה. וצ"ע. ע"כ. והניף ידו שנית בחידושיו לסוכה (לה.) בד"ה אתיא לחם לחם, וכתב, משמע שאף במצה בעינן לכם, לפי המסקנא כאן, ולפי זה צריכים להזהר במצת מצוה שתהיה שלו, שיהיה לו בה דין ממון, ולאורח הסומך על שלחן בעל הבית בליל פסח, צריך לתת בעל הבית לאורח את המצה במתנה, ולא די במה שירשה לו לאכול, כיון שצריך להיות שלו ממש, שיוכל למוכרה ולהקדישה, הא לאו הכי לא שמה מתנה, כדאיתא בנדרים (מח.), והעולם אינם נזהרים בזה. ואפשר שהעולם סומכים על מה שכתב הרא"ש, שמותר לקדש בטבעת שאולה, כשהודיע למשאיל על כך, משום דאדעתא דהכי יהיב ליה שיוכל לקדש בה. וכן פסק בשלחן ערוך אבן העזר (סימן כח סעיף יט). ע"כ. (וכיוצא בזה כתב הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה חלק א' סימן רס, לענין הקונה אתרוג בהקפה. והובא לעיל אות ז'). ולפי מה שכתב השפת אמת עצמו בחידושיו לפסחים הנ"ל, אין צורך בכך, שיש לומר שהעולם סומכים על דעת הרי"ף והרמב"ם דבמצה לא בעינן לכם, אי נמי כדעת הט"ז והאחרונים הנ"ל שיוצאים ידי חובה במצה אפילו שאולה, כיון דלא הדרא בעינה. וגם הלום ראיתי להגאון אמרי בינה (בדיני פסח סימן כד) בד"ה ולכאורה, שכתב, שיש להעיר במה שמעשים בכל מקום שבאים אורחים בליל חג הפסח וסומכים על שלחן בעל הבית, ויוצאים ידי חובה במצה שנותן לפניהם בעל הבית, ולפי מה שביארנו שהמצה צריכה להיות שלו ממש, אם כן צריך שיכוין תחלה לזכות בה, שבמה שנותן לפניו לאכול עדיין אינו שלו, וכמו שכתב בשלחן ערוך אבן העזר (סימן כח סעיף יז). ועיין בבית שמואל ובפתחי תשובה שם וכו'. ועל כל פנים לענין שיהיה יוצא בה ידי חובת מצה היה מקום לומר שצריך שיתכוין לזכות במצה, שאם לא כן לא הוי מצתכם, ומכל מקום נראה לדינא שמכיון דלא כתיב מצתכם להדיא רק מכח גזירה שוה דלחם לחם, יש לומר דבכהאי גוונא שאוכל בלי שום מוחה, ובדעת בעל הבית, אף על פי שלא נתכוין לקנות ממש, יוצא בה ידי חובת מצה, שגם זכות לאכול בלבד די, וגם כשבאה לתוך פיו קונה ממילא. ע"כ. ולפי דברי הראשונים הנ"ל דלא בעינן במצה לכם, אתי שפיר המנהג הנ"ל. וכן ראיתי עוד להגאון מהר"א לנדא בספר יד המלך (בפרק ו' מהלכות חמץ ומצה הלכה ז', דף סד ע"א), שאחר שהאריך להוכיח שפיסול מצה גזולה לא הוי מטעם לכם כלל וכו', כתב, שיש ראיה נכונה לזה, דאם איתא דילפינן בגזירה שוה דלחם לחם לפסול מצה גזולה, אם כן ממילא גם שאולה פסולה לצאת בה ידי חובה שהרי גם שאולה אינה שלו, ולא הויא בכלל לכם, וכדין לולב שהוא שאול שאינו יוצא בו ביום טוב ראשון של חג, מטעם לכם משלכם, ואף על גב דבמצה לא משכחת שאולה, דסתם שאלה הדרא בעינה, ואם השאיל לו מצה לצאת בה ידי חובה, שוב אין בידו להחזירה לו. מכל מקום אם איתא דילפינן בגזירה שוה שתהיה המצה שלו ממש, אם כן לא די שיהיה לו בה היתר אכילה בלבד, אלא צריך שיהיה לו בה דין ממון, אף על פי שיכול לאוכלה. וכדין מעשר שני לרבי מאיר דממון גבוה הוא וכו', ואם כן היכי משכחת לה לאשה שיש לה בעל שתצא ידי חובת מצה, שאפילו אם נותן לה בעלה מצה לאכול, מכל מקום אין לה במצה דין ממון שתוכל להקדישה או לתת אותה לאחר במתנה שלא מדעת בעלה, שהרי לא נתן לה אלא על דעת לאוכלה וכו', וזהו דבר שאי אפשר לאומרו כלל, אלא ודאי דלא ילפינן בגזירה שוה אלא לענין מעשר שני, ואף במצה גזולה אלמלא הטעם של מצוה הבאה בעבירה היה יוצא בה ידי חובת מצה, אבל בכל שאר מניעת דין ממון לא איכפת לן בזה לגבי מצה וכו'. עכת"ד. ולפי זה פשוט שהקונה מצה בהקפה ופורע דמיה לאחר הפסח שפיר יוצא בה ידי חובה, כיון שהמוכר נותן לו המצה מרצונו הטוב, ועל דעת שיצא בה ידי חובת המצוה. [ ועיין עוד בשו"ת שאלת שלמה חלק א' (סימן צא), שהביא מה שאמרו בעירובין (פה:), בני חבורה שהיו מסובין וקדש עליהם היום, הפת שעל השלחן סומכים עליו משום עירוב, וכתב בבית יוסף (סוף סימן שסו) בשם הרשב"א, דמיירי בבני חבורה שהיו מסובים אצל אחד שזימנם לאכול משלו, ואף על פי שהמערב משלו צריך לזכות, כאן סתמו כפירושו, שכל שזימנם לאכול הרי זיכה להם את הכל. וכתב על זה הרב הנ"ל, שעל פי דברי הרשב"א, יצא לישע המנהג שמזמינים אורחים בליל פסח לסעודה, ובעל הבית מחלק להם מצה לצאת בה ידי חובה, ויש מי שחשש לומר שאינם יוצאים ידי חובת אכילת מצה אלא כשמקנה להם בעל הבית תחלה את המצה שיאכלו, משום דבעינן מצתכם, ולפי דברי הרשב"א ניחא, שאין צורך בהקנאה, שכל שזימנם לאכול הרי זיכה להם כל המובא לפניהם על השלחן, ומנהג ישראל תורה הוא. עכ"ד ואף שיש מקום לחלק בין דין עירוב לנידון דידן, מכל מקום יש סמך לדבר. ודו"ק].
יד) ולא אכחד כי ראיתי בשו"ת נחלת בנימין (סימן צג) שכתב, נסתפקתי אודות הנוהגים לקנות מצות מצוה בשביל סדר ליל פסח, ומשלמים דמיהם אחר חג הפסח, אם יוצאים ידי חובת המצוה, כי ידוע שדבר תורה מעות קונות, ומשיכה אינה אלא מדרבנן, ואנן ילפינן מגזירה שוה דלחם לחם מחלה שצריך להיות המצה משלכם, וכאן מדאורייתא אין המצה שלו, או דילמא קנין דרבנן מהני לדאורייתא, ואחר שהאריך הרבה בשיטת הפוסקים בדין קנין דרבנן אי מהני לשל תורה, סיים, ומעתה כיון דהאי מילתא תליא בפלוגתא דרבוותא קמאי אי מהני קנין דרבנן לחושבה כשלו מן התורה, לכן צריך כל חרד לדבר ה' לדקדק ולהזהר לשלם במיטב כספו דמי המצה קודם הפסח, למען יקיים בליל שימורים מצות עשה זו מן התורה בלי שום פקפוק. וכתבתי כל זה לאדוני מו"ר הגאון רבי אברהם שמואל בנימין סופר (בעל הכתב סופר), ושמח מאד בתשובתי זו, וכשדרש בשבת הגדול במקהלות עם, אמר הערה זו בשמי, שבכדי לקיים מצות עשה של אכילת מצה מן התורה, הזהיר במצות לא יסמוך על קנין משיכה בלבד, אלא ימהר לשלם דמי מצת מצוה קודם הפסח. וברוך ה' אשר זיכני לזה וכו'. עכת"ד. ועינא דשפיר חזי להגאון החתם סופר בחידושיו ריש פרק לולב הגזול (ל:) גבי שינוי החוזר לברייתו, שכתב וזו לשונו: ומכל מקום נראה לי דמי שקנה במשיכה בלא כסף מועיל אף לקנין דאורייתא, לצאת ידי חובה מן התורה, דהשתא דתקינו רבנן משיכה, והכי נהוג עלמא, לא גרע מדין סיטומתא דקני מדאורייתא, ואילו מי שקנה בכסף בלא משיכה לא קנה הלוקח כלל, והפקיעו חכמים בזה אפילו איסורא דאורייתא, וכמבואר בעבודה זרה (סג.) ובתוספות שם בד"ה והא מחסרא משיכה. ומיהו המוכר קנה הכסף להוציאו כמו שכתבו התוספות בבא מציעא (מג.) וכו', ובתשובה הארכתי. עכת"ד. וכן כתב עוד החתם סופר בתשובה (חלק יורה דעה, סימן שיד, בד"ה נמצא, ובסימן שיח), דקנין סיטומתא מהני מן התורה. ע"ש. [ וכיוצא בזה כתב הרדב"ז בתשובה (סוף סימן תקג), כי כל הדברים אשר תקנו חכמים דליהוו קנין אית להו דינא דאורייתא, ועל סמך זה נושאים ונותנים העולם, ולא גרע ממנהג דאמרינן בירושלמי מנהג מבטל הלכה. ע"ש. גם בשו"ת מהרי"ל דיסקין (בכתבים סימן ה') כתב, שהדבר פשוט שקנין משיכה וכיוצא בזה שהוא מדברי סופרים מועיל כשל תורה, דלא גרע מסיטומתא שנהגו בה הסוחרים, ושכן הוא דעת רש"י בבא מציעא (מח.) דלא נקיט אלא אידך גיסא לחומרא וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי דוד מקרלין בפסקי הלכות (יד דוד דף קטז ע"ב). ע"ש. וכן כתב שם (דף קטו ע"ד) דלא גרע קנין שתיקנו חז"ל מקנין שנתפשט בין הסוחרים, וכל שהנהיגו חכמים שיהיה קנין בודאי שיועיל לקנין גמור מן התורה, ואין ספק שכן עיקר לדינא, וכן דעת הרי"ף והרמב"ם וכו'. ע"ש. גם בשו"ת נפש חיה (חלק אורח חיים סימן מב) כתב כן. ועיין עוד בשו"ת מהרש"ם חלק ה' (סימן מה), ובשו"ת עין יצחק אלחנן (סימן כב אות ב'). ובערוך השלחן אה"ע (סי' א אות ז ואות ט"ז). ע"ש. ואכמ"ל]. לכן נראה לי שבודאי לא נעלם מהגאון כתב סופר את אשר העלה מר אביו הגאון החתם סופר הנ"ל, דשפיר מהני קנין משיכה לדאורייתא. ובפרט שבשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סוף סימן קכט) כתב, ובגוף הדין אם קנין דרבנן מהני לדאורייתא הארכתי במקום אחר בתכלית האריכות בבאר רחובות ובעומק העיון בדבר זה, ובאתי אל המנין, ורבו כמו רבו שיטות הפוסקים הסוברים דקנין דרבנן שפיר מהני לדאורייתא כשבא ליד הזוכה, ובטוח לבי ומורא לא יעלה על ראשי לסמוך בסמיכה שיש בה ממש על מה שכתבתי בזה להקל. ע"כ. ולכן צריך לומר שרק דרך חומרא העיר הכתב סופר בדרשתו להזהר בזה, וכבר ידע מכל זה וכל רז לא אניס ליה. ובאמת שכבר פשט המנהג להקל בזה גם לגבי אתרוג דבעינן לכם משלכם, וכמו שכתב בשו"ת שמו משה (סוף סימן יב), שעיניו ראו ולא זר שאפילו חכמים גדולים אינם נזהרים לפרוע דמי האתרוג קודם החג. וכן כתב הרב מטה אפרים (סימן תרכה סעיף יז), שכן מנהג העולם להקל בזה. וכן כתב בשו"ת שם אריה (חלק יורה דעה סוף סימן מח), שכן המנהג בכל המקומות. ע"ש. והגאון מסלונים בשו"ת פורת יוסף (סימן נז) כתב, שבימי חרפו שאל מהגאון הצדיק מוהר"ר יעקב מאיר פאדווה אב"ד בריסק, לחוות דעתו על מה שנהגו לקנות האתרוג למצוה ופורעים המעות אחר יום טוב אם הוא מנהג נכון, כיון דקיימא לן דבר תורה מעות קונות ומשיכה היא רק מדרבנן וכו'. והגאון הנ"ל השיב שלדעתו אין קפידא בכך, שכבר הסכימו האחרונים דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, כמו קנין אגב דרבנן דמהני לפדיית פירות מעשר שני, בבבא מציעא (מו.). ועוד דבלאו הכי יש פוסקים כשיטת רש"י שפוסק הלכה כריש לקיש דמשיכה מפורשת מן התורה, ובספרי מקור חיים חידשתי שלדעת כמה פוסקים כשאומר בפירוש שרוצה לקנות במשיכה מועיל, ואם כן כל שאינו יוצא בקנין כסף רק בקנין משיכה הוי כאילו פירש בהדיא, וביררתי כן מהתוספות בבא בתרא (נד:), והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. והגאון המחבר האריך שם מאד בזה. ע"ש. גם בשו"ת נפש חיה (חלק אורח חיים סימן מב) האריך בדין זה, וכתב שאף לרבינו ירוחם דסבירא ליה שקידושין במעמד שלשתן הוי רק מדרבנן. וכן להרמב"ן (בבא בתרא עז:) בדין מכירת שטרות, יודו בנידון דידן שיוצא ידי חובת אתרוג מן התורה במשיכה בלבד, על פי שיטת האחרונים דקנין סיטומתא מהני לדאורייתא, וכמו שכתב בשו"ת כנסת יחזקאל (חלק אורח חיים סימן יד), וקנין דרבנן לא גרע ממנהג הסוחרים, וכמו שכתב גם כן הקצות החשן (סימן קכז סק"ג), ולא דמי למכירת שטרות או למעמד שלשתן דמדאורייתא לא שייך בזה קנין כלל, כיון דהוי דבר שאינו ברשותו, מה שאין כן חפץ שהוא ברשותו, קנין משיכה לא גרע ממנהג סוחרים, וכן כתב הט"ז אבן העזר (סוף סימן כח), שאין ספק שהקונה חפץ במשיכה וקידש בו, שהיא מקודשת מן התורה בודאי וכו'. ע"ש. וכל שכן לגבי מצה שדעת הריטב"א והמאירי דלא בעינן בה לכם משלכם. ובפירוש רבינו חננאל (פסחים לח.) מסיק דלעולם לא פליגי בהא רבי מאיר וחכמים, ושאני חלה דכתיב בה עריסותיכם תרי זימני, אלמא דבעינן עיסה שלכם ממש, של חולין ולא של מעשר שני וכו', אבל אתרוג אף דכתיב לכם ההוא למיעוטי שאול וגזול הוא דאתא, ולא אתרוג של מעשר שני, ומצה נמי הא לא כתיב בה מצתכם, ולחם לחם מחלה לא ילפינן. ע"כ. וזה כשיטת הראשונים הנ"ל. וכבר הבאנו כמה טעמים נכונים להקל אף באתרוג, ומהם, מה שמביאים האתרוג אל ביתם, בחצריהם ובטירותם, וזה לכולי עלמא מהני לקנות מן התורה מדין חצר ומדין יד. והוא הדין למצה. וכן כתב בשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן רכ). ע"ש. וכ"כ בספר חקר הלכה (מערכת לולב אות ד, דף לב ע"ג). וכ"כ המשנה ברורה (סי' תרנח סק"י). וע"ע בספר שלחן מלכים (דף רפט רע"ב). ע"ש. ועוד שהאחרונים הסכימו להט"ז (סימן תנד) שיוצאים במצה שאולה, אף שקנין שלה מדרבנן, כדקיימא לן (בבא קמא עט.), כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה לשומרים. וכן פסק הרמב"ם (פרק ב' מהלכות שכירות הלכה ח'). אלמא שאפילו לא הביאה לביתו, כגון אורחים המסובים אצל בעל הבית יוצאים במצה שאולה, וכמו שכתבו גם כן האחרונים, וכל שכן כשמביאה לביתו. ואף שהכף החיים (סימן תנד ס"ק מא) כתב להשוות דין המצה לדין האתרוג שצריך לפרוע הדמים קודם יום טוב, נראה שזהו לחומרא בעלמא, שהרי הוא עצמו הביא (בס"ק לא) דברי הט"ז והאחרונים שיוצאים ידי חובה במצה שאולה. ומכל שכן לפי מה שביארנו שגם באתרוג יש כמה צדדים להקל, וכן המנהג.
מסקנא דדינא שמנהג ישראל תורה הוא, שיכולים לפרוע דמי האתרוג ודמי המצה לאחר החג, והמחמיר לשלם דמיהם קודם החג תבוא עליו ברכה.
<h4>מז.</h4>
איכא דאמרי ברוכי כ"ע ל"פ דלא מברכינן, כי פליגי במיתב, רב סבר מיתב יתבינן, ור' יוחנן סבר מיתב נמי לא יתבינן. כ' הריטב"א בחי', שיש לתמוה לריו"ח, דכיון דשמיני ספק שביעי הוא הו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא. וי"ל דפליגי בזה"ז דידעינן בקיבועא דירחא, ולא עבדינן תרי יומי אלא משום מנהג אבותינו, וס"ל לריו"ח שאף שאבותינו יתבי בסוכה בשמיני, משום דלא הוו ידעי בקיבועא דירחא, אנן לא יתבינן, כי היכי דלא לזלזלו בשמיני שהוא יו"ט מן התורה, לדון אותו כשביעי שהוא חול, ויהיו מקילים בקדושתו. ע"כ. ותמיהני, שהרי בימי רב ור' יוחנן היו עדיין מקדשים ע"פ הראיה, וכדאיתא בר"ה (כא.), מכריז ריו"ח כל היכא דמטו שלוחי ניסן ולא מטו שלוחי תשרי לעבדו תרי יומי, גזירה ניסן אטו תשרי. ומבואר ג"כ בד' הרמב"ם (פ"ה מהל' קדוש החודש ה"ג), וז"ל: ובימי חכמי המשנה וכן בימי חכמי הגמרא עד ימי אביי ורבא היו סומכים על קביעת חכמי א"י. (ומקורו בר"ה כא. רבא הוה רגיל דיתיב בתעניתא דיוהכ"פ תרי יומי, זימנא חדא אשתכח כוותיה). ועמש"כ בחי' לביצה (ד:). וע"ע להר"ן (ביצה יז.). ובשטמ"ק ביצה (ו.). ובמחזיק ברכה (סי' שצג). ע"ש. ושו"ר במנחת חינוך (סי' שא דף קט"ז ע"ד) שעמד בזה ע"ד הריטב"א, וכתב שדוחק הוא לומר דפליגי על העתיד, שמנין ידעו שיתבטל קידוש החדש ע"פ הראיה וכו', והדרא קושיא לדוכתה, כי אפי' לדעת הרמב"ם דסד"א לחו' מדרבנן, הכא חשיב איקבע איסורא כי הוא יום אחד משני ימים. והצ"ע. ע"ש. וע"ע בס' העמק שאלה (פרשת בא שאילתא מו דף רצ רע"ב), שעמד ג"כ על דברי הריטב"א. וע"ש. ולפע"ד יש ליישב קו' הריטב"א, דמדאו' אזלינן בתר רובא, ומימות עזרא ואילך לא מצאנו אלול מעובר, ולכן לא היו עושים יוהכ"פ אלא יום אחד, ולא עשו ב' ימים יוהכ"פ מספק אלא יחידי סגולה, כגון רבא וחבריו כנ"ל. וכ"כ התוס' עירובין (לט רע"ב), דאזלינן בתר רוב שנים שאין אלול מעובר, ולכן אמרו בר"ה (כא.) דלא עבדינן יוהכ"פ אלא יום אחד. ע"ש. וכ"כ הנוב"י קמא (בחיו"ד סי' נז דף ל ע"א בד"ה ומה). וע' בירוש' פ"ק דחלה ה"א: תמן חשין לצומא רבה תרין יומין, א"ל רב חסדא למה אתם מכניסים עצמכם לספק הזה, חזקה שאין ב"ד מתעצלים. ע"ש. (וע"ע בהגהות מיימוני (בסוף הל' שביתת עשור). ובאו"ז ח"ב (ס"ס רפא). ובתוס' פסחים (נד:) בד"ה לקיבועא דירחא. וצ"ע.) וע"ע בערוך לנר כאן. ודו"ק. (וע' בצל"ח סוכה, שכ', שי"ל קושית הריטב"א הנ"ל, דהא הוי סד"א ולחו', דהני תרי לישני פליגי במחלוקת של הרמב"ם והרשב"א, בדין סד"א לחומרא אם הוא מה"ת או מדרבנן, וללישנא קמא דס"ל יתובי ודאי יתבינן, ס"ל כהרשב"א דסד"א לחו' מה"ת, ומש"ה אין לבטל חיוב מה"ת של ישיבה בסוכה משום שלא יבאו לזלזל בשמיני, ורק לענין ברכה דרבנן פליגי, אבל ללישנא בתרא ס"ל כרמב"ם דסד"א לחו' מדרבנן, מש"ה פליגי אי יתבינן כדין סד"א לחו', או מכיון שאינו אלא מדרבנן כאן שיש זלזול לשמיני לא אמרו חכמים להחמיר וכו'. ע"ש. ודפח"ח. אבל לדעת החוות דעת סי' קי וסיעתו דבמ"ע לכ"ע סד"א לחומרא מדאורייתא, וכאן הרי היא מ"ע של ישיבה בסוכה שבעת ימים ושמיני ספק שביעי הוא, א"כ הי"ל להחמיר אף לרמב"ם. ועמש"כ בשו"ת יבי"א ח"א סי' לו או' ח, שלדעת הפמ"ג אדרבה במ"ע לכ"ע סד"א לחו' מדרבנן כיון דהוי בשוא"ת, א"כ ג"כ לא א"ש. ובע"כ שהצל"ח ס"ל דמ"ע ול"ת שוים בפלוגתא זו. ודו"ק.) ושו"ר בשו"ת מנחת עני (חאו"ח ס"ס כה) מ"ש ע"ד הריטב"א, כעין מש"כ. ע"ש.
<h4>מח:</h4>
<b>שהיין והמים המגולים פסולים לגבי מזבח.</b> ופרש"י, דחיישינן שמא שתה מהן נחש והארס מעורב בהן, ונמצא שאינו מנסך מים כשיעור וכו'. והתוס' כתבו משום הקריבהו נא לפחתך. ובירוש' (סוף פ"ד ה"ז) איתא, דה"ט משום דכתיב ממשקה ישראל, מדבר המותר לישראל. וק"ק על פרש"י ותוס' שלא פירשו כן. כן. ובשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' כד) כ', דה"ט משום ששנינו (תרומות פ"ח מ"ב) ששיעור מים מגולים כדי שתאבד בהן המרה, ופי' הרע"ב, שאם היו מרובים מאד עד שארס הנחש יאבד בהן אין בהן משום גילוי וכו'. וכ"פ הרמב"ם (פי"א מה' רוצח הי"ב). וברור שבסכנה היכא דבטל מותר לערבו לכתחלה, שרק באיסור אין מבטלין איסו' לכתחלה, וכיון שראוי לבטל הארס שבמים המגולים, הוי שם היתר אכילה עליהם אף קודם עירובן, הואיל ובידו לעשות כן. ע"כ. ולא זכר שר שהטור סי' קטז פסק שאף במאה סאה מים לא בטל ארס הנחש, ופליג על הרמב"ם. וכ"כ הרמ"א בדרכי משה. וע' בהרי"ף והרא"ש ע"ז (ל:). וכתב הנקודות הכסף משום דארס נחש מקלא קלי טובא. וכ"כ בשו"ת חוט השני (סי' סז). וראה עוד בפרי חדש שם סק"ד. אלא שי"ל דרש"י ותוס' ס"ל כד' הרמב"ם. אולם מאי דפשיט"ל דבסכנה בודאי שמותר לערב ולבטל, אין זה פשוט, והגרש"ק בשו"ת טוטו"ד ח"ג (סי' י) פסק שאסור, משום דאתי לאחלופי בשאר איסורים, ובפרט למ"ד אין מבטלין איסור לכתחלה הוי מה"ת. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ז-ח). ע"ש. ומיהו בשו"ת עין יצחק שם תירץ עוד, דשאני הכא שהיה לו שעת הכושר, ובכה"ג לא נפסל מטעם ממשקה ישראל, לפ"ד התוס' (חולין קמ.) ד"ה למעוטי צפורי עיר הנדחת וכו'. וע"ש. ודו"ק.
<b>והביאו בול של מלח וסתמוהו.</b> ופרש"י מלא אגרוף, ופי' החכם צבי (סי' י), דמלא אגרוף דהיינו טפח, דקמ"ל פגימת המזבח טפח, כבחולין (יח.). ובחשק שלמה השיב ע"ז, דמלא אגרוף הוא יותר מטפח כדלעיל (כא.). ע"ש. ולק"מ, דהתם באגרוף של בן אבטיח, אבל הכא אגרוף של כל אדם דהיינו טפח גם הכא מלגאו, רק יש להעיר קצת, דטפח היינו בסיד וכאן נפגמה האבן ג"כ, ובלא"ה היה פסול, מלבד פגם הסיד דאפי' אם היה בפחות מכן ל"מ, אולם כן לשון התלמוד, וכה"ג בב"מ (צ.), מביא בול ותולה לה.
<h4>נ.</h4>
<b>ולעביר במסננת.</b> וקשה דהא יש בזה איסור בורר, וכמ"ש בשבת (קלט:), אמר זעירי נותן אדם יין צלול ומים צלולים לתוך המשמרת בשבת ואינו חושש, אבל מים עכורים לא. וה"נ שיש בתוך המים ארס נחש, אם מעבירו במסננת הו"ל בורר. וי"ל שאין האיסור בזה אלא מדרבנן, ואין שבות במקדש. ובפרט לפי מ"ש בגנת ורדים א"ח (כלל ג סי' יג). ע"ש. א"נ י"ל שיעשו כן על ידי שנים, וקי"ל שנים שעשאוה פטורים, ואין האיסור אלא מדרבנן, וכמו שהוכחתי בשו"ת יבי"א ח"ה (סי' לב אות ז) מדברי הרמב"ם (פ"א מהל' שבת ה"ג והט"ו). וכ"כ בשו"ת חוקי חיים (סי' ג), שכן המנהג בירושלים לסנן המים של הבורות בשבת ע"י שנים שעשאוה וכו'. ע"ש. וה"נ כאן. עי"ל לפמ"ש מהר"ש שולאל בספר נוה שלום א"ח (סי' רסט אות כז), שאע"פ שאין לסנן מים שיש בהם תולעים בשבת, מ"מ אם הוא מסופק אם יש בהם תולעים מותר לסננם, מפני שאינו עושה אלא על צד היותר טוב. ויכול לשתותם בלא"ה וכו'. ע"ש. וכאן ג"כ אין הדבר אלא משום ספק שמא שתה מהם נחש, ומעיקר דינא מוקמינן להו בחזקתם, אלא משום דחמירא סכנתא, לא הוי בכלל משקה ישראל מן המותר לישראל. ע' בירוש'. ולכן אין איסור להעבירו במסננת. וכ"כ בשו"ת אמרי דוד הורוויץ (ס"ס קעג). ע"ש. וע' בשו"ת באר שרים ח"א סי' לח. (ושו"ר בחזון איש א"ח סי' קנ אות כג שעמד ג"כ בזה, ותי' שי"ל דגילוי הוי חומרא בעלמא, וגם בניסוך מחמירינן משום הקריבהו נא וכו', ולהס"ד הוה ס"ל דבסינון ליכא משום הקריבהו נא. אלא שהתוס' לעיל מח: ד"ה שהיין, לא פירשו כן. עכ"ד).
<h3>פרק חמישי</h3>
<h4>נא:</h4>
וכולהו קטלינהו טרכינוס, (כצ"ל, וכן הגיה הגר"א), מ"ט איענשו משום דעברי אקרא דלא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד. הנה בירושלמי (רפ"ה דסוכה), ובמכילתא (פר' בשלח פר' ג(: תני רשב"י, בשלשה מקומות הוזהרו ישראל שלא לחזור למצרים, שנא', כי אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם, ואומר, לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, ואומר, בדרך אשר אמרתי לך לא תוסיף עוד לראותה. בשלשתם חזרו שם ובשלשתם נפלו. הא' בימי סנחריב, שנא' הוי היורדים מצרים לעזרה, הב' בימי יוחנן בן קרח, שנא' והיתה החרב כו' שם תשיג אתכם בארץ מצרים, הג' בימי טרכינוס. ע"כ. ולכאורה ק"ק על הגמ' כאן שלא הביאה הפסוק המוקדם: כי אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם. וסבור הייתי לומר דהגמ' דידן פליגא וס"ל דהך קרא הבטחה הוא ולא אזהרה. אך אחרי שובי ניחמתי, בראותי ד' הרמב"ם (פ"ה מה' מלכים ה"ז(: "בשלשה מקומות הזהירה תורה שלא לשוב למצרים, שנא' לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, לא תוסיף עוד לראותה, לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם. וכן מבואר בפרש"י סנהדרין (כא:) בד"ה הסוסים. ע"ש. ואפשר שהגמ' הביאה פסוק שהוא מבורר יותר לאיסור, ולכן גם הרמב"ם הביא הפסוק דלא תוסיפו לראותם עוד עד עולם, רק באחרונה, שאותם פסוקים מגלים עליו שהוא אזהרה ולא הבטחה. (ושו"ר במהרש"א בח"א שהסביר כן. וכן מצאתי בשו"ת שמע אברהם פלאג'י סי' לג שיישב כן דברי הרמב"ם). וע' בשירי קרבן (ספ"י דסנהדרין). ודו"ק. ומכאן ק"ל עמ"ש הריטב"א בחי' ליומא (לח.(: ותימה על מה סמכו העולם לגור במצרים, כגון הרמב"ם ושאר גדולים. וי"א שאותם עיירות כבר נתבלבלו וחרבו, ואלו עיירות אחרות שנתיישבו אח"כ וכו'. והנכון יותר, שאין האיסור נוהג אלא בזמן שישראל שרויים על אדמתם, אבל בזה"ז שנגזר עלינו להיות נדחים בכל קצוי ארץ, כל חו"ל אחת היא, ואין איסור אלא לצאת מדעת מא"י לחו"ל. ע"כ. והחיד"א בפתח עינים (יומא לח.) הביא דברי הריטב"א, וכתב שכן דעת האר"י ז"ל שנתן טעם ע"ד הסוד, שכל גליות ישראל לברר ניצוצי הקדושה, וביציאת מצרים נתבררו משם כל ניצוצות הקדושה, וז"ש וינצלו את מצרים, עשאוה כמצודה שאין בה דגן. ולהכי אסרה תורה לשוב למצרים, כי לא נשאר מה לברר, אך לאחר שחזרו בימי יוחנן בן קרח וכו', חזרו ונפלו ניצוצי הקדושה בעונם אשר מרו את דברו, ועתה ישראל בני נביאים הם, ומעלים ניה"ק מארץ מצרים, והרי מצרים כשאר ארצות. ע"ש. וקשה, דא"כ למה נענשו בימי טרכינוס על שחזרו למצרים, ומה בין דורם לדורינו. וצ"ע. וע' גבורות ארי (יומא לח.), ובתוס' ישנים שם.
והמרדכי (ס"פ הערל) כתב: ותימה הואיל ומצרים לא נתבלבלו איך מותר עתה לגור במצרים, וי"ל שלא אסרה תורה אלא לשוב בדרך הזה מא"י למצרים. הר"א ממיץ. ע"כ. ויש להעיר מפרש"י כאן ד"ה סטיו כפול, שכ', שיוחנן בן קרח ושרי החיילים הלכו למצרים לאחר החורבן בימי ירמיהו, ונתיישבו שם, ואע"פ שעלה נבוכדנצר והחריב את מצרים ונהרגו מישראל שהלכו שם, כמו שנתנבא עליהם ירמיהו, עלו בניהם שם לגדולה ועושר עד שהחריבם טרכינוס. ע"כ. ולדברי הר"א ממיץ הרי בניהם לא שבו בדרך הזה, ולמה נענשו, ובע"כ דהרא"מ לא ס"ל כפרש"י, אלא כפשט הירוש' והמכילתא שהם בעצמם חזרו למצרים. (וי"ל שמכיון שאבותיהם חטאו בשובם למצרים גם בניהם שנולדו שם נמשכים אחריהם). וצ"ע. ועכ"פ מוכח מד' הר"א ממיץ שאם נתבלבלו מותר לשוב מא"י למצרים, שאין האיסור תלוי בארץ אלא באומה של מצרים. (וכ"כ לדייק החזון איש אה"ע ס"ס ה). ולפ"ז לדידן דנקטינן שגם מצרים נתבלבלה, וכמ"ש ר"ע למנימין, לא מצרים במקומן הן יושבים (תוספתא פ"ה דקידושין ה"ו), וכן פסק הרמב"ם (ס"פ יב מה' איסורי ביאה), יש להתיר בזה"ז לשוב מא"י למצרים. ואילו מהגמ' כאן מוכח להיפך, דהא איענשו בימי טרכינוס. וכ"כ בהגמ"י (פ"ה מה' מלכים ה"ח(: יש תימה על הקהלות השוכנים במצרים, וגם רבינו (הרמב"ם) הלך לגור שם. ואין לומר שטעמו מפני שסנחריב בלבל העולם, ובכלל זה מצרים, כמ"ש בתוספתא, שהרי בסוכה (נא:) אמרי' מ"ט איענשו משום דעברי אקרא דלא תוסיפון לשוב וכו'. אא"כ נאמר כדברי הר"א ממיץ דדוקא מא"י למצרים אסור וכו'. ע"כ. וכיו"ב כתב הפר"ח במים חיים (פ"ה מה' מלכים, דל"ח ע"ג), שלפ"ד הרמב"ם שמצרים ג"כ נתבלבלה מותר לגור שם. וקשה מסוכה (נא:). וצ"ע. ע"כ. וכ"כ מהרח"א במקראי קדש (דקל"ז רע"ב) לדחות מ"ש הסמ"ג, והוכיח מכאן שהאיסור תלוי בארץ ולא ביושביה. ע"ש. ורבינו בחיי (פר' שופטים יז. טז) תלה ד"ז ג"כ ברשעת יושבי הארץ, ושלכן אין דין זה נוהג בזה"ז, שהרי כמה קהלות דרות שם ואין מחכמי ישראל מי שימחה בידם. ע"ש. (וכ"כ מדנפשיה בס' תוספת ברכה שמות, צד 104.) ותמוה מהגמ' דידן והירוש' והמכילתא הנ"ל. וכ"כ החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' צא), ובברכי יוסף אה"ע (ר"ס ד). ומהר"י נגאר בס' שבות יהודה (דקמ"ג ע"ב), להעיר בזה על רבינו בחיי מהמכילתא. וע"ע בברכי יוסף אה"ע (סי' ד סק"א). ובשו"ת שמע אברהם (סי' לג). ובציון ירושלים על הירוש' סוכה שם. וע' בשו"ת הרדב"ז בישנות (סי' עג) שכ', שהעוקר דירתו לחו"ל יחד עם אשתו ובניו, אע"פ שדעתו לחזור לא"י לאחר זמן מקרי אין דעתו לחזור, וחייב ביו"ט שני של גליות. דאי לא תימא הכי, הרי כולנו דעתינו לחזור ולדור בא"י, שעל זה הטעם אנו סומכים לדור במצרים, אע"פ שהתורה אמרה, לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, ומשום שמכיון שאין אנו יורדים להשתקע, אלא לגור שם, וכאשר תמצא ידינו נלך לא"י, אין אנו עוברים ע"ז. ע"כ. וכ"כ בשו"ת שדה הארץ (חאה"ע סי' יא), שאין איסור זה ליושבי מצרים בזה"ז, כיון שאין דעתם להשתקע שם, אע"פ שיושבים שם אבות ובנים על שלשים ועל רבעים, והסתמך ע"ד הרדב"ז הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשירי קרבן (ספ"י דסנהדרין). וכן העלה הרה"ג מהר"א פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (ס"ס לג), שמכיון שדעתם לשוב לא"י, וכל ימיו בעמוד והחזר קאי, לית לן בה. ע"ש. וכבר האריכו האחרונים עמ"ש הכפתור ופרח (פ"ה), שהרמב"ם היה חותם העובר על ג' לאוין בכל יום וכו', גם בס' ישרי לב (מע' י) מיאן להאמין לזה. וע' בשד"ח (מע' י כלל מו). ואכמ"ל. וע' בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' מ אות מג), בשם הגאון מהר"י פינטו במאור עינים פ"ק דסוטה, דשמא ארץ מצרים שבתורה אינה זו של עכשיו (קהיר), והיא למעלה מזו, (וכן נקראת עכשיו מצרים הישנה). וכ"כ מהריק"ש בערך לחם אה"ע (סי' קכח). וע"ש. ואפשר שע"ז סמכו הרבה גדולי ישראל, ויש כמה ספקות להקל. אך עדיין קשה מאלה שדרו באלכסנדריא שהיא בכלל האיסור, כמבואר בד' הרמב"ם (פ"ה ממלכים ה"ז). וע' מהריק"ש שם. ודו"ק. וע' בספר חזון איש, ובמ"ש עליו בשו"ת קול מבשר ח"ב (סי' כב אות ו). וע' באבן ספיר, (דל"ג ע"א), מאמר חקור דין סי' יב, בתשו' מהר"א ישראל מה שהאריך בזה. ומ"ש הרהמ"ח שם על דבריו. וע' בס' מאורי אור (חלק עוד למועד דס"ג ע"ב). ובאשדות הפסגה (חאה"ע סי' א). וע' בס' תועפות ראם על ס' יראים (ח"ב, סי' שט) מ"ש להעיר (בעמוד שמ"ד), על הגאון רי"ש נתנזון בדברי שאול (ר"פ מסעי) שכ', שלא נאסר רק באותו הדרך שנסעו ממצרים לא"י ע"פ סדר מסעות שהיו ע"פ ה' וכו', ותמה עליו דאטו אנשי אלכסנדריא שנענשו הלכו למצרים דוקא דרך אותן מסעות וכו'. ע"ש. ולכאורה בלא"ה הרי נאמר והשיבך ה' מצרים באניות בדרך אשר אמרתי לך לא תוסיף עוד לראותה, והרי ישראל לא יצאו דרך אניה בלב ים. אך האברבנאל (ס"פ תבא) כתב, והשיבך ה' מצרים וכו', בא לתת טעם למה אמר באניות, כלומר הנה אמרתי שתשוב למצרים באניות בעבור הדרך שאמרתי לך לא תוסיף עוד לראותה, ר"ל לראות אותו הדרך, וכדי לאמת מאמרי שלא תראו עוד אותו הדרך צריך שתהיה התשובה לשם באניות וכו'. ע"ש. ולפ"ז ניחא. וע' אבן ספיר, (דף ל סע"ב), שהביא מ"ש בכפתור ופרח ספ"ה, בשם י"מ, שלא אסרה תורה לשוב אלא דרך המדבר ים סוף, כמ"ש וזה לכם וכו'. והקשה עליו מהמקרא הנ"ל, והשיבך ה' מצרים "באניות" וכו', וכיון שהכתוב אומר באניות א"כ אין זה דרך המדבר ים סוף. ע"ש. ולפ"ד האברבנאל ניחא. ודו"ק. [ וע' בשו"ת היכל יצחק חאה"ע. ובס' ברכת אהרן (מאמר רכט) באורך. ובס' באר יהודה על החרדים דנ"א ע"ב.[
<h4>נב.</h4>
אם רעב שונאך האכילהו לחם וכו' וה' ישלם לך, אל תקרי ישלם לך אלא ישלימנו לך. פי' הגר"י אלחנן בפתח השער של נחל יצחק ח"ב אות ד', ע"פ הגמ' חולין (קל.), תנא תני ישלם ואת אמרת מדת חסידות שנו כאן, מוכח שלשון ישלם היינו ע"פ הדין. והרי נאמר ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו, א"כ אין התשלום אלא מצד חסד, ואינו נוטל שכרו ע"פ דין, (והיינו כמ"ש המפ' שזהו ע"פ הטענה מי הקדימני ואשלם וכו'), וא"כ איך כ' כאן וה' ישלם לך, מוכח שזהו ע"פ הדין, לכך אמר אל תקרי ישלם אלא ישלימנו לך. (וציין לפרשת דרכים דרוש כו בביאורו ע"פ ישלם ה' פעלך).
<h4>נג.</h4>
בשעה שכרה דוד שיתין כו', בעי תהומא למשטפי' לעלמא כו', נשא אחיתופל ק"ו בעצמו. כבר עמדו המפ' מאי מספק"ל לדוד, הרי אין לך דבר העומד בפני פקו"נ, ולמה הוצרך אחיתופל לק"ו. ותי' דקמ"ל דאף שהשם הכתוב על החספא אינו מציל בד' הטבע רק דרך נס, וקי"ל שאין לחלל שבת ושאר איסורין בדבר שהוא סגולה בעלמא, וכמ"ש הרמב"ם בפי' ליומא פג. גבי ר' מתיא בן חרש כו', ומש"ה למד אחיתופל ק"ו מסוטה שגם שם אינו דרך הטבע. וכמ"ש כ"ז בספר יהושע (בפו"כ סי' מ). וכ"כ מדנפשיה באשל אברהם ניימרק (דע"ג ב' מהספר). וע' בספר עץ החיים אבולעפיא (דף קט ע"ב). ובשו"ת אגורה באהלך (דל"ז ע"א). ומיהו כל זה לא אתי שפיר אליבא דרמב"ן ורשב"א דס"ל שמחללין שבת בסגולה, כמ"ש בברכי יוסף (סי' שא סק"ו). וע' בספר מקור ברוך ח"ג (דף תר"ח ע"ב). ובמש"כ בשו"ת יבי"א ח"א (חיו"ד סי' ט אות ח-ט-י). [ ע' ביומא ח. ובמש"כ שם. בענין איסור גרמא למחיקה.[ וע' בשו"ת אהל אברהם הכהן (סי' ל). ושו"ר שכן העיר בבכורי יעקב זריהן (יו"ד ס"ס יז). וע"ש. וע' ערוך לנר. ובספר פתח עינים. ובס' דברי אמת בקונט'. וע' שו"ת צור יעקב (סי' טו דכ"ג ע"א). [ ומה שהקשה עוד באשל אברהם ניימרק דהא הוי רק גרמא דמחיקת ה' ולא ניח"ל. ע' בשו"ת פרי הארץ ח"ב (חאו"ח ר"ס ד) שעמד בזה מההיא (דשבת קכ:), וכ' דבכותב מתחלה ע"מ למחוק כהכא, ומה גם בדיו לח, פשיטא דאסור. ע"ש. וע"ע בפירוש האשל על מג"ת (דנ"ב ע"א), שכתב לתרץ דהכא כמאבדן בידים כשזורקו למים, וכמ"ש בר"פ כל כתבי (קטז.) וע"ע בב"ק (צח.) ובפרש"י ותוס' שם. ובפסחים (כח.) ובתוס' שם. עכת"ד. וע' למהר"י אלקלעי בס' אמר יוסף (דף א ע"ב) מ"ש בזה.[ וע' בעץ החיים אבולעפיא (דק"ט ב') הנ"ל שתירץ, דהכא חשיב כאביזרייהו דע"ז דמייתי לה מקרא דואבדתם את שמם לא תעשון כן לה"א וס"ד דיהרג ואל יעבור. וכן כתב מדנפשיה בשיח יצחק חיות על מכות יא. וכ"כ בס' בית ישחק דפ"א ע"א. ובשו"ת בית דוד לייטער (סי' כב). ודוגמא לדבריהם בתוס' (סוטה י:) דהלבנת פנים אביזרייהו דשפיכות דמים ויהרג ואל יעבור. וע"ע שיח יצחק שם.
<h4>נג:</h4>
נשא אחיתופל קל וחומר, כתב מהר"ח פלאג'י בספר עיני כל חי: הקשה הרב זית רענן דאמאי הוצרך לק"ו, והאיכא מעשה רב של משה רבינו שנטל חרס וכתב עליו שם המפורש והשליכו ליאור ומיד צף ועלה ארונו של יוסף. ונראה ליישב, שכיון שאמרו קיים זה מה שכתוב בזה, ולפ"ז מה שעשה כן הוא כדי להוציא הס"ת מן התהומות השקוע במים, וכל התורה כולה שמותיו של הקב"ה מה יתן ומה יוסיף עוד שם אחד שכתב משה. ע"כ. ותמיהני שהארון שהיה בו ס"ת לא היה ביאור עם ארונו של יוסף, אלא רק לאחר מתן תורה, כשהיו ישראל במדבר היו מהלכים עם שני ארונות אלו. כדאיתא בסוטה (יג סע"א). ואעיקרא מה שכתב דמשה רבינו כתב שם המפורש על חרס והשליכו ליאור, לא משמע כן במכילתא (פרשת בשלח), דאיתא התם, שעמד על הנילוס, ונטל צרור וזרקו לתוכו, וצעק יוסף יוסף הגיע זמן וכו'. ואל תתמה בדבר הזה, הרי הוא אומר באלישע ויקצב עץ וישלך שם ויצף הברזל, וכ"ש משה רבינו. והסיום הוא גם בגמרא (סוטה יג.) ובתוספתא (פ"ד דסוטה ה"ג). ואילו היה שם המפורש כתוב על החרס, בודאי שאין לתמוה על זה, ולא הוצרכנו ללמוד כן מאלישע. אולם שו"ר בילקוט (פר' בשלח סי' רכז), שאחר שהובא כל מה שאמרו בגמרא דסוטה (יג.), סיים, ויש אומרים נטל חרס וכתב עליו שם המפורש והשליכו ליאור, ומיד צף ועלה ארונו של יוסף. וכן הוא בפירוש רש"י (סנהדרין קג:). ע"ש. ומ"מ עיקר הקושיא ליתא, שאין למדים מקודם מתן תורה, שעדיין לא נצטוו על איסור מחיקת ה'. וכ"כ התוס' מ"ק (כ.) ד"ה מה חג שבעה, בשם הירושלמי, דלא ילפינן מיוסף דכתיב ביה ויעש לאביו אבל שבעת ימים, לפי שאין למדין מקודם מתן תורה. ופשוט. ושו"ר שכן כתב בשו"ת אמרי דוד (סי' פב אות ב). וע"ע בערוך לנר.
<h4>נג.</h4>
<b>רש"י ד"ה אלו חסידים, כל חסיד הוי מעיקרו.</b> קשה לי מסוגיא דב"ק (קג:), ואי ס"ד דמשתבע, חסיד מי מישתבע בשיקרא, וכ"ת דמשתבע והדר הוי חסיד, והא כל היכא דאמרי' מעשה בחסיד אחד או ריב"ב או ר"י בר אלעאי, הרי דיכול להיות שישבע קודם ואח"כ יהיה חסיד. [ ומצאתי שכן הקשה הכתב סופר, הובא בילקוט הגרשוני.[ וצ"ל דרוב "חסיד" היינו מעיקרו, ולפעמים יכול להיות לשון זה על חוזר בתשובה, תדע דעיקר פי' חסיד הוא שמתחסד שעושה לפנים משוה"ד, וזה יתכן גם בבע"ת. [ אבל צדיק משמע שהולך בצדק ולא בחסד, ע' או"ז אבלות (ס"ס תכב), וז"ל: וגם לשון צדיק יתכן על מעיקרו, לכן לא אמר וצדיקים אומרים אשרי זקנותי' וכו', וכדאמרינן במקום שבע"ת עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. (ברכות לד:). יוחנן צדיק מעיקרו הוה (שם כט.). ועוד.[ אלא דע"פ רוב "חסיד" מעקרו, לכן אמרו כיון שיצאו רוב שנותיו של אדם ולא חטא שוב אינו חוטא, שנא' רגלי חסידיו ישמור (יומא לח:), דנפק"ל מל' חסידיו. שו"ר בס' נוכח השלחן (חאה"ע סי' יב, די"ג ע"ג), בשם מהר"ח עטייה בכ"י, שעמד ג"כ בקושיא זו משמעתין לבב"ק, והמחבר שם כ' דאחר שהביא מעשה בחסיד א', מנ"ל לומר כן, א"ו מפני שחסיד מעיקרו, וכאן אחר המסקנא דהתם. ותימה דאכתי מנ"ל דהוא ריב"ב או ריב"א, דילמא אחר, אלא קבלה הוא בידם, ומוכח דהא לא"ה ל"ק, ומ"מ י"ל דעדיפא מניה דחי, ומ"ש המחבר שם דנ"מ לאומר התקדשי ע"מ שאני חסיד, דברשע אינה מקודשת, אפי' חזר בתשובה, דבעיא חסיד מעיקרו, לפמש"כ דע"פ רוב קאמרי, אינו מוכרח, ועוד שי"ל לשון בני אדם לחוד. מיהו י"ל דחוזר בתשו' לא מקרי חסיד, עד שיעשה מעשה לפנים משוה"ד, ולכן אינה מקודשת. וע' בספר תורת חיים (סנהד' לח:), אדה"ר חסיד גדול היה שחזר בתשו' וכו'. ע"ש. וכן הא דקאמר בסנהדרין (מז סע"א), נתנו נבלת עבדיך וכו' בשר חסידיך, מאי לאו חסידיך ממש, ועבדיך דאתחייבו בדינא, וכיון שנהרגו נתכפר להם. ע"ש. שנראה דלשון חסידיך הם שא"צ לכפרה אלא צדיקים מעיקרא היינו על פי רוב ל' חסיד, אבל לעולם אין לכחד ששם זה מיוסד על העושה לפנים משוה"ד, וכמו לא חסיד אני שכל מלכי וכו' (ברכות ד.), וכ"פ הר"ב באבות (פ"ב) גבי ר"י הכהן חסיד. וע' בילקוט ישעיה גבי רשעי ישראל שעונים אמן אחר הקדיש של זרובבל שנכנסים לג"ע, ועליהם הכתוב אומר אספו לי חסידי. וכתבו המפרשים משום שחזרו בתשובה ונקראו חסידים, והוא כמבואר גם בסנהדרין (קי:) דדרשינן להאי קרא דאספו לי חסידי על דור המדבר. וצ"ע. וע' קהלת יעקב אלגזי (מענה לשון, אות תרכז) שכ', חסיד, מעיקרו משמע, כך מתבאר בב"ק וכו'. ע"כ. ולא ביאר הוכחתו, דלכאורה אדרבא איפכא משמע. וצ"ע. וע' לרבינו יהודה בר יקר בפירוש התפלות והברכות (סוף עמוד נד והלאה). וכן בספר אבודרהם (דכ"ט.), שפירשו על הצדיקים ועל החסידים, שכ' חסידים היינו בעלי תשובה. [ וע' א"ר (סי' קיח סק"ב) מ"ש על הרד"א בזה. וע"ע בספר חכמה ומוסר (דק"ל). וע"ע להפמ"ג בספר תיבת גומא (דף ע"ו ע"ג). וע' בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ח אות י(].
<b>תד"ה אשה בוררת.</b> וי"ל וכו'. מדברי התוס' כפשוטם, נראה דס"ל דלתלמודין דאיסורא איכא, מפרשים שהיתה יכולה לברור, אבל הירוש' דמשני אין בהם משום מעילה ס"ל דאיסורא נמי ליכא. וק"ק דהול"ל אלא י"ל. ובצל"ח פסחים (כו:) פי' דברי התוס', שגם הירוש' ס"ל דהיתה יכולה לברור ולא בוררת ממש, אלא שקשה הא יש חשש שתברור ממש, ולמה לא גזרו בזה, שלא לעשות גובה המנורות כ"כ, וע"ז משני אין בזה משום מעילה, ולהכי אף שיש איסור מדרבנן לא גזרו גזרה לגזרה. ובדבריו מיושבת קושית השעה"מ (רפ"ו מהע"ז, ד"ו ע"ד), ע"ד הרא"ש (סוף ביצה), ירוש' מברכין על השלהבת ולא אגחלת, והקשה מירוש' דהכא דס"ל מותר אף שיש עמה גחלת ולא שלהבת לבד. ע"ש. ולפ"ד ניחא, דגם הירוש' ס"ל דאסורא איכא, והשעה"מ לשיטתו (פ"ה מהיו"ט הי"ו, דנ"ח ע"ד) שמפרש התוס' כפשטו ושכ"כ היפ"מ. ועי"ל ד' התוס', דסו"ס קשה, היאך היו נהנים מגוף האור עצמו, ואהא משני דאין בהם מעילה, וכיון שיש שמחת מצוה התירו, ועוד דהוי לכבוד הקרבן. וכ"כ תוס' שבת (כא.(: תימא, היכי שרי להדליק הא לאו צורך קרבן הוא, וי"ל הואיל ולכבוד קרבן וכו'. ע"ש. וע' מה שהאריך ע"ז בס' מכתם לדוד חסאן בחי'.
<h4>נה.</h4>
<b>אם חל שבת להיות באחד מהם ימוטו נדחה.</b> ע' להגרי"ח בספר בן יהוידע, שכתב, מכאן הבאתי ראיה לספק שנפל במנהג עירנו בגדאד, שהמנהג כאן להוציא בליל יום הכפורים ששה ספרי תורה עם ספר כל נדרי, וכל אחד מהזוכים בהם נושא ס"ת אחד בעת שהזוכה בספר כל נדרי מברך שהחיינו. והמנהג שאלו הזוכים בקניית ספרי תורה אלו, עולים לס"ת בשחרית יוהכ"פ. שהזוכה בספר כל נדרי עולה לס"ת שלישי, והזוכים בששת הס"ת עולים אחריו כסדרם. גם נודע שהמנהג אם נזדמן באותו שבוע חתן או אבי הבן וחל יוהכ"פ בשבת שצריכים להעלות את החתן או את אבי הבן בעליית שלישי. ואז הזוכה בס"ת של כל נדרי עולה רביעי, והשאר עולים אחריו כסדרם, ואע"פ שעפ"ז בעל ספר תורה החמישי יצטרכו להעלותו חוץ מחובת היום, בתור "גם העולה", ואינו יכול לטעון אני החזקתי לעלות בס"ת בתור חובת היום ולא אהיה נדחה ממקומי. ומכאן ראיה לזה דקאמר ימוטו ידחה, וכן בעל ס"ת חמישי יהיה נדחה חוץ לחובת היום. ע"כ. והנה בשערי תשובה (סי' תקפא) הביא מ"ש הפנים מאירות ח"ב (סי' קכה) באחד שהיה מוחזק לתקוע ביום ראשון של ר"ה, ואחד ביום שני דר"ה, וחל יום א' דר"ה בשבת, מי נדחה בזה, וכתב שהדבר תלוי במנהג המבואר בסי' תרמ"ב לענין מערבית ולפמ"ש המג"א דמשמע בסוכה (נה.) שהשני נדחה, ושכן מנהג העולם, הכא נמי זוכה הראשון במצוה זו. ע"ש. וכתב ע"ז השע"ת, שאין הנידון דומה, שלענין שיר או פיוט שייך לומר כן דמעיקרא הכי אתקון, ששיר זה או פיוט זה יהיה ביום הראשון, ואי לא חזי ליום ראשון יהיה לשני, וממילא שהשני נדחה. משא"כ בזה ששני אנשים חלוקים הם וכל אחד זכה ביומו, ובדבר שבממון פשיטא דלא מדחה גברא מקמי גברא, ואשר זכה בראשון ולא עלתה לו, אינו יכול ליטול בשביל זה חלק השני. וכן הדין בזכיית מצוה. ואין לומר שגם בזה לא זיכו הקהל לשני אלא רק בענין שהראשון יעמוד במצותו, פשיטא שזה אינו דמהיכא תיתי לומר שהראשון נוח להם שלא יפסיד זכייתו לעד לעולם, והשני יפסיד לפעמים, איפוך אנא שמא השני נוח להם וכו'. ע"ש. ודחיית השע"ת שייכת גם על ראית הרב בן יהוידע. ודו"ק. אך קצת י"ל דלא מסתבר לומר שבעל ס' כל נדרי יפסיד כדי שיעלה החמישי מחובת היום, דכל הששה ספרים עולים הודות לזכותו של בעל כל נדרי שהוא עיקר. וכגון דא אמרינן יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא? ודו"ק. וע' בשו"ת פרשת מרדכי (חאו"ח סי' כג).
<h3>סליקא מסכת סוכה</h3>
חוה"מ סוכות תש"ב ובר"ח חשון תש"ה.
<h3>לסיום מסכת סוכה</h3>
מעשה במרים וכו'. הנה מן הש"ס כאן מוכח שבבית השני היו כל הכ"ד משמרות שהיו בבית הראשון שנבחרו על ידי דוד ואנשיו, כמבואר בדברי הימים, ולכן הזכיר גם במעשה הזה משמרת בילגה וישבאב (כנז' בפסוק, וכן הגיה הגאון יעב"ץ כאן). ולכאורה תמהתי מש"ס ערוך בתענית (כז.), ארבע משמרות עלו עם עזרא, ידעיה פשחור אימר וחרים, וחלקום לכ"ד משמרות, מוכח שלא היו כל הכ"ד משמרות בזמן הבית השני, וראיתי שהקשה כן המהרש"א בח"א (שם). ובהשקפה ראשונה אמרתי, דנהי דלא עלו אתו מתחלה, לבסוף עלו, וכן נראה ממ"ש שם, והתנו נביאים שביניהם שאפילו עולה יהויריב ראש המשמרות יהיה טפל לידעיה. אולם זה נגד הש"ס ערכין (יב:), דפריך אדר' יוסי שאמר מגלגלין חובה ליום חייב, דבבית ראשון היה החורבן בט"ב, ומשמרת יהויריב היתה ומוצאי שביעית וכו', וכן בבית השני, ומי הוה יהויריב והתניא ד' משמרות עלו וכו', אלא אשארא. ע"ש. אלמא דשוב לא עלה. ולכאורה קשה על הש"ס שמקשה בפשיטות, דמנ"ל הא, וראיתי בתוס' שם (יג.) שהקשו כן, ודקדקו ג"כ ממ"ש שאפילו עולה יהויריב וכו', ועוד הקשה ר' אלחנן שהרבה משמרות עלו, ומנ"ל דיהויריב לא עלה. ותירצו שהעולים היו מצטרפים עם העובדים ולא למשמר בפני עצמו. ע"ש. וזה נגד המפרש תענית (כז:) שפירש שהיו עושים ששה חלקים של משמרות, ידעיה לחמש ויהויריב למשמר בפני עצמו, אלא שהוא טפל ולא ראש, א"כ לא שמיעא ליה תירוץ התוס', והדרא קושית התוס' על הש"ס לדוכתא. גם לא ידעתי מנ"ל לר' אלחנן שהרבה משמרות עלו, ואי מהכא א"כ מאי תירצו התוס', וראיתי להגאון מרכבת המשנה אשכנזי ח"א, בקונטרס ברכות בחשבון, שהאריך להוכיח ע"פ החשבון שלא יתכן שמשמרת יהויריב תהיה המשמרה שבזמן חרבן בית שני, ובזה פירש הש"ס ערכין שם, גם מאי דפריך והתניא וכו', פירש שא"א וכו', ויישב קושית התוס'. ע"ש באורך. מעתה סרה ג"כ קושית המהרש"א, דלעולם עלו והיו למשמרות בפני עצמן, וכהמפרש תענית, ומ"מ פריך בערכין שפיר. והכל יבוא על נכון. ובזה יובן ג"כ מה שהקשו התוס' ד"ה ומשמרת, שהקשו מב"ק דמשמרת יהויריב נזכר במשנה, נתן הכסף ליהויריב ואשם לידעיה וכו', ולפ"ז ניחא טפי. וק"ל.
ואמרה לוקוס לוקוס, פירוש, זאב, על שם בנימין זאב יטרף, דאתבני בחלקיה מדבחא, כדכתיב בין כתפיו שכן. ובמדרש (ב"ר פר' מקץ) איתא, בשעה שנמצא הגביע באמתחת בנימין התחילו השבטים לחבוט בבנימין על כתפיו. אמרו לו, מה, גנבא בר גנבתא, ופירש הפרשת דרכים (דרך האתרים דרוש ראשון) ע"פ מה שאמרו במדרש (ב"ר פרשה צ"ט סי' א) למה תרצדון הרים גבנונים, שהיו השבטים מתדיינים ביניהם זה אומר בחלקי יבנה בהמ"ק, וזה אומר בתחומי יבנה, יצתה בת קול ואמרה למה תרצדון כלומר, תרצו דין, מהו גבנונים, גנבים, כולכם הייתם שותפים בגנבת יוסף ומכירתו. ההר חמד אלהים לשבתו זה בנימין שלא נשתתף במכירתו של יוסף. לכן יבנה בהמ"ק בחלקו של בנימין, שנאמר ובין כתפיו שכן. ולכן היו מחבטים על כתפיו של בנימין, כלומר על כתפים אלו שזכו לבהמ"ק, והלא גם בך נמצא עון גניבה, וא"כ מפני מה זכית שיבנה בהמ"ק בחלקך, מאחר שאתה ג"כ גנבא בר גנבתא (ותגנוב רחל את התרפים אשר לאביה). - ומה שאמרה עד מתי אתה מכלה ממונן של ישראל, זו טענת יצה"ר קדומה וידועה על אלה שעיניהם צרה במצות, וקרי ליה מכלה ממונו, ואומר לו: לא שבקת חיי, ובמה תתפרנס, ושטות הוא, א"כ אדרבה וחי בהם אמר קרא. ובמד"ר פר' השבוע, ומכל החי מכל בשר, לרבות שדים, דשיקרא אתי לגבי נח, א"ל זיל אייתי בן זוגך, אזיל אשכחיה לפחתא (שד ממונה להפחית ממון), א"ל מנסיבת לי, א"ל ומה יהבת לי, א"ל כל מה דמרויחנא הדא אמרה מה דמסגל שיקרא נסיב פחתא, א"כ אין להם אלא עבירה. ובזה יובן (חולין קה:) עובדא דשד, דמה דכייל ומני לית להו רשותא למפחת מיניה, ובתוס' תענית (ח:) הקשו אדרבה ברכה שרויה בסמוי, ותירצו דמברכתא שקלי. ותימה שה' ישיב ברכתו מיהב יהבי משקל לא שקלי, ומה שאמרו משום דהוי הפקר ומהפקר זכו, סו"ס אפוכי מטרתא למה לי, (וע' מהרש"א בח"א חולין קה: של"ז ד' התוס' תענית). ומדברי התוס' הללו יש להשיב בחקירת האחרונים אם יש לשותפין חלק בשמן שנתברך או לאותו שמונח ברשותו, [ ע' למרן החיד"א בספר מחזיק ברכה (סי' תרעז סק"ג), ובשו"ת אדמת קודש ח"ב (חלק חו"מ סי' ג). ע"ש]. ולכאורה לפ"ד התוס' הפקר הוא. ולפעד"נ דה"ק דכל דכייל ומני שקצבו לו משמיא בהיתר, לא שקלי, אבל אם הבל הביא גם הוא בשקר ובכזב, נסיב ליה פחתא, ולהכי לא שקיל מדכייל ומני כי לאלקים הוא ומזונותיו קצובים לו, ומאיסורא קספי. ואכמ"ל.
עוד אמרו בש"ס, ומשום ברתיה לא קנסינן ליה לדידיה, ע' מהרש"א בח"א ובחי' הרש"ש, ונלע"ד ליישב הש"ס, דהכא שנשתמדה ונשאת לסרדיוט נראה שלא היתה אלא פנויה, וכבר כתבו האחרונים (ס"ס קכח) דהא דנוהגין בו חול, היינו דוקא בנשואה. ואע"ג דהכא היתה לגוי, אינו אסור מה"ת, (עמ"ש בשיו"ב יו"ד סי' קנז). [ והרי גם בפנויה לרמב"ם איכא משום קדשה]. וע' בשו"ת עצי הלבנון (חאו"ח סי' א) שהאריך לדחות דברי החולקים בזה, ודעתו דבת שהמירה ונשאת לגוי אין נוהגין חול באביה. עש"ב. ולפ"ז אתי שפיר.
ואמרו עוד, אע"פ ששכני הרשעים לא נשתכרו שכני בילגה נשתכרו, הנה גם במעשה דשכני בילגה, הקרובים ג"כ לא נשתכרו, והיינו כדמסיק הש"ס שכל המשמרה נקנסה בעד האחד שלא שמר את בתו, ומזה הסיקו שגם הוא היה מזלזל בעבודה, דשותא דינוקא בשוקא דאבוה או דאימיה. הן אמת שאנו רואים מעשים בכל יום, בן מביש לאיש צדיק וישר, ורשע וטוב לו רשע בן צדיק (ברכות ז. וערש"ש), וע"פ רוב הדבר מתחלק ע"פ שתי סיבות, א) השגחה פרטית על כל שעל וצעד של הבן, וכשאין זה, הרבה חברים רעים עושים (סוטה ז.), ומכ"ש אם החינוך בכללו אינו ע"פ תוה"ק. ושמעתי בשם הגאון ר' זלמן סורוצקין שכ' על מה שהזהירה התורה אמור אל הכהנים בני אהרן ואמרת אליהם, להזהיר הגדולים על הקטנים (יבמות קיד.), שמקודם הקושי בחינוך היה רק בדיני הטומאה, שישראל משונים מן הכהנים, והיה צריך להבדיל הקטנים של הכהנים מישראל, ולהכי הוזהרו על הטומאה, אבל האידנא בעונות הרבים צריכים בכלל שימור גדול מן המזיקים. ב) מצד האב עצמו שאינו הגון, וממ"נ האב ראוי לעונש. ולכן הענישו גם לשאר המשמרה כאן, אף שלפי סיבה א' אין עסק בזה למשמרה, אולם בטח שראו חכמים שבדור שדרכי האב אינם מתוקנים, והיה מקום לחושדו בזה כשיש רגלים בדבר, לכן מצאה הקפידה מקום לנוח גם על שאר המשמרה אשר לא טוב עשו בהמנעם מתוכחת האיש הלזה, כי אזן שומעת תוכחת חיים בקרב חכמים תלין. אבל שאר המשמרות שלא עשו כלום אין מקום לקונסם, ולא לתת להם ריוח. אמנם משמר ישבאב שעשה כמאמר האמורא (ע"ז יז) ללכת על פתח הזונות ולכוף היצר, לכן השתכר המשמר הלזה, כי מה' היתה לו להיות הוא המשמר הקודם לבילגה, לכן גם כשיוצא חולק בצפון. ולכן צותה התורה לנו לחבר האתרוג ולולב שעושים פרי, עם הדס וערבה שאין עושים פירות, ופירשו רז"ל (מנחות כז.) דהוא רמז להתאחדות עם הפושעים בתענית ותפלה, כי בכמה פעמים יש תועלת מרובה בהתחברות שניהם גם יחד, אם מוכיחים אותם על פניהם, ומשתתפים במצות, ולאט לאט יקרבום לאביהם שבשמים. גם ההדס רומז לת"ח המלמד תורה, כמ"ש אתן במדבר ארז שיטה והדס, כל הלומד ומלמד במקום שאין ת"ח דומה להדס במדבר (ר"ה כג.), נמצא שהוא ענין זכות הרבים, וכל ארבעת המינים רומזים אלינו, לתת לנו מוסר אשר נלמוד מהם. האתרוג, פרי עץ הדר, פרי צדיק עץ חיים היא תורה, הדור ונחמד לשמים ולבריות. והנה ענין ארבעת המינים הוא ג"כ זכר לנצחון שיצאנו מהדין זכאים, וכמ"ש בתנחומא (פר' אמור), וכדכתיב אז ירננו עצי היער מפני ה' כי בא לשפוט הארץ, (וע' תוס' לז:), וזהו ג"כ שרמז, הדר, הדר באילנו משנה לשנה, לא כמעשה איזה פתאים שכעבור הימים הנוראים ימי המשפט יחזרו לסורם ולתועבותם, אך ישאירו משנה לשנה. ולכן אמרו ראשון לחשבון עונות, שיש רבים מבתי כנסיות המתרוקנים וחסרונם ניכר מיוהכ"פ, כמ"ש כי באת אלי להזכיר את עוני, וסמוך ונראה ההבדל שאחר יוהכ"פ שוב יתנו כתף סוררת. וכן פירשו המפרשים מכף רגל ועד ראש אין בו מתום, מסוף הרגל, חג הסוכות ושמחת תורה, ועד ראש השנה הבאה, אין בו מתום, לא יראה ולא ימצא בבהכ"נ. אך אם יום או יומים, יום, זה יוהכ"פ, יומים שני ימים של ראש השנה, יעמוד בבהכ"נ, לא יוקם, אינו בר קיימא, כי כספו הוא, כי לא בא אלא לקבל תקציב מזונותיו בלבד, כמ"ש כי חק לישראל הוא, חק לישנא דמזוני, ואכלו את חקם (ביצה טז.). ולעומתם אצל יראי ה' יחיינו מיומים של ר"ה, ביום השלישי זה יוהכ"פ יקימנו ונחיה לפניו. גמר חתימה לחיים טובים ולשלום. וכפות תמרים לרמוז ג"כ על המאמר ע"פ צדיק כתמר יפרח, שגזעו מחליף (תענית כה:) ופי' שם, בתחית המתים. וכן הלולב שהוא דומה לשדרה כנודע, שממנה התחיה (ב"ק טז.). וענין הלולב רומז ג"כ במ"ש קווץ פסול (לב.), שלא יהיה הצדיק מקווץ לבריות, ודרכיה דרכי נועם כתיב, ודברי חכמים בנחת, נשמעים. כי אשרי המדבר על אזן שומעת. אדרבה יהיה כנגד המשחיתים בכרם ה' צבאות, ולבער החוחים והקוצים מעירו ושכונתו וביתו. וכן העקום פסול, לפשוט עקמומיות שבלב, והוא האתרוג הדומה ללב, והיא מדה טובה שיבור לו האדם. וכברייתו ודרך גדילתו ושאר דינים הפוסלים, הוא ג"כ לרמוז שהצדיק יאחז דרכו דרך הקודש, כאשר נמסרה לו מדור דור, לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו. וענף עץ אבות הוא ההדס, שרומז אל הצדיקים, והוא עומד בין ההדסים (מגילה יג.), הוא ג"כ בדרך זו, שימשיך בשיטת אבותיו המשולשים. וז"ש טעם עצו ופריו שוה (לה.), שיהיה הפרי דומה לשרשיו ועציו. ונפסל ההירדוף, הוא ע"פ מ"ש בלולב שלא יהיה קווץ, דדרכיה דרכי נועם והאמת והשלום אהבו, והאי מיברז בריז (לב: ורש"י ותוס'). ושמעתי שמכאן שלא להתחבר לקוצים שבכרם שמסרטין היד, ובבשר לא ישרטו שרטת, ורק לרקים. ע"כ. ולפ"ז משמר בילגה נענשו שהתחברו לרשע ממש, אבל משמר ישבאב היו רק חברים להם, וערבי נחל הם למעליותא, כמ"ש, אני אמרתי שיהיו ישראל לפני כערבה שהיא על מים רבים, והן שמו עצמן כצפצפה, ואין מים אלא תורה (לד. ורש"א בח"א) ההולכים למקום נמוך, כי מה יתרון לאדם בעוה"ז. ולכן נצטוינו ג"כ על הסוכה, ואמרנו בה בריש המסכת כי גבוהה מכ' פסולה, משום שדירת עראי בעינן, להורות כי האדם יושב פה בסוכה כאורח נוטה ללון, לא דירת קבע. וכמעשה של החפץ חיים. איברא כעין תדורו בעינן, לרמוז דהבית והסוכה שוים, והכל להתקין עצמנו בפרוזדור להכנס לטרקלין, כי עין בעין יראו, (כמ"ש שלהי תענית, שמראים באצבע ואומרים הנה אלהינו זה קוינו לו, וה"נ הכא), ולא בהית לאסתכולי במאי דלאו דיליה, ורק הפירות אוכל בעוה"ז מן הת"ת, והקרן כפול ומכופל לעוה"ב. וכן בימות המשיח אשר יחיש לגאלינו בב"א נראה ונשמח בהרמת קרן דוד, וז"ש הדרן עלך פ' החליל, עוד ישמע בבית מקדשינו הלוים בדוכנם וחליליהם בידיהם (עיין נא.), וסליקא לה כבר סוכת דוד, כי ה' יקימנה, וכמ"ש ביום ההוא אקים את סכת דוד הנופלת, רצית ה' ארצך שב"ת שבות יעקב בב"א.
<h2>מסכת יומא</h2>
<h3>פרק ראשון</h3>
<h4>ג.</h4>
בתד"ה שיר בפ"ע, במס' סופרים פי"ט יש שהיו אומרים בבהכ"נ למנצח על השמינית, ושמא גם הלוים אומרים כן בבהמ"ק. ע"כ. הגרש"י זוין בס' המועדים בהלכה (עמוד קלג) הביא פי' הגאון הרגאצובי בצפנת פענח (סוכה פ"ו הי"ב), שפירוש שיר בפ"ע היינו הלל, כמ"ש בפסחים (צה:), השיר יהיה לכם כליל התקדש חג, שמכאן שבליל א' דפסח אומרים הלל. ושם בפסחים אמרו: אפשר ישראל שוחטין פסחיהן ונוטלין לולביהן ואין אומרים הלל? נמצא שההלל בא בחג בשביל נטילת הלולב. וכ"ה בירוש' (רפ"ה דסוכה(: "למה קורין הלל כל ימי החג, (ואילו בפסח אין קורין אלא בראשון. קרבן העדה), כנגד הלולב שמתחדש כל שבעה", ובשמיני עצרת שאין לולב קמ"ל שקורין הלל בשביל עצמו. ע"כ. ונראה דרש"י ותוס' מיאנו לפרש כן, משום דבגמ' דידן (ערכין י:) אמרינן, דבחג ה"ט דאמרינן הלל כל שמנה, משום דחלוקין בקרבנותיהן, משא"כ בחוה"מ פסח שאין חלוקין בקרבנותיהן מיום הראשון. וא"כ אין כל מקום לחלק בין שמיני עצרת לחוה"מ דסוכות, ופשיטא לן שצריך לומר הלל בפ"ע. וע' בפני יהושע.
<h4>ד:</h4>
מנין לאומר לחבירו דבר שהוא בבל יאמר עד שיאמר לו לך אמור, שנא' וידבר ה' אליו מאהל מועד לאמר. ופרש"י לא אמור, נראה כוונתו ע"פ מ"ש בפסחים (מב.), מאי משמע דכתיב לאמר לאו נאמר בדברים. וכ"כ הרש"ש. אבל התוס' שם כתבו דדוקא בהנך דאית בהו לאו הבא מכלל עשה, אבל שאר דברים לא. וע"ע תוס' מנחות (נא:) ד"ה אף כאן. והמהרש"א כאן חתר למצוא הדיוק לכך. ושו"ר בשו"ת מהר"י אסאד (חיו"ד סי' שיט) שהקשה מכאן על התוס' פסחים (מב.) הנ"ל, אא"כ נאמר שאין למדין מן האגדות. וע"ש. וע' להמהרש"א בח"א כאן שפירש דמדאיצטריך "לאמר" שיאמר לאחרים, שמעינן מיניה שאם לא אומר לו כן, שהוא בבל יאמר. ע"ש. ואפשר שלזה כיון המהרש"א בפסחים (מב.) ע"ד התוס' שם ד"ה לאמר. ולכאורה י"ל דאצטריך "לאמר" שיהיה חייב לומר לאחרים, הלא"ה אין חיוב, אבל גם איסור לומר לאחרים, אין. וע' בחידושי הריטב"א. וע' איי הים והובא בענף יוסף כאן. ודו"ק.
<h4>ו.</h4>
מביתו למה פירש, שמא יבא על אשתו ותמצא ספק נדה. בתוס' נדה (טו.) הקשו, דאמאי לא קאמר שמא תמצא אשתו ודאי נדה כשתבדוק בשיעור וסת סמוך לביאה, ותי' דהא לא שכיחא. וכיו"ב כ' התוס' ישנים כאן, דלמיחש לודאי נדה כגון שימצא על שלו או על שלה אותיום לא חיישינן להפרישו משום כך. וכ"כ בחי' הריטב"א. והרמב"ם (בפ"א מעיוה"כ ה"ג) כ', שמא תמצא אשתו נדה וימצא טמא. ע"ש. וכ"ה בירושלמי כאן. וכתב בחי' המהר"ץ חיות, דהרמב"ם לשטתו דסד"א לחומרא מדרבנן, ומשום ספק דשרי מה"ת לא עבדינן פרישה. ע"ש. והקשה עליו במכתב לחזקיהו, דהא סברינן למימר דמתני' ר"ע היא, והרי כ' בתשו' מהרימ"ט (חיו"ד סי' ב) דהאי מילתא דסד"א לחומרא מדאורייתא או מדרבנן תליא בפלוגתא אם צריך חתיכה משתי חתיכות לאשם תלוי, דלמ"ד בעינן חתיכה א' משתי חתיכות, ס"ל דסד"א לחומרא רק מדרבנן, ומש"ה בעינן דלהוי איקבע איסורא, משא"כ למ"ד שא"צ חתיכה מב' חתיכות ס"ל סד"א לחומרא מה"ת. ותנן בכריתות (כב סע"ב), אכל אחד את הראשונה ובא אחר ואכל את השניה זה מביא אשם תלוי וזה מביא אשם תלוי, דברי ר"ע וכו', אלמא דלר"ע צריך חתיכה מב' חתיכות, שאל"כ לימא רבותא שאפי' לא היתה מתחלה אלא חתיכה אחת ספק חלב ספק שומן חייב, אלא ודאי דס"ל דבעינן חתיכה א' מב' חתיכות, וס"ל סד"א לחומרא מדרבנן, ואפ"ה נקט שמא תמצא אשתו ספק נדה. עכת"ד. ולק"מ, דאדרבה נראה דלר"ע סד"א לחו' מה"ת, שהרי התוס' (סוכה ו:) ד"ה ור"ש, הוכיחו מההיא דכריתות (כב:) דלר"ע א"צ חתיכה משתי חתיכות. וכ"כ עוד התוס' (סנהדרין ד.). וא"כ לסברתם ודאי דלר"ע סד"א לחו' מה"ת. וכן הוכיח במישור בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לט אות ג). ע"ש. וכן מוכח עוד בקידושין (פא:), ולא ידע ואשם ונשא עונו, כשהיה מגיע ר"ע לפסוק זה היה בוכה, ומה מי שנתכוון לאכול שומן ואכל חלב צריך כפרה, ובנזיר (כג.) איתא, כגון חתיכה ספק של שומן וספק של חלב ואפ"ה א"ק ונשא עונו. ע"ש. אלמא שא"צ חתיכה משתי חתיכות. וכ"כ בפתח עינים (נזיר כג.) אליבא דר"ע. ע"ש. ולכן לא נפלאת ולא רחוקה דרכו של המהר"ץ חיות בזה. (ושו"ר במלא הרועים (מע' סד"א אות יג) שהאריך ע"ד התוס' סנהדרין הנ"ל, וס"ל איפכא בד' ר"ע. (ומשם שאב הרב מכתב לחזקיהו דלר"ע סד"א לחו' מדרבנן.) וע"ש. וצ"ע.) ודו"ק.
וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רנ) בד"ה ועפ"ז, שהביא מחלוקת הב"ח נגד הט"ז והש"ך ביו"ד (סי' קפח), ברואה מראה ירוק שהוא טהור, אם יכול המורה לטהר מיד בעודו לח, או יש לחוש שמא שלאחר שיתייבש יהפוך את עינו למראה אדום, שלדעת הב"ח צריך להמתין, ולהט"ז והש"ך א"צ, שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות, ולכ"ע אם באמת נהפך לאדום טמא הוא, (ודלא כהחכם צבי שמטהר). וכתב להביא ראיה לזה מהש"ס כאן, שמא תמצא אשתו ספק נדה ויבא עליה, אטו ברשיעי עסקינן, אלא שמא יבא עליה ותמצא ספק נדה וכו' כמאן כרע"ק וכו'. וקשה דהא שפיר משכח"ל שמצאה מראה טהור, ובעודו לח נפסק הדין להתירו, ואין חיוב להמתין עד שיתייבש כהט"ז והש"ך, ואחר שהתייבש נתאדם והרי היא טמאה נדה, ומשום כפרת כל ישראל יש לחוש גם לדבר שאינו מצוי, כמ"ש התוס' ריש יומא, ובע"כ כהב"ח שאסור לשמש עד שייבש, ושוב שייך שפיר להקשות אטו ברשיעי עסקינן, וע"ש מ"ש לתרץ. וע"ע בשו"ת נחלת דוד (סי' יג) בשם חתנו הרה"ג ר' משה יהודה ליב שהוכיח להיפך מהגמ' דידן, דמוכח מכאן שאפי' אם כשנתייבש נמצא שנהפך למראה דם, הכל הולך אחר יציאתו מן הגוף כדברי הח"צ, ולכן היא טהורה לגמרי. וע"ש שדחה עפ"ד התוס' ישנים כאן דהוה מצי לאוקומי בנמצא על שלו או על שלה אותיום, ותירצו שמשום כך לא היינו מפרישים אותו, כלומר משום דלא שכיח, וה"נ יש לתרץ על קו' זו כאמור. ע"ש.
<h4>ח.</h4>
<b>לא ירחץ.</b> פרש"י שכורך גמי להגן מפני שטיפת המים, וכ"כ לקמן (פח.), דהיינו כדי שלא ימחוק את השם. והתוס' ישנים כאן ולהלן בסוף המסכת השיגו עליו, דבשבת (קכ:) מסקינן דה"ט משום שאסור לעמוד בפני ה' ערום, אבל משום איסור מחיקת ה' לא אסרינן גרמא. ע"כ. וע' בשו"ת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם (סי' מז) שכתב, דלא שרי אלא בטבילת מצוה, אבל בטבילת הרשות אסור. וכ"כ הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' רלא) בד"ה והנה לענין גרמא. ושכ"כ המאירי (שבת קכ:). וע"ע בכסא רחמים (מס' סופרים פ"ח הי"ב) ד"ה והרדב"ז. ובשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' סא). ובשו"ת אגרות משה (ח"ד מאו"ח סי' ח). ובמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כא אות יד). ע"ש. וע' במ"ש בזה בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חאו"ח סי' יז) ד"ה ואם. ובכסא רחמים (בפ"ה ממס' סופרים הי"ב. דל"ג ע"ב). ודו"ק. (ועמש"כ בחי' לסוכה (נג.). ודו"ק.) וע' שדה יצחק חיות (מכות יא:).
<h4>יב:</h4>
<b>ועוד בגדים שנשתמשת בהם קדושה חמורה וכו'.</b> מכאן קשה לסברת הט"ז (סי' קנד), דאף דמעלין בקדש ולא מורידין, ה"מ היכא דחזי, אבל היכא דלא חזי כגון שבלה מותר להשתמש בו קדושה קלה. ע"ש. והרי הכא לא מהני להשתמש בו עוד קדושה חמורה. וכבר עמד ע"ז הרב תבואות שור בחי' למגילה (כו:). וכן הקשה בשו"ת אבני נזר חיו"ד (סי' שעו סעיף כג). ובשו"ת יד יוסף שטרסברג ח"א (חאו"ח ס"ס ז), והניח בצ"ע. וכן הקשה בס' מנחה טהורה בחי' למנחות (לב:). וע' להראש"ל בספר לב מרפא (דמ"ב ע"ב). וכן הקשה גם הרב כלילת שאול (מע' א' סוגיא יט ד"ל). ולכאורה י"ל דיש חילוק בין אין ראוי בעצם ובין שראוי הוא אלא דאריא רביע עליה ואסור, וכה"ג חילקו בשבועות (כד.) בפרש"י שם. וע' בתשו' אהל יוסף פריד ח"א (סי' א). וצ"ע. אולם בלא"ה יש לחלק בין בגדי כהונה דחשיבי קדושה עצמה, לנידון הט"ז דהוי בתשמישי קדושה, ובתשמישי קדושה הוי רק מדרבנן, כמ"ש החת"ס (חאו"ח סי' לח) בד"ה ע"כ נלע"ד. ע"ש. וכן חילק כיו"ב בשו"ת משיב דברים (חאו"ח ס"ס לו) ליישב בזה קושית הנוב"י ממנחות (לב.), ס"ת שבלה אין עושין ממנו מזוזה וכו'. ע"ש. (וע' בשו"ת תועפות ראם חאו"ח סי' ג. ובדעת תורה א"ח סי' קנד מ"ש בזה.) וכן כתב בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' סה). וע"ע בשו"ת שארית יהודה (סי' טו) שתירץ עפ"ז הקושיא מבגדי כהונה שהם עצמם קודש. ע"ש. וכ"כ בס' שביבי אש א"ח (דל"ז ע"א). וע"ש. [ ועפ"ז כתב גם האור שמח (פ"ה מה' מזוזה ה"א) ליישב הקושיא על הט"ז ממנחות (לב.), ס"ת שבלה אין כותבין עליו מזוזה שמעלין בקדש וא"מ, ומשום דהוי קדושה עצמה וכו'. ע"ש. וכן תירץ בשו"ת פאת השדה (סי' ג), הובא בשו"ת זכר יהוסף ח"א (דס"ב סע"ד(]. וע' שפת אמת (שבת כא.) בהגהה שהקשה ממנחות (לב.), ולפמש"כ לק"מ. גם בס' ישועות יעקב (סי' קנד דע"ג רע"ב) תי' עפ"ד התוס' דכלי שרת חשיבי הבגדי כהונה, והיא קדושה עצמה של קדושת הגוף, ולא דמי לקדושת הקדש של בדק הבית וכיו"ב. אך בשו"ת חזון נחום (סי' יג אות ג) כתב, שזהו רק לדברי הר"ן, אבל לד' הרמב"ן הוי מדאורייתא. ושם (או' ה) כתב, שמבואר בירוש' דהוי מה"ת. וע' בשו"ת שבט הלוי ח"א (סימן ל). ע"ש. ובמש"כ בשו"ת יביע אומר (חלק ח' סי' יט אות ה והלאה). ודו"ק.
<h4>יג.</h4>
ורחמנא אמר וכפר בעדו ובעד ביתו, ולא בעד ב' בתים. הראב"ד בהשגות (פי"ז מה' איסורי ביאה הי"ג) כ', שאפשר שלא נאסר בשתי נשים אלא ביוהכ"פ, שמא ימשך לבו אחריהן ויבא לידי טומאה, משא"כ בשאר ימות השנה. והחקרי לב ח"א מיו"ד (בקונט' כונן לחקר דף שכא ע"ב) הקשה ע"ז, דהא לדעת הראב"ד בפ"י מה' כלאים סד"א לחומרא אינו אלא מדרבנן, וכ"כ בדעת הראב"ד בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' ח), ומהר"ש חיון (סי' מא), וא"כ איך אסר הכתוב כאן על הספק שמא ימשך לבו אחריהן ויבא לידי טומאה, שאין זה אלא ספק. וצ"ע. עכ"ד. ואנא גברא קא חזינא תיובתא לא חזינא, שהרי מצינו בכמה מקומות שהתורה עשתה סייג לדבריה, כגון ייחוד שאסור שמא יבא על הערוה, בע"ז (לו:). וכן לא תקרבו לגלות ערוה, שגם הקריבה אסורה מה"ת לדעת הרמב"ם, שמא יבא לגלות ערוה, אע"פ שלדעת הרמב"ם ג"כ סד"א לחומרא אינו אלא מדרבנן. אלמא שאין לזה שייכות לענין "ספק". וכן מבואר בתורה לא ירבה לו נשים ולא יסור לבבו. ע' ב"מ (קטו.) ובכסף משנה (פ"א מה' טומאת מת), שהתורה אסרה בישול בשר בחלב כדי שלא יבא לאכול ממנו. וע' ברמב"ם (פ"א מה' גניבה ה"ב) שכ', שאסור לגנוב דרך שחוק או לגנוב ע"מ להחזיר ולשלם, כדי שלא ירגיל עצמו בכך. וכתב בש"ע הגר"ז (הל' גזילה וגניבה בקו"א ס"ב) שאיסור תורה הוא, שעשתה התורה סייג וגדר לדבר, ואורחיה דהרמב"ם לפרושי טעמא דקרא, וכה"ג (בפ"ז מה' גניבה ה"ג). ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת עמודי אש (סי' א אות ח) בד"ה ובזה. ובנזיר מחרצנים ועד זג לא יאכל, ע' במדרש רבה (פר' נשא פי"ב סוף או' כב). וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר (ח"ג חיו"ד סי' כא אות ד, וחלק ח' חיו"ד סי' יא אות ו).
<h4>יג:</h4>
היה עומד ומקריב ושמע שמת לו מת מניח עבודתו ויוצא דברי רבי יהודה, ר' יוסי אומר כל היום, ומסקינן מאי כל היום, כל היום אינו עובד גזרה שמא יאכל. ופי' התוס' דבכהן גדול מיירי, ואע"ג דכ"ג מקריב אונן, הני מילי מדאורייתא, אבל מדרבנן ס"ל לר' יהודה דמניח עבודה ויוצא וכו'. ולכאורה מכאן סתירה למ"ש ט"ז יו"ד (ר"ס קיז) שדבר שמפורש היתרו בתורה אין כח בידי חכמים לאוסרו. וי"ל דקושטא קאי דפירשו חז"ל (זבחים טז.) ומן המקדש לא יצא ולא יחלל, הא אונן אחר שעבד חילל. מ"מ פשוטו של מקרא שאין הכ"ג יוצא אחר המטה כדי שלא יטמא ויחלל קדושתו. וכמ"ש בסנהדרין (יט.). ומשום הכי לא חשיב מפורש היתרו לעבוד עבודה בביהמ"ק. וראיתי באשל אברהם ניימרק שעמד בקושיא זו. וקדמו בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' יא סוף אות ב). ולפמש"כ ניחא. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' ג אות לג). ע"ש.
<h4>יד.</h4>
ומי גזר ר' יהודה שמא יאכל, והתנן רבי יהודה אומר אף אשה אחרת מתקינין לו שמא תמות אשתו, ואי מתה עביד עבודה ולא גזר ר"י שמא יאכל. המג"א (ס"ס תריב) הקשה, דאמאי לא פריך בפשיטות מאי שנא דבכל יוהכ"פ מקריב ולא חיישינן שמא יאכל. ע"ש. ולק"מ, שלא רצו לגזור בכל יוהכ"פ שלא יקריב משום גזרה שמא יאכל, שא"כ תעקר מצות התורה לגמרי, ותאבד כפרתן של ישראל ח"ו. וכיו"ב כ' הט"ז ופר"ח א"ח (ס"ס תקפ"ח), על קושית הרא"ם, דאמאי לא גזרו בכל ר"ה שלא יתקע משום שבות שמא יתקן כלי שיר, שהרי יש כח בידי חכמים לעקור ד"ת בשוא"ת, ותירצו דדוקא כשחל בשבת גזרו שמא יעבירנו ד' אמות ברה"ר, שעדיין מצות התורה מתקיימת בשאר שנים, אבל לעקור המצוה לגמרי בכל השנים משום שבות דכלי שיר לא גזרו בכה"ג. והסכים לזה בנחפה בכסף (דקפ"ח ע"ד). ע"ש. וה"נ בנ"ד. שו"ר שכן תי' ביד אפרים ובס' שבילי דוד (ס"ס תריב). וכ"כ בהגהות הגרצ"ח כאן. ועוד י"ל לפמ"ש החכם צבי (סי' קנז) להעיר על מה שפרש"י במסקנא דשמעתין, נהי דאנינות לא חיילא אטרודי מי לא מטריד, ופרש"י, ובקדשים בעינן שמחה וכו'. והקשה, דא"כ מי שנפל ביתו או טבעה ספינתו בים יאסר לאכול בקדשים?. ועוד מאי פריך הגמ' מיוהכ"פ, אטו לא ידע שאין איסור לנגוע באוכלים ביוהכ"פ, והתניא (לקמן עז:) מדיחה אשה ידה אחת במים ונותנת פת לתינוק וכו', ומוכח דאפי' בדליכא סכנה מיירי. [ וע' בשו"ת תה"ד ס"ס קמז.[ ובשבת (קיד:), מותר לקנב ירק מן המנחה ולמעלה, ורש"י עצמו שם פי' שהאיסור שמקודם המנחה אינו משום שמא יאכל אלא משום דמן המנחה איכא עגמת נפש טפי, (ע' פרש"י שם קטו רע"א). ועוד שהרי קרבנות יוהכ"פ כולן עולות, ופר ושעיר הפנימי נשרפין ואינן נאכלין, חוץ מחטאת החיצונה, וא"כ אטו יהא כל כהן אסור להקריב עולה שמא יאכל ממנה. ולכן נראה דהכי פירושו, גזרה שמא יאכל, שמתוך טרדת אנינותו ישכח ויאכל, ומש"ה פריך ליה מכ"ג ביוהכ"פ שמתה אשתו, דנגזור שמא מחמת טרדת אנינותו ישכח ויאכל ביוהכ"פ, והאיסור משום יוהכ"פ וכו'. ע"ש. וזכה לכוין לדברי התוס' ישנים, וכן הוא בתוס' הרא"ש. ע"ש. והשתא א"ש דלא פריך הש"ס מכל יוהכ"פ, אלא רק משום אנינות קשיא ליה, דבכה"ג הוא שיש לגזור משום טרדת אנינותו. ושו"ר שכ"כ בקיצור בס' למודי ה' (לימוד רד). ובס' משמרות כהונה. וע"ע בדברי המג"א שם. (ובהגהות החשק שלמה הקשה מדנפשיה שקרבנות יוה"כ כולן עולות וכו', ולא זכר שר מהח"צ הנ"ל.(
הכי השתא, התם כיון דיום הכפורים הוא דכולי עלמא לא אכלי הוא נמי לא אתי למיכל. לכאורה לפמ"ש בשו"ת מהר"ח או"ז (סי' מט), דדוקא נזיר שמותר לאכול מטעמים כשאר כל אדם ולמוד הוא לתת לתוך פיו, לפיכך אסור להושיט לו כוס יין שמא ישכח וישתה, אבל המתענה שאינו למוד כל היום לתת כלום לתוך פיו, ויודע שכולם אוכלים והוא מתענה ליכא למיחש ביה כמו בנזיר. וראיה ממורי רבינו מאיר שהיה מקדש לבני ביתו ביו"ט שני של ר"ה אע"פ שהיה מתענה. ע"כ. וכ"ה בתרומת הדשן (סי' קמז), שמותר להאכיל תינוק ביוהכ"פ ולא דמי לחמץ דגזרינן שמא יאכל ממנו, וכמבואר בתשו' מהר"ח או"ז (הנ"ל), וה"נ יש לחלק בין חמץ ליוהכ"פ, דחמץ דמי לנזיר ביין. וכו'. ע"ש. וקשה דאם איתא לדברי המהר"ח או"ז, למה הוצרך הש"ס לומר דכיון דיוהכ"פ הוא דכ"ע לא אכלי הוא נמי לא אתי למיכל, והלא גם בסתם מתענה תענית יחיד לא גזרינן שמא יאכל. והפר"ח (ס"ס תריב) הביא דברי התה"ד הנ"ל, וכ' שראיה לדבריו מהסוגיא שלנו, דבתענית כיון דכ"ע לא אכלי לא גזרינן שמא יאכל. וכ"כ החקרי לב (חאו"ח ס"ס קט, ובהשמטות דרס"ז ע"ד). ע"ש. וקשה דהא בגמ' נתן טעם "דכ"ע לא אכלי", הא בתענית יחיד גזרינן. ואף שבסתם תענית יחיד י"ל דבלא"ה אין לגזור, כיון דהוי רק מדרבנן, וכמ"ש הפר"ח שם מד' הרמ"א (סי' תעא), שמותר לשבור המצה בע"פ ולא גזרינן שמא יבא לאכול, וה"ט משום שהואיל ואיסור אכילת מצה בע"פ אינו אלא מדרבנן לפיכך ל"ג. ע"ש. מ"מ נ"מ לנשבע או שאסר עליו בקונם דהוי מה"ת. אא"כ נאמר דהש"ס קושטא דמילתא קאמר שאיסור אכילה ביוהכ"פ שוה בכל. ושו"ר כן להחיד"א בס' טוב עין (סי' יח אות צג). וע"ע בפמ"ג מש"ז (ס"ס תמו). ובא"א (ס"ס תריב). ע"ש. ובלא"ה כ' התוס' ישנים כאן, דהו"מ לשנויי דשאני הכא דילפינן ממילואים וצריכים אנו לכ"ג, מש"ה ל"ג. ע"ש. וי"ל. וע' במג"א (ס"ס תריב) בשם מהרי"ל שהביא ראיה לאסור מהירוש' (פ"ד דפסחים ה"ד), יוה"כ שחל בשבת מותר לקנב ירק, והקשו מדתנן חלות לחם הפנים מתחלקות בערב, ומשני, שאני התם שעל ידי שהוא דבר קל חיישינן שמא ישכח ויאכל. ע"ש. וכ"כ החקרי לב (דרס"ז ע"ד). וע"ע בחק"ל מהדורא בתרא (חאו"ח סי' כב). ע"ש. וע"ע בטוב עין שם. אך הגר"א בביאוריו דחה דליתא, דהיינו לר"א שם, אבל למאי דקי"ל כרב א"צ לזה. ע"ש. והנה הט"ז נתן טעם אחר, דשאני יוה"כ שאימת יום הדין עליו, וכיו"ב בפ"ג דדמאי, בשבת שואל לע"ה ואוכל על פיו, שאימת שבת עליו, וה"נ ל"ג שמא יאכל. ע"ש. ולא דמי, דהתם אין ע"ה משקר במזיד משום שאימת שבת עליו, אבל כאן החשש שמא ישכח ויאכל. והרי הגמ' כאן לא אמרה טעם זה. וכן הקשה הא"ר על הט"ז משמעתין. ואמנם ראיתי בס' שיח יצחק שפירש מדנפשיה, דהש"ס תרי טעמי יהיב, חדא דיוהכ"פ הוא, ואימת יוהכ"פ עליו, ועוד דכיון דכ"ע לא אכלי וכו'. ע"ש. ולא זכר מדברי הט"ז והתה"ד שהביאו ג"כ ב' טעמים הללו. ומ"מ מדלא קאמר "וכ"ע לא אכלי", משמע דחד טעמא הוא. (וכ"כ לימודי ה' לימוד רד). ויותר הי"ל להט"ז להביא ראיה מהש"ע (סי' רעה ס"ח), שמותר לקרות בליל יוהכ"פ שחל בשבת לאור הנר במחזורים מפני שאימת יוהכ"פ עליו. אלמא דלא חיישינן שמא ישכח שהוא יוהכ"פ. וכ"כ בשלחן גבוה. וע' במצפה איתן. ובכה"ח (סי' תריב ס"ק נד-נה).
<h4>יח.</h4>
ערב יוהכ"פ עם חשיכה לא היו מניחין אותו לאכול הרבה מפני שהמאכל מביא את השינה. בירושלמי, ולא מן הנסים שהיו נעשים בבהמ"ק הן (שלא אירע קרי לכ"ג ביוהכ"פ), א"ר אבין על שם לא תנסו, ר' יוסי ב"ר בון אמר, כאן בראשון כאן בשני. ובתוס' ישנים לקמן (כא.), ולא אירע קרי לכ"ג ביוהכ"פ, אבל טומאות אחרות אירעו, כדלקמן (מז.), וניתזה צינורא מפיו וכו', אבל פיסול של קרי שגנאי הוא לא אירע. ובירוש' גרסינן, מעשה ואירע קרי לכ"ג ונכנס יוסף בן אלם, וי"ל כדפי' בירוש', דדוקא במקדש ראשון לא אירע קרי לכ"ג. עכ"ל. וכן במאירי (מגילה ט:), מעשה ביוסף בן אילוס שאירע פיסול בכ"ג, וא"ת והרי כל היום אתה צווח בעשרה נסים שבמקדש שלא אירע קרי לכ"ג, ושמא דוקא בבית ראשון. או שמא לא קרי היה אלא צנורא של גוי. ע"כ. והמהרש"א בח"א (לקמן כא.) אהא דתנן ולא אירע קרי בכ"ג ביוהכ"פ: "והא דתנן שלא היו מניחין אותו לאכול הרבה וכו', משום דלא סמכינן אניסא. וכן בירושלמי". ע"כ. ומוכח דס"ל דפי' התירוץ "לא תנסו", היינו שאין סומכין על הנס. וכן מוכח בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' לז). ובפרש"י ריש מכילתין (ב.) גבי מתקינין לו כהן אחר שמא יארע בו פיסול, "שמא יארע לו קרי או שאר טומאות". על כרחך לומר כתירוצי הירוש'. ולכאורה קשה דבפסחים (סד:) פליגי אביי ורבא, אביי אמר ננעלו תנן, דסמכינן אניסא, ורבא אמר נועלין, דלא סמכינן אניסא. נמצא דלאביי ליכא לשנויי כר' אבין משום לא תנסו, דהא ס"ל דסמכינן אניסא, וכר' יוסי נמי ליכא למימר, דהא אביי מתרץ לטעמיה, שאין בעזרה בשעה "שננעלת" על כל אדם מישראל בחכמה וביראת חטא כעקביא בן מהללאל. אלמא דבבית שני נמי סמכינן אניסא, דהא עקביא בן מהללאל בבית שני היה, בימי שמעיה ואבטליון (פ"ה דעדיות מ"ו). וצריך לחלק בין הנושאים, שאצל כ"ג שאפשר בנקל לשומרו, לכ"ע במקדש שני מיהא לא סמכינן אניסא, דמאי דאפשר למעבד עבדינן. וכמ"ש כיו"ב התוס' ישנים (יומא לח.), וז"ל, והללו פתן מתעפשת, ואע"פ שהיה הלחם חם כיום הלקחו, מ"מ מה שאפשר לעשות בידי אדם לא היה הקב"ה רוצה לתקן. ע"כ. ובהכי ניחא נמי מה שהיו נותנים הבשר על שלחן של שיש, שלא יסריח הבשר. אבל בנעילת הדלתות שרבים היו חפצים להיות זריזים ולהקדים שחיטת הפסח שלהם עם כת ראשונה או כת שניה, והיו צריכים לנעול הדלתות בכח, סמכינן אניסא אליבא דאביי. ובירוש' (שקלים פ"ו ה"ג(: "לית כאן של כסף מפני שהוא מרתיח, לא כן תני זהו אחד מן הנסים שבבהמ"ק לשום לחם חם כיום הלקחו, אריב"ל אין מזכירין מעשה נסים". וזהו כדברי התוס' ישנים הנ"ל. וע' בתוס' ערכין (ו.) בשם הערוך: "שבמקדש א' שהיתה שכינה שרויה בו (לקמן כא:) לא היו עופות פורחין מעליו, ולא הוצרכו לאמה דכליא עורב, אבל במקדש שני שאין קדושתו כראשון, עשו צורה להבריח העופות מגג ההיכל, פן יפרחו העורבים מעליו וישליכו שם דבר טמא. וזהו אמה דכליא עורב. וכדרך שעושין עכשיו שומרי זרעים. (וע"ע בתוס' ב"ב כז: ד"ה בדחלולי). ומ"ש במ"ק (ט.) גבי שלמה דאיבעי ליה לשיורי באמת כליא עורב, אלמא דהוה נמי בבית ראשון, י"ל ששלמה היה ירא שמא לא תהא בו קדושה כ"כ, וכשראו אח"כ גודל קדושתו הסירוהו". ע"כ. והקשה הגאון ר"ב ברזילי, הובא בס' קול יעקב שאול בחידושיו (דף ב ע"ד), דלאביי דסמכינן אניסא למה הוצרכו לכליא עורב בבית שני. ע"ש. ולפי האמור ניחא, שכל שאפשר לעשות בידי אדם לא סמכינן אניסא, ושאני בית ראשון שהנסיון הורה לזה. וע' בתוס' יו"ט (פ"א דדמאי מ"א) ד"ה והחומץ שביהודה, שכ' להוכיח דלא סמכינן אניסא, מדתנן ומתקינין לו כהן אחר וכו', אע"ג דתנן ולא אירע קרי לכ"ג ביוהכ"פ. ואין מזה ראיה, דאימא דמשום שאר טומאות הוצרכו להתקין כהן אחר, וכמ"ש המאירי מגילה (ט:) הנ"ל. וכבר הושג בתוספת חדשים ובתוס' רעק"א שם. ולזה כיון מדעתו השד"ח במכתב לחזקיהו (בחי' ליומא ב.). ע"ש. והנה המהרח"א במקראי קדש (דנ"ו ע"ב) על הקושיא מאמה דכליא עורב, דמוכח דלא סמכינן אניסא, כתב לתרץ דשאני ההיא דאביי שאם לא ישחט הפסח בג' כתות יפסל הקרבן פסח, ואין הקב"ה מביא תקלה וכו'. ותמה ע"ז המכתב לחזקיהו שם דאשתמטיתיה ד' הרמב"ם (פ"א מהק"פ הי"א), שאם שחט כל הפסחים בכת אחת כשר. וקדמוהו בזה בס' קול יעקב שאול (ד"ב ע"ד), והשער יוסף (דק"ז ע"א). ע"ש. וע"ע בס' דברים אחדים (אחורי תרעא דק"פ רע"ג). ע"ש. [ וע' בס' מחנה ראובן בחי' ליומא (ב.), שכ', דאביי דס"ל סמכינן אניסא ס"ל כר' יוסי בירוש' דאמר, כאן במקדש א' כאן במקדש ב'. ותמוה, דלאביי גם במקדש שני סמכינן אניסא, כדמוכח מההיא דעקביא בן מהללאל.[ וע' בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' ח). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.
<h4>יח:</h4>
מאן הויא ליומא, והאמר רבא תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה שבעה נקיים. הגרי"ח בס' בן יהוידע כ' לדקדק, דבלא"ה תקשה, דהא כל פנויה היא בחזקת נדה וצריכה שבעה נקיים. ותירץ שהכרוז היה לנשים שפסקו מלראות ואפ"ה חיישינן לדם חימוד. ע"ש. והנה אמת נכון הדבר שאפי' אשה שפסקה צריכה ז"נ משום דם חימוד, וכמ"ש בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' כו), ובשו"ת בני יהודה (סי' סג). וכן בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קצא) הביא שכ"כ הרא"ה בבדק הבית. וע"ע בפתחי תשובה (סי' קצב סק"ב) בשם שו"ת גבעת שאול. ע"ש. מ"מ עיקר דקדוקו אינו כלום, כי בימיהם היו גם הפנויות טובלות לטהרות, וכמ"ש התוס' ביצה (יח:), ובשו"ת הריב"ש (סי' תכה). ורק בדורות האחרונים ביטלו טבילה זו לפנויות משום חשש תקלה. וכמ"ש הריב"ש שם. ופשוט.
<b>והאמר רבא תבעוה ונתפייסה צריכה לישב שבעה נקיים.</b> הקשה הגאון בעל כרתי ופלתי בתפארת ישראל (סי' קצב), דמאי פריך, דילמא כוונת הכרוז לאשה שהיום יום שביעי לנדתה, שאפי' תראה דם חימוד, פוסקת לעת ערב, וטובלת בלילה, ומותרת, קודם חומרא דר' זירא. וכן מדוייק הלשון מאן הויא ליומא דאתרמי שהיום תוכל להתקדש לערב. ע"ש. ולכאורה י"ל ע"פ דברי הגמ' (פסחים קיב:), שלשה דברים צוה ר' ישמעאל בר' יוסי את רבי וכו', אשתך טבלה אל תזקק לה לילה ראשונה, אמר רב ובנדה דאורייתא, הואיל והוחזק מעין פתוח דילמא משכה זיבה. א"כ בודאי דרב מזהר זהיר בהכי, ויש להעמיס דבר זה בתירוץ הגמ' ואיב"א יחודי הוו מיחדי להו לפי שאינו דומה מי שיש לו פת בסלו וכו', וכבר הקשו התוס' שכיון שאסור לבא עליה מאי פת בסלו איכא, ולפ"ז ניחא, דאה"נ הא מדינא שריא בשביעי לעת ערב לאחר טבילה, ורק זהירות בעלמא הוא, לפיכך חשיב פת בסלו כיון שרשאי היה לבעול מדינא, ופשיטא דשרי להתיחד עמה. ומה שתירץ הכו"פ שם שמסתמא לא היו מכריזים על נשים שראויות להתעבר, כדי שלא יהיה בכלל בני גרושת הלב, כיון שדעתם לגרש אח"כ, ואף שאין זה בכלל אל תחרוש על רעך רעה, כשנושאה אדעתא דהכי, מ"מ הוי בכלל בני גרושה, וע"כ צ"ל שהיו לוקחים קטנות שאין ראויות ללדת, וסתמן אינן בחזקת רואות וכו'. ע"ש. אינו מוכרח, שהרי מבואר בפרישה אה"ע (סי' כה אות ל), שאם הודיעה תחלה אין בזה משום בני גרושת הלב. ע"ש. וכ"כ הגט פשוט (סי' קיט סק"ג) בתי' הב'. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאה"ע סי' יח אות ה). ע"ש. [ שו"ר בשו"ת שם אריה (חאה"ע סי' מג) שתירץ קושית הכו"פ כאמור. ע"ש.[ ועמ"ש הרש"ש בביאור הגמ' יחודי הוו מיחדי להו, שהכוונה שהיו נושאין אותם כפילגש וכו'. ע"ש. וכ"כ המקנה בקו"א (סי' כו ס"א) ד"ה ועוד נראה. ומה שהכריח המקנה שם דבר זה שאם נישאו בחופה וקידושין איך היו רשאים שלא לבא עליהן, והרי נתחייבו במצות עשה דעונה, ואין לומר שלקחום ע"מ שלא יתחייבו בעונה, דהא הוי מתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל. ע"ש. לק"מ, שי"ל שהיו מפייסים אותן למחול על עונה, וכמ"ש התוס' כתובות (נו:), דלא שייך מתנה עמ"ש בתורה במוחל, וכן גבי ע"מ שאין לך עלי עונה דחשיב מתנה עמ"ש בתורה, אם אמר ע"מ שתפטרי אותי מעונה פטור. ע"ש. וכן תירץ בשו"ת שם אריה שם. ומ"ש עוד לתרץ שם (בד"ה וראיתי), שלקחו אלמנות שאין חופה קונה בהן, כמ"ש בירושלמי, ואפי' יחוד הראוי לביאה, לא מהני, אלא ביאה ממש, ולא נעשו נשואות כלל, ודינן כארוסות קודם ביאה. ע"ש. מלבד שהרבה אחרונים פירשו הירוש' באופן אחר, גם רבו כמו רבו האומרים דיחוד הראוי לביאה ממש אה"נ שקונה גם באלמנה, כמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאה"ע סי' ט). עש"ב. ודו"ק.
<b>משביעים אנו עליך וכו'.</b> ידועה הקושיא שהרי לדעת הצדוקים שצריך לעשות כדבריהם, אין שבועה חלה לבטל מצוה מה"ת. וע' בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' קעו). ובחי' מהר"ץ חיות. (וע' שו"ת קנין תורה ח"ב סי' מז. ודו"ק.) ולכאו' חלה שבועה זו בכולל, שהרי הרבה דברים אומרים לו, ומגו שחלה עליהם שבועה כך חלה על מעשה הקטורת, ולאו ברשיעי עסקינן, אלא בצדוקי כשר, אלא שטועה לפרש כדברי הצדוקים, ודמי לנשבע שלא יאכל מצה שחל בכולל. וע"ע בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד ס"ס ד) שכ' כיו"ב. ע"ש. ודו"ק. שו"ר בס' עבודת ישראל שתירץ ג"כ דחיילא בכולל דמגו דחיילא על דברים שצדוקים מודים בו חיילא ע"ז בכולל. והובא בס' חיים וחסד אלחאייך (דל"ג ע"א). ואפילו לפמ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' רצא) דלא שייך כולל אלא כשהפעולות הן בדבר אחד, אבל בפעולות שונות, כגון שנשבע שלא יאכל מצה ושלא ילבש בגדי משי לא חשיב כולל, כיון שהן שתי פעולות שונות. ע"ש. וע"ע בשער המלך (פ"ח מהל' מאכלות אסורות ה"ו), מ"מ הואיל ומשביעים אותו שלא ישנה מכל הדברים שלימדוהו, חשיב שפיר כולל. וכ"כ בתפארת ישראל (יומא פ"א מ"ה). וע' בשו"ת מהרש"ם (ח"א סי' סז, וח"ה ס"ס נב). ע"ש.
<h4>יט.</h4>
<b>הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו וכו'.</b> בנדרים (לה:) איבעיא להו הני כהני שלוחי דידן הוו או שלוחי דשמיא, למאי נפקא מינה, למודר הנאה מכהן, אי אמרת דשלוחי דידן הוו הא מהני ליה ואסור. ואי אמרת שלוחי דשמיא שרי, מאי. ובעי למפשט מדתנן התם, המודר הנאה מכהן מקריב עליו קיני זבין וזבות ויולדות. ואי אמרת שלוחי דידן הא קא מהני ליה. ודחי, ולטעמיך ליתני מקריב עליו קרבנות (באופן כללי), אלא מחוסרי כפרה שאני, כדא"ר יוחנן הכל צריכים דעת חוץ ממחוסרי כפרה וכו'. ולא אפשיטא בעיין. וכ' הר"ן בנדרים שם, דהא דלא תנן מקריב עליו קרבנות, י"ל דלרבותא נקט הני, דאפי' במחוסרי כפרה שמתירו בקדשים שרי, וכ"ש בשאר קרבנות. וכתבו עוד התוס' והרא"ש והר"ן שם, דהא דלא פשטינן מהגמ' (קידושין כג:), "אמר רב הונא בריה דרב יהושע, הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו, דאי סלקא דעתך שלוחי דידן נינהו, מי איכא מידי דאנן לא מצינן למעבד ואינהו עבדי". משום שכן דרך הגמרא דלא בעי למפשט אלא ממשנה או ברייתא, אע"פ שיכול לפשוט מדברי אמוראים. ע"כ. וכ"כ בחי' הרשב"א והריטב"א נדרים שם. וכ"ה בהמאירי נדרים שם.
והקשה הפנים מאירות ח"ב (סי' קיט), דאמאי לא פשיט מהברייתא במנחות (עג:), איש איש מבית ישראל, אשר יקריב קרבנו, איש איש לרבות עכו"ם שנודרים נדרים ונדבות כישראל. ואם איתא דכהני שלוחי דידן, היאך יקריבו הכהנים קרבן של עכו"ם, הא קי"ל דאין שליחות לעכו"ם. ע"כ. ולכאורה היה מקום ליישב לפמ"ש בס' מאמר המלך (בפ"א מה' כלאים, דף לח ע"ב), דהא דאמרינן (בב"מ עא:) שיש שליחות לעכו"ם לחומרא, מן התורה הוא. וכדמוכח בע"ז (נג:), ואשירהם תשרפון באש, והא א"י מוחזקת להם מאבותיהם, ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, אלא כיון דפלחו ישראל לעגל גלו דעתייהו דניחא להו בע"ז, וכי אתי עכו"ם ופלחי שליחותייהו דישראל קא עבדי. אלמא דאיכא שליחות לעכו"ם לחומרא מה"ת. ע"כ. וכן העיר המחנה אפרים (הל' שלוחין סי' יד) מהגמ' הנ"ל. (וכיו"ב מצינו בתוס' ב"ק ג. בד"ה והא, דס"ל דהא דקי"ל אקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן, היא מדה בתורה ולא מטעם ספק איסור לחומרא. וכ"כ הגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' קכז) בד"ה ואולם, להוכיח כן מהתוס' פסחים (מג:) בד"ה סד"א. ע"ש. וה"נ י"ל דיש שליחות לעכו"ם לחומרא מה"ת). וע"ע להגר"י ענגיל באתוון דאורייתא (כלל יח). וא"כ י"ל דלחומרא להקריב קרבנות עכו"ם לקיים נדרו ונדבתו שפיר מצו הכהנים להיות שלוחים דידהו, אף לפי הצד דכהני שלוחי דידן הוו.
אולם באמת שנראה שמן התורה אין שליחות כלל לעכו"ם אף לחומרא. וכדמוכח מהגמ' (ב"מ צ.), איבעיא להו מהו שיאמר אדם לעכו"ם חסום פרתי ודוש בה, כי אמרינן אמירה לעכו"ם שבות ה"מ לענין שבת דאיסור סקילה, אבל חסימה דאיסור לאו לא. או דילמא לא שנא, ולא אפשיטא בעיין. וכתב הרא"ש שם שהראב"ד פסק דספיקא לקולא. והסביר הרב המגיד (בפי"ג מה' שכירות ה"ג), דה"ט לפי שאיסור אמירה לעכו"ם אינו אלא מדרבנן, והו"ל ספיקא בדרבנן ולקולא. ע"ש. [ וע' בהשגות הראב"ד פ"ה מה' כלאים. ובשו"ת בית יהודה חיו"ד סי' נה. ע"ש]. ואילו היה דין שליחות לעכו"ם לחומרא מן התורה, היה לנו להחמיר בכל האיסורים, דסד"א לחומרא. ואע"ג דאין שליח לדבר עבירה, מ"מ לרבינא דס"ל (בב"מ י:) דהיכא דשליח לאו בר חיובא לא אמרינן אין שליח לדבר עבירה. וכן פסק הרמ"א בחו"מ (ר"ס קפב). לפ"ז בגוי דלאו בר חיובא הוא שייך בו שפיר דין שליחות לחומרא. ואפי' לרב סמא (בב"מ י:) דקאמר היכא אמרי' אין שליח לדבר עבירה היכא דאי בעי עביד אי בעי לא עביד, אבל חצר דבע"כ מותיב בה מחייב שולחו, ולא מפליג בין בר חיובא או לא. וכ' הרא"ש שם בשם הרמ"ה דהכי הילכתא כרב סמא, (וע"ע בש"ך ר"ס קפב שכ"ד רוה"פ). מ"מ הרי כתב המשנה למלך (בפ"ה מה' מלוה הי"ד) דלכ"ע בגוי לא שייך אין שליח לדבר עבירה, דע"כ לא קאמר רב סמא אלא כגון כהן דא"ל לישראל צא וקדש לי אשה גרושה, דאע"ג דשליח לאו בר חיובא הוא, כיון שיודע שמשלחו מוזהר בזה, סבור המשלח שלא יעשה משום דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעים, אבל בגוי דלא שייך ה"ט יש שלד"ע ומחייב המשלח. ע"ש. וכ"כ בשו"ת התשב"ץ, הובא בב"י חו"מ (ס"ס שפח). ע"ש. ומעתה הי"ל להראב"ד להחמיר מטעם שליחות לחומרא מה"ת. (וע' בס' צור תעודה דצ"ה סוע"ג). אלא ודאי דליכא שליחות כלל לעכו"ם מה"ת אף לחומרא. (אלא דממ"ש הרא"ש שם, דלא משכחת שליח לדבר עבירה אלא בחצר, לרב סמא דהלכתא כוותיה, מוכח דאף בגוי אין שלד"ע. ופליג על התשב"ץ והמל"מ הנ"ל. וכ"מ בתוס' שבועות (ג.) בד"ה ועל הזקן. וע"ע בשער המלך פ"ה מה' מלוה הי"ד. ואכמ"ל). ומה גם דאף אם נימא אין שליח לד' עבירה אפי' בגוי מ"מ חייב המשלח בדיני שמים. וכמ"ש בקידושין (מג.). וכן מתבאר בס' נתיבות לשבת באה"ע (ס"ס ה). ע"ש. וע' בש"ך חו"מ (סי' לב סק"ג). ובשו"ת חות יאיר (סי' קסו). ע"ש.
והנה גם החקרי לב בח"ב מיו"ד (סי' כט דנ"ט ע"ב) כותב, דיש שליחות לחצר ולעכו"ם מה"ת בד' עבירה. ואי קשיא דהא בב"מ (עא:) גבי ישראל שלוה מעות ע"י שליח גוי מישראל, אמרינן דיש שליחות לעכו"ם לחומרא, ומוכח מדברי כל הפוסקים דהוי רק מדרבנן. י"ל שאני התם שאין עיקר השליחות אלא להלואה, ובהלואה בלי רבית אין עבירה, אלא שנכלל במעשה זה דבר עבירה, ובמעשה שאין בו עבירה לכ"ע אין שליחות לגוי וכו'. וכתב עוד שם (דנ"ט רע"ד), שיש לתמוה מב"מ (צ.) דמוכח דבכל האיסורים שבאנו לאסור בהם אמירה לגוי אין זה אלא מדבריהם, ולפמ"ש הא בלאו קאי. ועוד בר מן דין הרי אמירה לגוי שבות בשבת רק מדבריהם וכו'. שוב בינותי דלק"מ, שהרי בשבת כתיב לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך, ובלאו זה נאסר לצוות לקטן, דבנו ובתו קטנים קאמר וכו'. ובעבד ובבנו קטן הכבושים תחת ידו אע"ג שמצווה אותם לעשות דבר עבירה מחייב בלאו המשלח. ואע"ג דקטן לאו בר שליחות הוא. ונראה דמדכתיב שביתת קטן ועבד ושביק גוי, ש"מ דלא אסרה תורה בגוי, ומש"ה איבע"ל בשאר איסורים אם נאסר מדבריהם, דמדאורייתא פשיט"ל דלא נאסר מקל וחומר משבת החמורה. עכת"ד. ולכאורה יש להעיר במ"ש ללמוד שאר איסורים מק"ו מאיסור שבת החמורה, לפמ"ש הגאון בית מאיר אה"ע (סי' ה), דדוקא היכא שעצם המעשה מתועב כגון סירוס וחסימה שייך שליח לדבר עבירה, היכא דשליח לאו בר חיובא, משא"כ באיסור מלאכות שבת שאינו אלא משום למען ינוח הישראל, ואילו המלאכה עצמה אינה עבירה, אין לאסור מטעם שליחות, שהרי הישראל עצמו נח. ע"ש. ולטעם זה הסכימו בשו"ת חתם סופר ח"ו (סי' כד). ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' מה). וע"ע בישועות יעקב (א"ח סי' רסג סק"ו, ואה"ע ס"ס ה). ובמחזיק ברכה (סי' רמד סק"ד). ואכמ"ל. ולפ"ז ק"ו פריכא הוא, דאיכא למימר דדוקא גבי שבת לא הקפידה התורה בשליחות גוי, אבל בשאר איסורים המתועבים מצד עצמם יש שליחות לגוי לחומרא. איברא דמדברי הנמוקי יוסף ב"ק (כב.) מוכח דלית ליה סברת האחרונים הנ"ל. ואכמ"ל. [ ולא אכחד כי אכתי קשיא לי על בעיית הגמרא (ב"מ צ.) הנ"ל, אם יש איסור אמירה לעכו"ם בשאר איסורים, דאמאי לא נאסור מטעם שיש שליחות לעכו"ם לחומרא. וסברת ר"ת בתוס' ב"מ (עא:) דאין שליחות לעכו"ם אף לחומרא, נדחה קראו לה התוס' שם מהירושלמי. וכ"כ הפוסקים. וע' בהעמק שאלה פרשת וארא (סי' מג אות ה). וא"כ מדרבנן מיהא יש לאסור בפשיטות אמירה לעכו"ם חסום פרתי ודוש בה. וכ"ש דקשה על הראב"ד שפסק להקל בזה. ואין לומר משום דאין שליח לדבר עבירה, דלא מבעיא למ"ד דבשליח לאו בר חיובא מחייב משלחו, וה"נ גוי לאו בר חיובא הוא, אלא אף לאידך לישנא יש לאסור, אי מטעמא דהתשב"ץ והמל"מ דבגוי מיהא יש שליח לדבר עבירה, אי מטעמא דעכ"פ איכא איסורא ביד"ש. ובחפשי ראיתי בשו"ת פני יהושע (חיו"ד סי' ג) ובס' מאמר המלך (דל"ז ע"ג) שעמדו בזה. וע"ע במחזיק ברכה (סי' רמד סק"ד). וקצרתי].
עוד נראה להוכיח שאין שליחות לעכו"ם מן התורה אף לחומרא, לפמ"ש הגאון רעק"א בחי' לר"ה (כד.), שע"פ מ"ש התוס' יומא (נד סע"ב) דהא דכתיב לא תעשון אתי, וכפל הכתוב לא תעשו לכם, לרבות שאסור לעשות אפי' ע"י עכו"ם. ואם איתא שיש שליחות לעכו"ם (לחומרא), למה לי קרא, הא שלוחו של אדם כמותו, אלא ודאי דאין שליחות לעכו"ם כלל. ע"ש. וע"ע בב"ק (נא.), בור של שני שותפין היכי משכחת לה, אי דשוו שליח תרוייהו ואמרי ליה זיל כרי לן ואזל וכרה להו, הא אין שליח לדבר עבירה. וכתב ע"ז בחי' הרשב"א שם, וקשיא דילמא דשוו שליח עכו"ם. וי"ל דאין שליחות לעכו"ם. ע"כ. ואם איתא דיש שליחות לעכו"ם לחומרא מה"ת, אכתי לוקמה בשליח עכו"ם. ומכיון דהוי לחומרא מה"ת מפקינן ממונא מנייהו. וכמ"ש התוס' (ב"ק ג.) ד"ה והא. אלא ודאי דאין החומרא בזה אלא מד"ס, ובממונא מוקמי ליה כדין תורה. וי"ל. וע' בשער המלך (פ"ה מה' מלוה הי"ד). ע"ש. ועכ"פ הראיה שהביא המאמר המלך הנ"ל מהגמ' דע"ז (נג:), דכי פלחי עכו"ם ע"ז "שליחותייהו" דישראל עבדי, ודאי דלישנא דשליחות לאו דוקא, אלא הכוונה רק לגילוי דעת דשפיר ניחא להו, וע"כ לא אמרינן שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אלא היכא דלא ניח"ל, אבל היכא דניחא ליה שפיר אוסר. וכן כתבו להדיא בברכי יוסף אה"ע (סי' ה ס"ק יז). ובשמן המשחה (דף יט ע"ד). תדע דהא אין שליח לדבר עבירה היכא דשליח בר חיובא. וזה י"ל כמ"ש התשב"ץ והמל"מ הנ"ל דבגוי יש שלד"ע. וכן מוכח בבראשית רבה (פל"ד סי' יד), שופך דם האדם באדם דמו ישפך, ואפי' ע"י שליח. וע' במתנות כהונה שם. וע' בס' ברכות המים יו"ד (סי' קסט, דנ"ז ב) שהבין דברי הגמ' (דע"ז נג:) כפשטה, וכתב דאע"ג דאין שליחות לגוי, שאני ע"ז דחמירא טפי וכו'. ע"ש. וי"ל ע"ד. ואעיקרא ליכא למימר בנ"ד דהקרבת הקרבנות של עכו"ם הוי חומרא, דחומרא דאתי לידי קולא הוא, בהקרבת קרבן פסול על גבי המזבח. וכמ"ש כה"ג בחי' הריטב"א, הובא בס' באר יעקב בכללים (סי' מה). ובשדי חמד (מע' ל ריש כלל ד). [ ודלא כמ"ש הרב מנחה טהורה מנחות (עג:) שאין בהקרבה זו שום איסור, דליתא. והרי הוא כמבואר].
ולכאורה היה נראה לתרץ בפשיטות קושית הפנים מאירות הנ"ל, ע"פ מ"ש התוס' קידושין (כג:) לתרץ עוד על קושיתם דאמאי לא פשיט בגמרא דנדרים (לה:) דכהני שלוחי דרחמנא, מדרב הונא בריה דרב יהושע. דבנדרים הכי קמבעיא להו, אי הני כהני שלוחי דרחמנא דוקא נינהו, ולא שלוחי דידן כלל (ואז מותר לכהן מודר הנאה להקריב), או דילמא הוו נמי שלוחי דידן (ואסור להקריב). ונפקא מינה (מדברי רב הונא דהכא) אם הקריב הכהן שלא לדעת בעלים, דאי שלוחי דרחמנא נמי נינהו הוי קרבן כשר, ואי הוו שלוחי דידן דוקא אינו כשר כיון שהקריב שלא מדעת בעלים (וע' במהרש"א שם). ע"כ. ולפ"ז הגמ' דנדרים ידעה שפיר דכהנים הוו קצת שלוחי דרחמנא, ומש"ה אע"ג דאנן לא מצינן למעבד עבודת הקרבנות, הכהנים מיהת שפיר מצי עבדי מצד השליחות דרחמנא. ואין הספק אלא אי הוו שלוחי דרחמנא בלבד, או דפתיכא בשליחותייהו שליחות דידן נמי. ומעתה ניחא בפשיטות מאי דלא פשיט מברייתא דמנחות (עג:), דעכו"ם מביאים קרבנות נדרים ונדבות שלהם, דהואיל ולכל צדדי הבעיא יש בעבודת הכהנים קצת שליחות דרחמנא, וכל אפיא שוין שיש עכ"פ שליחות משותפת מצד חלק גבוה, שפיר יכולים להקריב קרבנות העכו"ם, אע"פ שאין שליחות לעכו"ם, כשם שמקריבים הקרבנות דידן אע"ג דאנן לא מצינו למעבד, והיינו מצד השליחות דרחמנא. [ ושוב מצאתי למהר"י אלגאזי בארעא דרבנן מע' אין שליחות לעכו"ם, שהקשה מדנפשיה כקושית הפנים מאירות מההיא דמנחות (עג:), והמהר"י עייאש בעפרות זהב לו (בקונט' עפרא דארעא שם), תירץ כאמור. וכ"כ ג"כ בשו"ת מנחת משה ירושלמסקי חאו"ח סי' א וב. ע"ש].
אולם הנה הרמב"ם (בפ"ו מה' נדרים ה"ה) כתב וז"ל, היה שמעון (המודר הנאה מראובן) כהן מותר להקריב קרבנות ראובן, "שהכהנים שלוחי שמים הם, ואינם שלוחי בעל הקרבן". ע"כ. ופשוט שבין שני תירוצי התוס' דקידושין (כג:) הנ"ל, יש נפקא מינה, דלתירוץ הראשון דהבעיא דנדרים נפשטה מדרב הונא, אלא דלא בעי למפשט מדברי אמורא, שפיר פסקינן להלכה להתיר לכהן מודר הנאה להקריב קרבנותיו, וכפסק הרמב"ם הנ"ל. אבל לתירוץ השני שבתוס' דבעיין דנדרים לא אפשיטא, ולצד דהוו גם שלוחי דידן אסור לכהן להקריב קרבנותיו מצד השליחות דידן, כיון דבעיין לא אפשיטא מבעי לן למפסק לחומרא ככל ספקא דאורייתא. ועל כרחך דהרמב"ם ס"ל כהתירוץ הראשון. והיינו כפרש"י קדושין (כג:), דהא דאמר ר"ה כהני שלוחי דרחמנא נינהו, נ"מ למודר הנאה מכהן שהכהן מותר להקריב קרבנותיו. והאי מילתא אבע"ל בנדרים (לה:). עכ"ל. וכן דעת הראשונים הנ"ל בריש אמיר. וסיוע לדבריהם מפשט הגמרא יומא (יט:) אהא דתנן, ואתה שלוחינו ושליח ב"ד, לימא תהוי תיובתא דר"ה בריה דר"י דאמר הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו וכו'. ה"ק משביעין אנו אותך על דעתינו ועל דעת ב"ד, ופרש"י דלאו שליחות דעבודה קאמרי ליה אלא לענין השבועה וכו'. ע"ש. ואמאי לא משני דאה"נ דס"ל לר"ה דשלוחי דידן נמי הוו, אלא דקאמר דאף שלוחי דרחמנא נינהו. וכתירוץ השני שבתוס' הנ"ל. וא"כ שפיר קאמרי ואתה שלוחינו ושליח ב"ד. אלא ודאי דס"ל להש"ס דהואיל והכרח רב הונא הוא "דליכא מידי דאנן לא מצינן למעבד ושלוחי דידן מצי למעבד", שפיר מוכח מה"ט דשלוחי דרחמנא בלבד נינהו, דאי לאו הכי אכתי מצד שליחות דידן לא יוכלו לעבוד כיון דאנן לא מצינן למעבד, והבעיא דנדרים והמימרא דרב הונא הכל שפה אחת ודברים אחדים, ומש"ה שפיר פריך הגמ' דיומא הנ"ל. ומעתה הדרא קושיא לדוכתה ע"ד הרמב"ם ויתר הראשונים דאמאי לא פשטינן מברייתא דמנחות (עג:).
ולכן נלע"ד לתרץ ע"פ דברי הגמ' בב"מ (עא:), אמר רב אשי כי אמרינן אין שליחות לעכו"ם הני מילי אינהו לדידן, אבל אנן לדידהו הוינא להו שליח. והא דרב אשי ברותא היא, דמאי שנא אינהו לדידן דלא דכתיב גם אתם מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית, אנן לדידהו נמי מה אתם בני ברית קאמר. ע"כ. ולפ"ז א"א לפשוט מהברייתא דמנחות (עג:) דעכו"ם מביאים קרבן, דשלוחי דשמיא נינהו, מכיון שי"ל כרב אשי דאנן לדידהו הוינא שליח, ונהי דסברא דהגמ' דלא כרב אשי, מ"מ מהברייתא לבדה אין ראיה, הואיל ויד הדוחה נטויה לומר כרב אשי. והוי כעין מ"ש התוס' והראשונים דלא בעי למפשט אלא ממשנה או ברייתא ולא מדברי אמוראים. אכן ראיתי בצאן קדשים (מנחות עג:) שאחר שעמד ג"כ בקושיא דקמן, והביא הסוגיא דב"מ (עא:) הנ"ל, וסיים עלה, ובקדושין (מא:) נפקא לן שליחות בתרומה מגירושין וקדשים (ושלחה מביתו, ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל). וגם אתם דכתיב בתרומה מבעי ליה למה אתם בני ברית, ולר"ש דליתנהו לעכו"ם בתרומה דנפשייהו ואינם בתורת אותו דבר (ופשיטא דלא מצינן למשוי להו שליח לתרום), סד"א הואיל ודרשינן אתם ולא שותפין וכו', ה"נ נימא אתם ולא שלוחכם קמ"ל דלא נמעט שליחות בתרומה. א"כ לר"ש לא דרשינן מה אתם בני ברית כלל, ומעתה הא דרב אשי לאו ברותא היא, ולעולם אנן לדידהו עבדינן שליחות, וממילא אין הוכחה מברייתא דמנחות. ע"כ. ותמיהני כי נראה דאשתמטיתיה דברי התוס' גיטין (כג:) בד"ה מה אתם בני ברית, וא"ת דבקידושין מא, ב משמע דר"ש לא דריש הכי, וא"כ מנ"ל לר"ש הא דקי"ל בכל דוכתא דאין שליחות לעכו"ם. וי"ל דמ"מ כיון דדרשינן שליחות מתרומה מגם אתם, ומינה ילפינן בעלמא, לא מרבינן בעלמא אלא דומיא דאתם. ע"כ. וכנראה שזוהי ג"כ ד' הרמב"ם (ברפ"ד מה' תרומות), שכתב, אין עושין שליח עכו"ם, שנאמר גם אתם מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית. ושם (הלכה טו) פסק, שהעכו"ם שהפריש תרומה משלו דין תורה שאינה תרומה לפי שאינן חייבין. והיינו כר"ש דס"ל דליתנהו בתרומה דנפשייהו. ואפ"ה ממעט לעכו"ם משליחות מקרא דגם אתם. (והן אמת שעיקר קושית התוס' גיטין הנ"ל דמנ"ל לר"ש דאין שליחות לעכו"ם, י"ל כמ"ש הגרע"א (בחי' לר"ה כד.) עפ"ד התוס' (יומא נד:), דמדכתיב לא תעשון אתי, וכפל לא תעשו לכם לאתויי שאפי' ע"י עכו"ם אסור לעשות, ואם איתא דיש שליחות לעכו"ם ל"ל קרא, הא שלוחו של אדם כמותו. א"ו אין שליחות לעכו"ם. ואין לומר משום אשלד"ע, כיון דעכו"ם לאו בר חיובא וודאי עביד אסור. ע"ש. מ"מ מבואר בראשונים דלא סבירא להו הכי). ולכן נראה יותר כמו שכתבנו, דלא בעי למפשט אלא מברייתא בלי עזרת מימרת אמוראי דפליגי אדרב אשי הנ"ל. ודו"ק.
ואנכי הרואה להפנים מאירות ח"ב (סי' קיט) שתירץ לקושיתו הנ"ל בזה"ל, וצריך לומר דלגבי נכרים פשיטא ליה דהוו שלוחי דרחמנא, ולא מבעיא ליה להש"ס אלא לגבי ישראל אי שלוחי דידן או שלוחי דרחמנא. ע"כ. וכיו"ב כ' מהר"י אלגאזי בס' ארעא דרבנן (ע' אין שליחות לגוי). ולכאורה דבריהם כהלכתא בלא טעמא, דמכיון דאשמועינן קרא דעכו"ם מקריבים ע"י הכהנים, אע"פ שאין שליחות לעכו"ם, על כרחך דגלי לן דכהני שלוחי דשמיא נינהו, ומאן פלג לן בין לדידן בין לדידהו, אימא אף לגבי דידן ילמד סתום מן המפורש. ואפשר שיש להסביר התירוץ הנ"ל בהקדים מה שידוע מחלוקת הראשונים בטעם מצות הקרבנות, כי הרמב"ם במורה נבוכים (ח"ג פמ"ו) נתן טעם לקרבנות, כי בעבור שהמצרים והכשדים אשר היו ישראל גרים ותושבים בארצותם מעולם היו עובדים לבקר ולצאן, כי המצרים עובדים למזל טלה, והכשדים עובדים לשדים הנראים להם כשעירים, ואנשי הודו עד היום לא ישחטו בקר בגלל שעובדים אותם. ולכן צוה לשחוט הבקר והצאן לה' הנכבד, כדי שיודע שהדבר שהיו חושבים שהוא תכלית העבודה הוא אשר יקריבו, כי כן יתרפאו האמונות הרעות שהם מדוי הנפש, כי כל מדוה וכל חולי לא יתרפאו כי אם בהפכן. ע"כ. והרמב"ן בפירושו לויקרא (א ט) השיג על דברי הרמב"ם הנ"ל, שהרי נח הקריב בצאתו מן התיבה ולא היה בעולם שום כשדי או מצרי, וייטב בעיני ה', וכמ"ש וירח ה' את ריח הניחוח. וכן נאמר בהבל וישע ה' אל הבל ואל מנחתו, ולשון הכתוב את קרבני לחמי לאשי וכו', וחלילה שלא יהא בהם תועלת ורצון רק שלילה מדעת השוטים שמקריבים לע"ז. ובלעם אמר את שבעת המזבחות ערכתי, לקרבה אל האלקים שיחול עליו הדיבור וכו'. ויותר י"ל דטעם הקרבנות בעבור שמעשה בני אדם נגמרים במחשבה ודיבור ומעשה, לכן צוה ה' שכאשר יחטא איש יביא קרבן ויסמוך ידיו עליו כנגד המעשה, ויתודה בפיו כנגד הדיבור, וישרוף ויקטיר הקרב והכליות באש, שהם כלי המחשבה וכו'. ע"ש. ובאמת שבמדרש רבה פר' אחרי מות (פכ"ב סי' ה) איתא א"ר פנחס משל לבן מלך שגס לבו עליו והיה למד לאכול נבלות וטרפות, אמר המלך יהיה תדיר סועד על שלחני ומעצמי יהא נדור. כך לפי שהיו ישראל להוטים אחרי ע"ז במצרים והיו מביאים קרבנותיהם לשעירים, וכדכתיב ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשעירים אשר הם זונים אחריהם וכו', אמר הקב"ה יהיו מקריבין לפני בכל עת קרבנותיהן באהל מועד ויהיו נפרשים מע"ז והם ניצולים. עכ"ל. וזה מבואר כד' הרמב"ם. וכ"כ הרד"ק בפי' לירמיה (ז, כב), שטעם בנין הבית לעבודה אפשר שהוא כמ"ש מורה צדק רבינו משה: להעתיק הדעות הזרות ובנין ההיכלות שהיו עושים לשם עכו"ם, להעתיקם לשם האל, ולמחות שם ע"ז מהם. (והוסיף בטעם הקרבנות כד' הרמב"ן הנ"ל. וכ"ה בס' החינוך מצוה צה. וע"ע בשו"ת מהרי"ו סי' קצא שכ"כ בטעם הכפרות של ערב יוהכ"פ, שהוא מעין דוגמא לקרבן. ע"ש. וע"ע בכוזרי מאמר ב, סי' כו. ובס' העקדה ואמרי שפר (להראנ"ח) ר"פ ויקרא. ואכמ"ל). ומעתה י"ל שזוהי בעית הגמ' אי הני כהני שלוחי דידן נינהו, שאין טעם מצות הקרבנות אלא במובן שלילי כדי שלא יפנו לעבודת ע"ז, ומש"ה חשיבי שלוחי דידן לבל נתעה מדרך השכל ח"ו, ולישר אורחותינו, וכדברי המדרש והרמב"ם הנ"ל, שאין בזה לתועלת גבוה, וכמ"ש הנביא (ירמיה ז) כי לא דברתי את אבותיכם ולא צויתים... על דברי עולה וזבח (במובן החיובי), כי אם את הדבר הזה צויתי אותם לאמר שמעו בקולי והייתי לכם לאלקים ואתם תהיו לי לעם. וכן נאמר (תהלים נ) לא על זבחיך אוכיחך וכו' לא אקח מביתך פר. או דילמא שלוחי דרחמנא נינהו, שיש בהם גם טעם במובן חיובי שיש בהם צורך גבוה והתקרבות לשכינה, כמ"ש הרמב"ן והכוזרי. וכל זה י"ל בישראל, שחס עליהם המקום לבל יטעו בהבלי הע"ז, וכהמשל שהביא המדרש לבן מלך שהיה למד לאכול נבלות וטרפות וכו'. וכן הבדילנו מן העמים במאכלות ושאר דברים. ובמדרש רבה פר' שמיני (פי"ג, סי' ג), זאת הבהמה אשר תאכלו, הדא הוא דכתיב: אמרת ה' צרופה, לא נתנו מצות לישראל אלא לצרף בהן הבריות. ע"ש. אבל בגוים נאמר אשר חלק ה' אלהיך אותם לכל העמים, ודרשינן בע"ז (נה.), מלמד שהחליקן בדברים כדי לטורדן מן העולם. וכן דרשו חז"ל "משגיא" לגוים ויאבדם, לשון משגה (בשין ימנית). וראה בהרמב"ם (פ"ו מה' תשובה ה"ג). ואין קרבנות העכו"ם באים במטרה למונעם ולהרחיקם מע"ז, אלא רק לאלה אשר קרבת אלהים יחפצון מחסידי אוה"ע, ניתנה להם הרשות להקריב בבהמ"ק ע"י כהני ה', וממילא לדידהו ברור דהוו שלוחי דרחמנא. ומש"ה ליכא למפשט בעית הגמ' מדין העכו"ם שנודרים ונודבים קרבנות כישראל, דהתם טעמא אחרינא הוא. כן י"ל בדרך דרש, לקיים דברי הפנים מאירות הנ"ל. אולם כבר כתבנו תירוץ אחר נאות ע"פ הלכה. וע"ע בס' שיח יצחק ופתח עינים (יומא יט:). ובס' יעיר אזן (מע' א, אות נה). ובשו"ת באר יצחק אלחנן (חאו"ח סי' א, סוף ענף א). ואכמ"ל.
ולבסוף, יש לסיים בדברי האור שמח (ר"פ ויקרא), שכתב להכריע במחלוקת הרמב"ם והרמב"ן הנ"ל, שקרבנות הבמה אינם אלא כדי להרחיק לבבות עמו ישראל מע"ז, וכדתנן בזבחים (קיג.) אין ריח ניחוח בבמה, (ופירש"י, דתנן לשם ששה דברים הזבח נזבח, ואחד מהם לשם ריח ניחוח, לאפוקי איברים שצלאם ואח"כ העלם שאין בהם משום ריח ניחוח). לא כן קרבנות בהמ"ק המה ודאי באים לקרב העולמות ולחבר הדודים. וזהו שכתוב (בתהלים נא), כי לא תחפוץ זבח ואתנה עולה לא תרצה, פירוש בבמה שאין הקרבן לריח ניחוח. היטיבה ברצונך את ציון תבנה חומות ירושלים, אז תחפוץ זבחי צדק עולה וכליל, שאז יהיה עצם הקרבנות חפץ הבורא באמת לענין נכבד לקרב העולמות ולהועיל לכל העולם כולו. וכן נאמר לעתיד לבוא (בישעיה ס. וראה בע"ז כד.), כל צאן קדר יקבצו לך וגו' יעלו על "רצון" מזבחי ובית תפארתי אפאר.
<h4>כא.</h4>
<b>לא הפילה אשה מריח בשר הקדש.</b> פרש"י (באבות פ"ה מ"ה), שאילו הריחה ובאה לטעום מהם אין שומעים לה להאכילה בשר קדש. ולכאורה קשה מהמעשה של דוד שאחזו בולמוס ונסתכן והותר לו לאכול לחם הפנים, כמ"ש במנחות (צה סע"ב). וה"נ תניא לקמן (פב.), עוברה שהריחה מאכילין אותה בשר קודש. וי"ל דאה"נ אם הוחזקה שהיא מעוברת כגון שהוכר עוברה מאכילין אותה, א"נ אם נשתנו פניה כעובדא דמר זוטרא (בכתובות סא רע"ב), מאכילין אותה, שכל אדם שהריח מאכל ביוהכ"פ ונשתנו פניו מסוכן הוא ומאכילין אותו מאותו מאכל (ש"ע סי' תריז ס"ג). אבל הכא מיירי שעוד לא הוחזקה במעוברת, ולא נשתנו פניה, שאז אפי' אמרה צריכה אני לטעום מבשר הקודש אין נותנים לה, כמ"ש המג"א והא"ר (סי' תריז). (וע' במשנ"ב שם סק"ו, ובכה"ח שם סק"ה וס"ק יג). ולפיכך הוצרך הנס שלא הפילה. וראיתי בלחם שמים להגאון יעב"ץ (אבות שם) שהגדיל המדורה להקשות על רש"י בזה, שזהו שיבוש וכו', ושמכאן ראיה שאין זה מרש"י. (וכבר השיב עליו באופן כללי, מרן החיד"א בשם הגדולים ערך רש"י, ובמחזיק ברכה א"ח (סי' רסז סק"ב), ובספר פני דוד (פרשת מקץ אות ג), שהאמת כד' הראשונים שייחסו פי' זה לרש"י.) ולפמש"כ לק"מ. וכ"כ בתוס' חדשים אבות שם. וקלסו החת"ס ח"ב מאה"ע (סי' פב). ע"ש. וע' בס' מעשה רוקח (פי"ד מהמ"א הי"ד, דקכ"ז ע"א). ובס' תוספת יוהכ"פ למהר"מ בן חביב (יומא פב.). וע' באשל אברהם ניימרק (בחי' ליומא) שהעיר מההיא דס"ל לרש"י (ב"ק ס:) שאין להציל עצמו בממון חבירו, ושוב דחאו, דשאני גזל הדיוט מגזל דהקדש. והביא ההיא דלקמן (פב.), עוברה שהריחה מאכילין אותה בשר קודש. ושוב הזכיר דברי הלחם שמים. ע"ש. והי"ל להעיר ג"כ מההיא דדוד. וכבר כתבנו דאעיקרא לק"מ, ודברי רש"י נכונים. (ועמש"כ להלן פג:). ושו"ר למהר"מ בן חביב בתוספת יוהכ"פ (לקמן פב.) שעמד ג"כ על פרש"י, ותירץ שהיו סומכים על הנס שלא תפיל, ואפי' לרבא (בפסחים סד:) דס"ל דבעלמא לא סמכינן אניסא, בכה"ג סמכינן אניסא. ע"ש. וע"ע בתפארת ישראל אבות שם. (והגרי"פ בראשון לציון אבות מחק תיבת "אין" שומעין לה, מפרש"י. ואינו צריך.) וע' בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' לז). ובכסא רחמים על אדר"נ (פל"ה). ע"ש. וע' בחי' הרש"ש (יבמות ס:). ובשו"ת אגרות משה (חאה"ע ס"ס כה).
<h4>כא:</h4>
חמשה דברים שחסרו במקדש שני, ארון כפורת וכרובים וכו'. כ' הריטב"א בחידושיו, ולא חשיב "שמן המשחה", שלא היה ג"כ בבית שני, מפני שאף בבית ראשון לא היה תמיד, שכבר נגנז בימי יאשיהו. עכ"ל. וכ"ה בתוס' הרא"ש. ותמיהני, שהרי גם ארון נגנז באותה שעה, וכדתניא להלן (נב:), משנגנז ארון נגנזה עמו צנצנת המן ושמן המשחה וכו'. וצ"ע. (ובתוס' ישנים תירץ דלא חשיב אלא דברים שהם לצורך בית המקדש. וכיו"ב כתב המהרש"א בח"א. וע' בתוס' ר"י הלבן. ע"ש.) שו"ר להחיד"א בפתח עינים שהביא קושיא זו מפי השמועה בשם מהר"ח אלפנדארי. וע"ע בס' יד דוד. ובס' בן יהוידע. ודו"ק.
<b>בפרש"י ד"ה ארון כפורת כו'.</b> ורוה"ק לא היתה בנביאים משנת שתים לדריוש. ובהגהות הגרי"ב הגיה משנת ארבע וכו'. וע"ע בהגהות הרש"ש. וע' בכסף משנה פ"ד מבית הבחירה ה"א, דר"ל שלא היו נביאים להוכיחם וכו'. ע"ש. וע' בס' מטה אשר (דף ס' ע"ג בליקוטים סי' כו.(
<h3>פרק שני</h3>
<h4>כב:</h4>
<b>אסור למנות את ישראל שנאמר ויפקדם בבזק וכו'.</b> ע' מהרש"א בח"א, דמקרא דכי תשא את ראש בנ"י וכו' ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם, י"ל דהיינו לכפרה בשביל העגל וכו'. ע"ש. ומקשים שהוא היפך ש"ס ערוך בברכות (סב:), מסית קרית לי הריני מכשילך בדבר, שאפי' תשב"ר יודעים אותו, כי תשא וכו', וכמ"ש להקשות כן במשפטי עוזיאל חו"מ ח"ג (דרכ"ט:). וכך הקשה בבאר שבע פ"ק דתמיד. ע"ש. אך יש לחלק דדוקא במנין כל ישראל עובר אקרא דכי תשא, והכא קמ"ל דאפי' למקצת מישראל, וכ"כ יעיר אוזן (מע' מ אות כד).
שאול באחת ועלתה לו, דוד בשתים ולא עלתה לו. עמש"כ בחי' למו"ק (טז:).
<h4>כג.</h4>
כל תלמיד חכם שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח, והכתיב לא תקום ולא תטור, ההוא בממון וכו', והתניא הנעלבים ואינם עולבים וכו', לעולם דנקיט ליה בלביה. והאמר רבא כל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו, דמפייסו ליה ומפייס. נראה דהוה מצי למימר דמיירי הכא כשביזהו או חירפו בפרהסיא, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ז מת"ת הי"ג), שאע"פ שרשאי החכם לנדות לכבודו, אינו שבח לת"ח להנהיג עצמו בדבר זה וכו', בד"א כשביזהו או חירפו בסתר, אבל ת"ח שביזהו אדם או חירפו בפרהסיא אסור לו למחול על כבודו, ואם מחל נענש, שזהו בזיון התורה, אלא נוקם ונוטר כנחש עד שיבקשו ממנו מחילה ויסלח לו. ע"כ. (וע"ע בשו"ת הריב"ש ס"ס רכ). ולפ"ז י"ל שאף רבא לא מיירי אלא כשביזהו בסתר, אלא שהכל תלוי בחירוף דאי מפייס ליה ומפייס, א"כ גם בפרהסיא שפיר דמי למחול מאחר שפייסו וביקש ממנו מחילה ברבים. וע' בחי' ריטב"א מגילה (כח.) ד"ה ולא עלתה קללת חברי, דהא דאמרי' כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח, התם במי שחטא במילי דשמיא, שצריך לייסר את החוטאים. ע"כ. וכ"כ המאירי שם. וקשה קצת שא"כ למה לא תירץ בגמ' כן כדפריך מדרבא וכו'. וכן הקשה בס' כור לזהב מגילה שם. ודו"ק. (וע' בשו"ת חקות החיים פלאג'י סי' צא דף קלה ע"ג.(
<h4>כו.</h4>
ואימא יהודה דכתיב יהודה מחוקקי, אסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא קאמינא, (בזה הוא שאמרנו דלא משכחת צורבא מרבנן דמורי, אלא או דאתי מלוי או מיששכר). והקשה המהרש"א בח"א, שהרי נאמר בדוד (שמואל א טז, יח) וה' עמו, שהלכה כמותו בכ"מ, אלמא דאע"ג דמשבט יהודה קאתי, מסיק שמעתתא אליבא דהלכתא. ותירץ דשאני דוד שהיה מלך, אבל שאר אנשים משבט יהודה, אע"פ שהיו בהם חכמים לא זכו להיות שהלכה כמותם. ע"כ. ולכאורה הרי כשנאמר כן עדיין לא מלך על ישראל, ובע"כ צ"ל שכיון שכבר לפני כן נמשח בשמן המשחה שיהיה למלך על ישראל (שמואל א טז יג), ומאז צלחה עליו רוח ה' כמבואר שם, לכן היה לו דין מלך לענין זה דמסיק שמעתתא אליבא דהלכתא. ובזה מובן מ"ש בסנהדרין (צג:), ויען א' מהנערים ויאמר הנה ראיתי בן לישי בית הלחמי יודע נגן וגבור חיל וכו' וה' עמו, אר"י כל הפסוק הזה לא אמרו דואג אלא בלשה"ר, יודע נגן שיודע לישאל, גבור שיודע להשיב, ואיש מלחמה שיודע לישא וליתן במלחמתה של תורה, בכולהו אמר להו יהונתן בני כמותו, כיון שאמר לו וה' עמו שהלכה כמותו בכל מקום, מילתא דבדידיה נמי לא הוי חלש דעתיה ואיקני ביה. ולכאורה למה התקנא בענין זה, אלא לפי שדוד אתי מיהודה, ואי אפשר שיהיה מסיק שמעתתא אליבא דהלכתא אא"כ מלך הוא, כד' מהרש"א, וא"כ כבר תפס את מלכותו של שאול, לפיכך נתקנא ממנו. (ואע"פ ששאול ג"כ מלך היה, לא בכל מלך יש סייעתא דשמיא לזה שיהיה מורה כהלכה ובפרט שאול כיון שהוסר ממלכותו כמ"ש שמואל קרע ה' ממלכת ישראל ממך היום וכו'.) והנה סמך לד' מהרש"א דמלך שאני, י"ל ע"פ מ"ש מהר"ש יפה בס' יפה תאר פר' ויחי בפסוק חכלילי עינים מיין וכו'. שהביא מ"ש רז"ל שרוב הסנהדרין משבט יהודה היו, והביא מ"ש שזולת לוי ויששכר אין מכוונים לאמת, ותי' דהיינו ביחיד אבל כשהם רבים מכוונים להלכה. (והובא בס' ראש דוד פר' שופטים דקמ"ט סע"ב). ולפ"ז י"ל דמלך דינו כצבור גדול שכל ישראל תלויים בו, ולא גרע מסנהדרין. וכמ"ש הרשב"א בתשו' (סי' קמח). ובטורי אבן ר"ה (יז:). ועמש"כ בשו"ת יבי"א ח"ג (דרמ"ז ע"ב). וע' בכסא דוד (דף כב ע"א) בשם ס' פני משה, דהא דאמרי' דדוקא מלוי או יששכר, היינו בפחות מבן מ' שנה, אבל מבן מ' שנה שהגיע לבינה אף משאר שבטים משכח"ל דמסקי שמעתתא אליבא דהלכתא. ושם דכ"ב ע"ב פירש הגמ' סנהדרין שנתקנא שאול מדוד כמש"כ לעיל, בתוספת ששאול למעלה מבן מ' שנה ודוד פחות מכן, וגם שאול מלך וכו'. ע"ש. וע' מכתב לחזקיהו בחי' ליומא (כו.). וי"ל ע"ד.
<h3>פרק שלישי</h3>
<h4>כח:</h4>
קיים אברהם אבינו אפי' עירובי תבשילין, הקשו בתוס' ישנים, דמאי רבותא דעירובי תבשילין יותר מכל מצות דרבנן. ויש לתרץ לפי גירסת הר"א אב"ד בס' האשכול (עמוד יט הל' תפלה ר"ס י), והרשב"א בתשובה (סי' צד(: "אפי' עירובי תחומין". ובתולדות אדם ח"ב (ד"כ ע"ב) כ' שהגר"ז הסכים לנוסחא זו, שזה נרמז בתיבת "עקב" אשר שמע אברהם בקולי, שע"י עירובי תחומין אדם דש בעקביו חוץ לאלפים אמה. ושכ"כ הגאון ר' יהונתן אייבשיץ. ע"ש. וכ"כ מדנפשיה בהגהות הגרצ"ח. וקדמם הרב המגיה בס' דברי דוד להט"ז (סוף פרשת לך לך) בשם מר חמיו. (נדפס בדיהרן פורט, תמ"ט לפ"ק). [ וע' בראשית רבה (פרש' יא. ח), ובידי משה ויפה תאר שם, שאברהם אבינו לא קיים דיני תחומין, רק יעקב אבינו קיימם. ע"ש.[ ולפ"ז י"ל דכלפי מה שאמרו (בסוף מס' סופרים), האדם הגדול בענקים, זה אברהם אבינו. ובילקוט (יהושע סוף רמז כג) פסיעותיו של אברהם אבינו, מיל, וי"א ג' מילין. ע"ש. א"כ היינו ריבותא דאברהם אבינו שבזה היה מודד בפסיעה בינונית של כל אדם שהיא אמה, והיה נותן העירוב בסוף אלפים אמה. ובס' תורה תמימה פרשת תולדות, בפסוק עקב אשר שמע וכו', כ' לדחות הגירסא דעירובי תחומין, דהא לרוה"פ תחומין מה"ת, וליתא, דה"מ תחומין די"ב מיל, אבל עירובי תחומין להוסיף ב' אלפים אמה על אלפיים שיש לו, הוי רק מדרבנן. וע' בס' צרי לנפש יפה בקונט' מעט צרי (עמוד מא-מב). ובדעת זקנים מבעלי התוס' (ר"פ וירא) פי', אפי' עירובי תבשילין ר"ל תבשילין מעורבין, שלא היה אוכל בשר בחלב, וגם לא בשר ואח"כ חלב, אלא חלב תחלה, שנא' ויקח חמאה וחלב, והדר ובן הבקר אשר עשה וכו'. ע"ש. וע' בפסיקתא רבתי שבס' הרוקח (סי' תסט). ע"ש. ולפמ"ש בס' וימהר אברהם (מע' ס אות קכג) בשם המפרשים, שבן הבקר אשר עשה אברהם, נברא בס' יצירה, י"ל שאין בזה דין בשר בחלב. וכ"כ ביתר ביאור בס' גן רוה (בדברי חנוך פר' וישב אות ב). ע"ש. וע' בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' עג) בד"ה ולשלימות הענין. ובשו"ת יד יצחק ח"ב (קיד אות ב). ע"ש. וע' במהרש"א בח"א מ"ש בענין מה שנשא אברהם את הגר, והיא מצרית שעתידה התורה לאסור. וע"ע במהרש"א בח"א (ביבמות ק:) מ"ש בזה. וע' תפארת ישראל למהר"ל מפראג (סי' כ) שלא קיים אברהם אבינו אלא מ"ע ולא ל"ת. ובשו"ת בנין שלמה בדרשה לבר מצוה (דס"ז ע"א). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קמה) בד"ה ומדי. ע"ש. ובשו"ת תורח"ס מלובלין (חאו"ח סי' מה אות ו). ע"ש. וע' תוס' תענית (ד.) גבי אליעזר שאל שלא כהוגן יכול חיגרת או סומא, והקשו התוס' דאמאי לא קאמר ממזרת או שפחה, כההיא דכלב, ותירצו דהתם לא שייך ממזרת, שעדיין לא ניתנה תורה, והקשה מהרש"א בח"א, שהרי האבות קיימו כל התורה וכו'. וכתב מהר"ץ חיות שם דלגבי עריות לא נזהרו, ולכן יעקב נשא ב' אחיות וכו'. ע"ש. ולפ"ז ניחא נמי הקושיא ממה שנשא הגר מצרית ראשונה. אלא שאין ראיה מיעקב, דהא גר שנתגייר כקטן שנולד דמי. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (סוד ישרים סי' ב, ד"ה והשתא). וגם ההיא דאליעזר י"ל דגבי עכו"ם לא שייך בכלל דין ממזרות. וע' אוצר הפוסקים (סי' ד ס"ק פ"ז דף פ ע"א).
<h4>כט.</h4>
<b>הרהורי עבירה קשים מעבירה, וסימנך ריחא דבשרא.</b> פרש"י, תאות נשים קשה להכחיש את בשרו יותר מגופו של מעשה, כמו המריח בשר צלי שקשה לו הריח מאד מפני שמתאוה לו. ע"כ. אבל הרמב"ם במורה נבוכים (ח"ג פ"ח) פי', שיש בזה ענין נפלא מאד, כי כשיחטא אדם בפועל בגופו, אמנם ימרה פי ה' מצד חומריותו, ומ"מ לא המרה אלא רק בבהמיותו, אבל המחשבה היא מסגולות האדם בחלק הכי נכבד שבו, וכשהוא מהרהר בעבירה נמצא שחטא בשכלו, שהוא חלק הנכבד שבו, ואינו דומה חטאו של מי שעבר ושיעבד עבד סכל, כחטאו של מי שהעביד שר נכבד וחשוב. ע"כ. וכן הובא בארחות חיים א"ח (דף רכז ע"א). ובמאירי בחבור התשובה (מאמר א' פרק ז עמוד קע) בשם הרמב"ם. (והרה"ג המו"ל ר' אברהם סופר כתב ע"ד המאירי "איני יודע איפה כ' כן הרמב"ם. והוא בס' המורה כנ"ל.) נמצא שמפרש שהוא לענין גודל החטא. וכענין שאמרו לקמן (יומא עד:), טוב מראה עינים בגופה של אשה יותר מגופו של מעשה. ופי' הסמ"ג וכן בתוספות ישנים שם, וכן בספר תוספת יוהכ"פ למהר"ם בן חביב יומא שם, דנ"מ לענין הרהורי עבירה שקשים מעבירה. וכ"ה בברכי יוסף (אה"ע סי' כא סק"ג). ע"ש. ומרן החיד"א בס' דבש לפי (מע' ה אות ח) כ', הרהורי עבירה קשים מעבירה, אפשר דה"ט מפני שפוגם במחשבה שהיא במקום עליון, והיא חלק הקב"ה, שג' שותפין באדם, הקב"ה אביו ואמו, והבשר והגידים והעצמות וכל יתר הדברים הגשמיים מאביו ואמו, והשכל והדעת והראיה מהקב"ה, וא"כ החוטא במחשבה פוגם בחלק שנתן לו ה', לכך הוא קשה יותר מעבירה עצמה שפוגם בגופו שהוא חלק אביו ואמו וכו', אלא שבחסדו יתברך אינו מעניש על המחשבה אלא על המעשה. וכו'. ע"ש. וזה כעין פי' הרמב"ם הנ"ל. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' יד אות א). ובשו"ת יחוה דעת (ח"א סי' מח, וח"ה סי' לה). וע' במס' כלה רבתי פרק א', אראב"ע כל המקבל כוס מיד הכלה אין לו מחילה עולמית, מ"ט משום הרהור, שהרהור כמעשה דמי, דאי לאו כמעשה דמי אמאי אין לו מחילה לעולם, לעולם אימא לך הרהור לאו כמעשה, דכתיב און אם ראיתי בלבי לא ישמע ה', ושאני אשת איש דחמירא טפי. ע"כ. ולכאורה קשה מהא דאמרי' בקידושין (לט:) ודילמא מהרהר בעבירה הוה, מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה, ודילמא מהרהר בע"ז הוה דכתי' למען תפוש את בית ישראל בלבם, איהו נמי ה"ק וכו'. וכן אמרו עוד שם (מ.). ע"ש. ואם איתא דהרהורי עבירה קשים מעבירה, גם לענין גודל החטא, אכתי ק' דילמא מהרהר בעבירה של זנות היה, שאז נענש גם על המחשבה כמעשה. ואילו בגמ' משמע שרק בעון ע"ז המחשבה כמעשה. וכ"כ הרא"ש פ"ק דר"ה (יז:). ע"ש. וכן הוכיח בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קכז). וע"ע בעיון יעקב כתובות (קי.) ובשו"ת מהרש"ם ח"ח (סי' ער). ושו"ר להחק"ל בס' מערכי לב (דע"ח ע"ג בדרוש לז) שהקשה כן אההיא דקדושין, דהא אחז"ל הרהורי עבירה קשים מעבירה, גם בע"ז (כ:), ונשמרת מכל דבר רע, שלא יהרהר אדם ביום ויבא לידי טומאת קרי בלילה. וכ' התוס' שדרשא גמורה היא, וצ"ל שהרהור עריות הוי כע"ז. ע"ש. וע"ע בספר לב מבין (פ"ב מהל' ע"ז ה"ג, דכ"א ע"א), ששמע דרשא זו מפה קדוש של החקרי לב. וע"ש מה שסייעו. ע"ש. וכעת מצאתי להראב"ן הירחי במס' כלה (עמודים יד-טז) בההיא דכלה, שמשום חומרת אשת איש חמור מאד ההרהור שאין לו מחילה עולמית, והק' מקידושין (לט: מ.), שאין מחשבה רעה מצטרפת למעשה זולת בע"ז. וכתב דשאני ניאוף ששקול כע"ז, ולכן בעשרת הדברות דיבור לא תנאף מכוון כנגד לא יהי' לך אלהים אחרים. וכן בנביאים ויזנו אחר הבעלים וכו'. אלמא שאשת איש שקולה כע"ז. ע"ש. וע"ע שמחת יהודה נג'אר (פ"ב דמס' כלה ד"ב סע"ב). ע"ש. וע' במדרש שמואל אוזידה רפ"ב דאבות, כל שהיא תפארת לעושיה, שעמד ג"כ בקושיא זו. וע"ש מה שתירץ. ובשו"ת ציץ אליעזר חלק טו (סי' נג) כתב בשם הגרצ"פ פראנק, במ"ש שלא יהרהר ביום ויבא לידי טומאה בלילה, שאם לא בא לידי טומאה, איגלאי מילתא למפרע שלא עשה שום עבירה וכו'. ע"ש. וקשה שהרי הרהור עבירה קשה מעבירה. ושו"ר מה שהאריך בזה במכתב לחזקיהו (ר"ה יז:). ע"ש. ולכאורה לפמ"ש הגרצ"פ פראנק ניחא מ"ש בחולין (לז:) שאמר יחזקאל, אהה ה' הנה נפשי לא מטומאה, שלא הרהרתי ביום לבא לטומאת קרי בלילה, והקשו התוס' דמאי רבותיה, והרי אמרו בע"ז (כ:) וכו'. ותי' שאין אדם ניצול מזה בכל יום וכו'. ע"ש. ולהאמור הרבותא דיחזקאל שאפי' הרהור כזה שלא בא לטומאה בלילה, דלגבי שאר אינשי אין בזה איסור, גם זה לא אירע אצל יחזקאל.
<h4>לד.</h4>
ת"ר, ונסכו רביעית ההין, ילמד שחרית משל ערבית, ר' אומר של ערבית משל שחרית וכו'. וכ' התוס' (ברע"ב) דאיכא בינייהו צבור שלא היו להם נסכים אלא לאחד מהן, לר' של שחרית עיקר ויקריבום שחרית, ולרבנן של ערבית עיקר ויקריבום בערבית. הנה בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' נד) הקשה מכאן על מ"ש הרדב"ז בתשובה (ח"ד סי' יג), במי שהיה חבוש בבית האסורים, ונתן לו השר רשות לצאת יום אחד בשנה, שעליו לבחור במצוה ראשונה שאי אפשר לו לקיימה בבית האסורים, שמצוה הבאה לידך אל תחמיצנה, ואין להניח מצוה הקלה של היום, כדי לעשות מצוה חמורה ממנה ביום אחר, שאין מעבירין על המצות, שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות. וקשה דהכא משמע שלדעת ר' דשחרית עיקר, אע"פ שהם עומדים בערבית, משהים הנסכים עד לשחרית, ולרבנן איפכא, אע"פ שמעבירין על המצוה שלפניהם. ע"ש. ונ"ל לתרץ ע"פ מ"ש מהר"ם חאגיז בלקט הקמח (דף יא ע"א), לחלק בזה בין יחיד לצבור, שביחיד שהויי מצוה לא משהינן (יבמות לט.), ואפי' לעשותה מן המובחר, שחביבה מצוה בשעתה פן יקראנו אסון וימנע מהמצוה. משא"כ בצבור שאין צבור מתים. וע"פ זה יישב קושית החכם צבי (סי' קו) על הרדב"ז הנ"ל, ממ"ש במנחות (מט.), בעא מיניה ר"ח בר אבין מר' חסדא, צבור שאין להם תמידין ומוספין, (אלא אחד מהן), איזה מהם קודם, היכי דמי, כגון תמידין דלמחר ומוספין דהאידנא, תמידין עדיפי משום תדיר, או דילמא מוספין עדיפי שכן מקודש. ולא איפשיטא. ופסק הרמב"ם (בספ"ח מהל' תמידין ומוספין) שאיזה שירצה יקדים. ולדברי הרדב"ז פשיטא דמוספין דהאידנא עדיפי, משום שאין מעבירין על המצות. ולפי האמור ניחא, דלגבי צבור שפיר דמי להשהות המצוה לעשותה מן המובחר, שאין צבור מתים. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרח"א בדרך הקדש (דף ד' ע"א) ליישב בזה תשו' הרדב"ז הנ"ל, מקושית החכם צבי הנ"ל. והובאו דבריו בס' שרשי הים ח"א (ד"כ ע"א). ומעתה ניחא דהכא מיירי בצבור, מש"ה משהינן לעשות המצוה העיקרית יותר. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קמט). והנה בשאלת יעב"ץ ח"א (סי' יח) העיר, דאע"ג דלמיתת צבור לא חיישינן מ"מ ניחוש למיתת קרבן. ע"ש. וע' במשנה למלך (פ"א מהל' מגילה הי"א). (וע"ע בתה"ד (סי' רצד) ובספרו לקט יושר ח"ב עמוד צח. ודו"ק). וע' במשמרות כהונה שג"כ עמד בקושיא זו ע"ד הרדב"ז, וסיים שיש לחלק. ובהשקפה ראשונה דמיתי שדעתו לחלק כאמור, אולם שוב בינותי במשמרות כהונה (פסחים קה.), שכתב, בהא דאמרינן התם, כבוד יום וכבוד לילה כבוד לילה קודם, מכאן קשה על מ"ש הרדב"ז (סי' יג) שמי שהבטיחוהו להוציאו יום אחד מבית האסורים עליו לעשות מצוה ראשונה שבאה לידו וכו', שא"כ כאן היה לו להקדים כבוד לילה שהוא קודם בזמן. ולפמ"ש בשו"ת חכם צבי (סי' קו) שדוקא בשתי מצות י"ל אין מעבירין על המצות, אבל מצוה אחת יכול לדחותה ליום אחר כדי לעשותה מן המובחר, ושלא כדברי הרדב"ז וכו', אתי שפיר הכא שסעודות שבת כולם מצוה אחת נחשבות. ע"כ. לפ"ז י"ל שגם כאן כיון שמצות נסכים כולה מצוה אחת, יש לעשות המצוה שהיא מן המובחר שממנה למדנו את חבירתה.
ובאמת שבלא"ה יש מקום לחלק בין זמן מרובה לזמן מועט, שבזמן מועט לא חיישינן למיתה, ואפי' לגבי יחיד שפיר דמי לעשות המצוה מן המובחר, וכמו שהעיר בשו"ת חכם צבי הנ"ל. ובהכי ניחא נמי ההיא דפסחים (קה.) שכבוד יום קודם לכבוד לילה. וכן מתבאר בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' לד), שהעיר ג"כ מההיא דפסחים (קה.) ע"ד הרדב"ז, ושם הזכיר החילוק שבין זמן מרובה לזמן מועט. ע"ש. ובזה יש ליישב ג"כ מה שאמרו בשבת (כג:), בעי רבא, נר חנוכה וקידוש היום מהו, קידוש היום עדיף דתדיר, או דלמא נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא, בתר דבעיא הדר פשטא, נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא. ולכאורה תיפוק ליה שכיון שנר חנוכה קדים שהוא בע"ש, ואילו קידוש היום אינו אלא אחר שתחשך, יש להקדים בלא"ה המצוה הראשונה שפוגע בה משום אין מעבירין על המצות. אלא ודאי שבזמן מועט כל כך אין לחוש אם יעשה המצוה היותר חשובה. ולפ"ז נראה שגם קידוש היום של ליל שבת, ונר חנוכה של מוצאי שבת, נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא, ואע"פ שקידוש היום מוקדם לנ"ח, בזמן מועט אין לנו לחוש להקדים מצוה הראשונה שפוגע בה, וכמ"ש החכם צבי. שו"ר בארעא דרבנן (מע' אין מעה"מ דק"כ ע"ב) שעמד בההיא דשבת (כג:), דהא נ"ח קדים ואמעה"מ. ע"ש. וע' בתולדות יצחק בן שושן הנד"מ (עמוד רנז). וכ"כ הערך השלחן טייב (סי' תרעח). וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (בשער המילואים סי' יא). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"א (ר"ס יב וס"ס יז). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים תנינא (חאו"ח ס"ס א'). ומיהו בשמעתא דידן נראה דבלא"ה לק"מ, שכיון שהאחד נלמד מן האחר, בודאי שהכתוב במפורש עיקר יותר, שיש להקדימו, ועדיף טפי משתי מצות אחת קלה ואחת חמורה. ושו"ר כיו"ב בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' מב). וע"ע להגאון הראש"ל המרפ"א בספר לב מרפא (דף ג' ע"ב). ואכמ"ל.
<h4>לד:</h4>
אביי אמר, אפי' תימא שהגיע לצירוף, דבר שאינו מתכוין מותר. הנה הרמב"ם (פ"ב מעיוהכ"פ ה"ד) כ', היה כ"ג זקן או חולה, מלבנין עששיות של ברזל באש מבערב, ולמחר מטילין אותן במים, כדי להפיג צינתן, "שאין שבות במקדש". והקשה השפת אמת, דהא בלא"ה אנן קי"ל כר"ש דדשא"מ מותר. ותירץ, וצ"ל דהרמב"ם מפרש דהוי פסיק רישיה, וס"ל דהא דמודה ר"ש בפ"ר אינו אלא לאיסורא בעלמא מדרבנן, ואין שבות במקדש. ע"כ. וליתא, ואשתמטיתיה לשון רמב"ם (פ"א מה' שבת ה"ו) דבפ"ר חייב מה"ת. וכן מוכח בשבת (עה. וקג.) ובכ"ד, ויותר היה לו לומר ע"פ ד' התוס', דצירוף עששיות מדרבנן, שעדיין אינם כלים, ועומדים לעשות מהם כלים לבסוף, וצירוף דהשתא לא הוי גמר מלאכתו, וס"ל לרמב"ם דפ"ר הוא, ובכ"ז מותר, כיון שאין זה גמר מלאכה מה"ת. ועוד י"ל לפמ"ש הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' צה), שעיקר טבילה במים חמים או בפושרים אסור בשבת משום גזרת מרחצאות, לפיכך סיים הרמב"ם "ואין שבות במקדש". ע"ש. ועמש"כ בחידושי לשבת (מא:). ודו"ק.
<h4>לו.</h4>
<b>הבו גודל לאלהינו, שעונים בשכמל"ו.</b> כ' בס' בניהו בשם המפרשים, שאותיות בשכמל"ו הסמוכים לשם ה' במקרא, וגדלים ע"י שם ה', כגון באות ב' ויאמינו בה', ואות ש' שה' אלקיו, ואות כ' כה' אלהינו, ואות מ' מה' יצא הדבר, ואות ל אשירה לה', ואות ו', וה' הולך לפניהם. שגם אותיות אלה הקודמים לשם ה' נעשים קודש שאינם נמחקים. ומש"ה קאמר הבו גודל לאלהינו, שבאותיות בשכמל"ו יש הגדלה לשם אלהינו. ע"כ. ודבריו תמוהים, שהרי בשבועות (לה:) איתא דלכ"ע אותיות אלו הטפלים לה' מלפניו, נמחקים, ונחלקו בטפלות לה' לאחריו, כגון אלהינו אלהיכם, והלכה כמ"ד שאינם נמחקים. וכ"פ הרמב"ם פ"ו מיסוה"ת ה"ג. וכן ביו"ד (סי' רעו ס"ט). ואפשר שמפרשים אלו ס"ל כמ"ש היראים (מצוה ט), שזהו דוקא כשנכתבו ע"ג קורה או כלים, שכיון שאין זה מקום כתיבת ה' אלא ע"ג קלף מש"ה אינו מקדש אותיות שלפניו, אבל בכתב על הקלף גם לפניו אינו נמחק. ע"ש. אולם הגרע"א בחי' ליו"ד (סי' רעו ס"ט) כ', שזהו לפי פירוש השני ברש"י (ערכין ו.), אבל משמעות דברי כל הפו' כפי' ראשון שברש"י שם, ואין חילוק בין קלף לקורה. ע"כ. (ולכאו' עדיין אין זה מוסכם, לפמ"ש בס' דעת קדושים במקדש מעט סי' רעו אות נט. וצ"ע.) ולפמ"ש הריטב"א בחי' לשבועות (לה:) דלא מקרי קדשוהו שמים אלא בשקידשוהו בשעת כתיבה, שכבר נכתב השם, לפ"ז אם כ' שם השם ואח"כ כ' האותיות שלפניו י"ל שנתקדשו גם הם. אולם בלשכת הסופר (דנ"ז ע"ד, חקירה י' ד"ה ובעיקר) כ' שאין זה מוכרח, ולא דיבר הריטב"א אלא בהוה, ומד' כל הפו' מוכח שגם אם כ' הטפל לה' באותיות שלפניו לעולם נמחק. ע"ש. וצ"ע.
<h4>לו:</h4>
אלא מהו שאמר משה נושא עון ופשע וחטאה, אמר משה לפני הקב"ה, רבש"ע בשעה שישראל חוטאין לפניך ועושין תשובה עשה להם זדונות כשגגות. הקרבן נתנאל לקמן (פ' יוהכ"פ סי' יט אות א) הקשה, דאכתי מה יענו חכמים על הפסוק דוהתודה עליו את כל עונות בני ישראל ואת כל פשעיהם לכל חטאתם, שבמקרא זה לא שייכא דרשא זו וכו'. ותירץ עפ"ד הגמ' (ב"מ לג:), והגד לעמי פשעם, אלו תלמידי חכמים ששגגות נעשות להם כזדונות, ולבית יעקב חטאתם, אלו ע"ה שזדונות נחשבות להם כשגגות, ולפ"ז ה"ק קרא, והתודה עליו את כל עונות בני ישראל, הן שגגות הן זדונות, שאינם אלא ב' סוגי עבירות, של ת"ח ושל ע"ה, וזהו את כל פשעיהם לכל חטאתם, ואשכחן עון של שוגג, דכתיב (במדבר יח א) תשאו עון כהונתכם, ופרש"י, ותזהירו הלוים השוגגים שלא יגעו בעבודתכם וכו'. עכת"ד. ואשתמטיתיה דברי הירוש' (פ"ג דיומא ה"ז(: "ומהו שמשה אומר נושא עון ופשע וחטאה, ואומר והתודה עליו את כל עונות בני ישראל ואת כל פשעיהם לכל חטאתם, אלא מכיון שהוא מתודה על הזדונות ועל המרדים כאילו הן שגגות לפניו". ומבואר להדיא שהפירוש הזה מתאים גם על פסוק של וידוי יוהכ"פ. וכ"כ בתוס' ישנים: "עשה זדונות כשגגות, וה"נ יש לפרש קרא דוהתודה עליו, שהתודה שיעשה פשעים ועונות שלהם כחטאתם". ור"ל שמאחר שהתודה עליו העון והפשע, יחשבו לפני הקב"ה כאילו לא היו אלא שגגות שנוחים להמחל כליל. וזוהי ג"כ כוונת משה בתפילת י"ג מדות, וכדמוכח בפרש"י. וע' במהרש"א בח"א, ובמאירי כאן, ובפי' המשניות לרמב"ם ר"פ טרף בקלפי. ודו"ק. והנה מד' הק"נ נראה שהבין בכוונת תפלת משה, שע"י התשובה יחשבו הזדונות כשגגות, ומיירי בתשובה מיראה, כדלקמן (פו:), ואין העון נמחל מכל וכל, אלא נשאר רישומו של החטא. והרי בשעיר המשתלח ודאי שהעון היה נמחק כליל. ומש"ה לא ניח"ל לפרש כן בקרא דוהתודה עליו. אבל לפמש"כ אין הפירוש כן, רק הכוונה שימחול לעון ופשע כאילו היו רק שגגות. ובזה ניחא קו' הגרע"א בתוספותיו פ"ד, דלפי הגמ' קרא די"ג מדות מיירי בתשובה מיראה, שזדונות נעשות כשגגות, והא רישא דקרא נוצר חסד לאלפים, מיירי בעושה מאהבה (כבסוטה לא.). ע"ש. ולפמש"כ לק"מ. וכן תירץ הרש"ש, ונסתייע מפרש"י. וע' בהרי"ף בעין יעקב שהק' שלא אמר עשה עונות כזכיות. וע"ע בתי כהונה ח"ב (בית המדרש דף ד ע"ב). וע' רוב דגן עטייה. ודו"ק.
<h4>לח:</h4>
בן קמצר שתיבה בת ד' אותיות הי' כותבה בבת אחת. ע' שו"מ רביעאה (ח"ג סי' ק) שהביא מ"ש האחרו' להוכיח שבשם ה' א"צ שיהיה כסדרן, וראי' מבן קמצר שהי' כותב ה' בב"א, והרי א"א לצמצם ושמא הקדים המאוחר. וכ"כ בשו"ת שם אריה (חיו"ד ס"ס מה), שהרי כשכותב ה' משתהה יותר מאות י' ואות ו', אלמא שא"צ כסדרן, ודחה שי"ל שהיו מתאמנים באצבעותיהם באופן שיכתבו הכל בבת א' שהיו ממהרים בכתיבת הה"א ושוהים בכתיבת י' ו' באופן שהיו מסיימים הכל בבת אחת. ע"ש. ובילקוט הגרשוני (א"ח ח"א דנ"ד ד' אות מט), כתב דהו"ל כס"ס, שמא כתבו כסדרו, ושמא הקדים את המוקדם. והו"ל ב' סברות נגד הסברא שהקדים מאוחר, והו"ל רובא להיתר. וכמ"ש כיו"ב תוס' חולין (כח:). ע"ש. וע' בשו"ת יבי"א ח"ג (חיו"ד סי' יד). ובשו"ת בנין ציון ח"א (ס"ס צו). וע' מנחת חינוך סי' תלז שכ', לכאורה ק' כשכותב שם הויה, הרי כשכתב ב' אותיות הראשונות הם שם בפ"ע, וכשכתב אות ו' הרי קלקל בזה, אף דהוי מקלקל ע"מ לתקן לסיים שם ה', אם יש תקנה שלא לקלקל כלל, בודאי דעדיף טפי, והיה נכון לכתוב הו"ה ואח"כ לכתוב י' בראשם, א"ו דבעינן שם ה' כסדרן. ע"ש. ובזה ניחא מה שהיה בן קמצר כותב ה' בבת אחת כדי שלא יהי' כמקלקל בשם ה'. ושו"ר כן בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' לג אותיות יב-יג). ע"ש. ומ"מ אפי' נימא שא"צ כסדרן, כמו שהסכימו רוב האחרונים לק"מ, כיון שמתחלה מכוין לכתוב שם הוי"ה, וכך צ"ל בתורה, לא חשיב כמקלקל. וע' שו"ת משנת בנימין (סי' כו).
<h3>פרק רביעי</h3>
<h4>מו:</h4>
<b>שבת הותרה בצבור, טומאה דחויה היא.</b> מכאן הקשה המהר"ץ חיות ע"ד מרן הכ"מ (ספ"ב מה' שבת) שכ' דשבת דחויה אצל פקוח נפש, כשם שטומאה דחויה בצבור, והא קמן דהגמ' מחלקת בין שבת לטומאה. ע"ש. וכן הקשה הרש"ש בהגהותיו על הרא"ש (בסוף המסכת). וכבר עמד בקושיא זו בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' לז) בד"ה והרמב"ן, והוכיח מכאן נגד הרשב"א דמדמה שבת לטומאה דדחויה היא. ע"ש. והתוס' פסחים (מו סע"ב) ס"ל דפקו"נ הותר בשבת. (וע' יבי"א ח"ב א"ח סי' כו אות ו). ובע"כ צ"ל לד' הרשב"א ומרן דשאני קרבן צבור שנאמר בפירוש בתורה, וביום השבת שני כבשים בני שנה וכו', משא"כ בפקוח נפש. וכ"כ בשו"ת שאילת שמואל (סי' כג) בד"ה מ"ש מע"ל. ובשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' מג). ע"ש.
<h3>פרק חמישי</h3>
<h4>מז.</h4>
<b>נטל את המחתה בימין ואת הכף בשמאל.</b> ובגמרא, יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, ומשני, זו מרובה וזו מועטת, (והואיל וכבדה היא צריכה ימין. רש"י.) א"נ זו חמה וזו צוננת. לכאורה כיון דשמאל פוסלת עבודה (כדלקמן מט.), איך יועילו טעמים אלו להכשיר לכתחלה. וראיתי למרן הכ"מ (פ"ד מה' עבודת יוה"כ ה"א) שהקשה כן, ותי' דאפשר דהולכה בשמאל לא פסלה אלא מדרבנן. ע"ש. (וע' ברמב"ם פ"ה מה' ביאת המקדש הי"ח). ותמיהני מהגמ' (מנחות כה.) "מתקיף לה ר"א אימא עון שמאל שהותר מכללו ביוהכ"פ, (ופרש"י, שנוטל המחתה בימינו והכף בשמאלו,) אמר אביי, א"ק עון הקדשים, עון שהיה בו ודחיתיו, לאפוקי יוהכ"פ דהכשרו בשמאל". ומוכח להדיא דהוי פיסול דאורייתא, ואעפ"כ הותר ביוהכ"פ. (וע"ע בתוס' לקמן מח סע"ב). ומכאן תשובה גם על תירוץ השני של מרן הכ"מ שם, דאע"ג דהולכה בשמאל בדם פסולה מה"ת, משום שא"א שלא בהילוך, בקטורת לא פסלה, ובהכי אכשר רחמנא. ע"כ. ואילו מהש"ס דמנחות מוכח שאין הבדל בין דם לקטורת, אלא דמכיון דא"א אמרינן דבודאי הכי אגמריה רחמנא למשה בדין יוהכ"פ. ושו"ר בשו"ת הרדב"ז ח"ב (ס"ס תרמ"א) שג"כ תירץ כד' מרן הכ"מ דהוי רק מדרבנן, ושוב ראה בפ' הקומץ דעבודת שמאל הותרה מכללה ביוהכ"פ. ע"ש. (וע' בשואל ומשיב רביעאה ח"ב ס"פ כ. ודו"ק.(
<h4>מח:</h4>
בעי מניה דרב ששת הולכה בשמאל מהו (הולכת דם זבחים למזבח), א"ל תניתוה, נטל את המחתה בימינו ואת הכף בשמאלו, ואפי' הולכה דמעכבא כפרה וכו'. ומותיבינן ליה מדתניא זר ואונן שכור ובעל מום בקבלה ובהולכה ובזריקה פסול, וכן יושב וכן שמאל. תיובתא. וכ' התוס' ישנים, וממתני' אין ראי' להכשיר, דשאני התם משום דלא אפשר, וקרינן ליה במנחות (כה.) ששמאל הותר מכללו ביוהכ"פ. ע"כ. וכ"ה בתוס' הרא"ש. וכ"כ הרמב"ם בפ"ד מהל' עבודת יוהכ"פ ה"א: כבר ביארנו שהולכה בשמאל פוסלת בדם הקדשים ובשאר עבודות, לפיכך היה מן הדין שיוליך המחתה בשמאלו וכף הקטורת בימינו, אבל מפני כובד המחתה, ועוד שהיא חמה, ואינו יכול לסובלה בשמאלו עד הארון, לפיכך נוטל המחתה בימינו וכף הקטורת בשמאלו וכו'. וכ' מרן הכ"מ, וא"ת סוף סוף כיון שהולכ' בשמאל פסולה היאך היתה כשרה בשמאל מפני טעמים אלו, וי"ל שהולכה בשמאל אינה פסולה אלא מדרבנן. א"נ אע"פ שהולכה בשמאל פסולה מן התורה, כיון שא"א שלא בהילוך בקטורת, לא פסלה, ובהכי אפשר רחמנא. ע"כ. (וראה עוד בלחם משנה). ומתי' התוס' ישנים משמע כתי' ב' של הכ"מ. ולכאורה קשה מדתניא במנחות (כו.), הקומץ והקטורת והלבונה שהעלן בין בימין בין בשמאל כשרים. אבל הרמב"ם (בפ"ב מפסולי המוקדשים הכ"ד) כ', האימורים ואיברי העולות והקומץ והלבונה אחר שנתקדשו בכלי שרת אם זרקן בשמאל ע"ג האשים הרי אלו כשרים. ונראה דלא גרס "הקטורת". וכן הוא בתוספתא ספ"ק דזבחים. וא"כ י"ל דקטורת של שאר ימות השנה שהוליכה בשמאל להיכל פסולה, כי לא הותר' מכללה אלא ביוהכ"פ משום דלא אפשר. [ וע"ע בשו"ת הרדב"ז (סי' תרמ"א) שג"כ כ' דמדרבנן הוא דבעינן ימין, והיכא דלא אפשר לא הצריכו. א"נ עקרוהו בשוא"ת. ושוב ראה הגמ' דמנחות (כה.) ששמאל הותר ביוהכ"פ. ע"ש.[ אבל הגר"ח הלוי (בפ"ג מתמידין ומוספין ד"ס ע"ד) כ', שגם בשאר ימות השנה הולכת קטורת בשמאל כשרה, ואף שבמנחות (כה.) אמרו שהותר' מכללה ביוה"כ, י"ל דקטורת דהיכל אין הולכתה עבודה כלל, והכשר שמאל שלה אינה בכלל הותרה מכללא, ורק בקטורת דלפני ולפנים שנאמר בה הובאה, הולכתה הויא עבודה והכשר שמאל שלה הויא בכלל הותר' מכללה, ולפ"ז יש לתרץ קו' הרא"ש תמיד פ"ה, שאיך הותר להניח הבזק אשר בו הקטורת לתוך הכף, והא ביומא (נח.) איבע"ל, הניח מזרק בתוך מזרק מהו, אי הויא חציצה. ולפמש"כ י"ל שאני הכא דלא בעי הולכה כלל. עכת"ד. ולפ"ז ניחא שפיר הגירסא שלפנינו במנחות (כו.), שהקטורת כשרה בשמאל. וע' בתוספות יו"ט בריש פרקין. ובמקראי קדש בפ"ד מעבודת יוהכ"פ. ובחסד לאברהם תנינא (בהל' עיוהכ"פ ד"נ ע"ד). ודו"ק. וע"ע בס' אור הישר זבחים (ד.).
<h4>מט.</h4>
רש"י ד"ה ש"מ, דריב"ל לא הוה קשיש מרבי חנינא מדקרי ליה רבי, דאמר: לי התיר ר' חנינא, ולא היה דרך הזקנים לומר על הבחורים רבי, אלא היל"ל לי התיר חנינא. ע"כ. כיו"ב בגיטין (יב:), א"ר אלעזר אמרנו לו למאיר חברינו. וכ' רש"י שם דהכי גרסינן, (וכוונתו לאפוקי דל"ג אמרנו לר"מ חברינו). אכן בתוס' שבועות (מז.) הביאו דאשכחן לרב שקרא לתלמידיו רבותינו (בשבת קמו:) וכו'. ע"ש. וע' בהגהות מהר"ץ חיות שהעיר על פרש"י מהגמ' (ביצה כז.) דאשכחן כה"ג. ע"ש. ואפשר שהדיוק של הגמ' שאמר ריב"ל דבר הלכה בשמו של ר"ח, ומכאן דלא הוה קשיש מיניה. וכיו"ב כתב הריטב"א כאן. (ע' ביצה כז.). וע' בס' בן יוחאי (שער ו דלת פ). ע"ש.
<h4>נב.</h4>
<b>חמש מקראות אין להם הכרע, שאת משוקדים וכו'.</b> לכאורה לפמ"ש בפרש"י ד"ה עולות כבשים, ונ"מ לפסוק באתנחתא וכו', וע"ע בפרש"י חגיגה (ו סע"ב) ד"ה לפסוקי טעמים, לפ"ז במשוקדים דפסקינן באתנח במלת גביעים שלפני תיבת משוקדים, אין לפרש דקאי אדלהלן משוקדים כפתוריה ופרחיה. וכן בתיבת וקם שיש הפסק אתנח בתיבה שלפניה. אולם בפי' הר"א אבן עזרא בתהלים (מה. ו), בפסוק חציך שנונים עמים תחתיך יפלו בלב אויבי המלך, כתב, יפלו חציך בלב אויביך, ועל כן באה מלת יפלו באתנח, כאילו היא סמוכה, כי היא תשרת בעבור שתי מלות. ע"כ. וא"כ האתנחתא אינה מנתקת המלה מלאחריה, ורש"י עצמו בפי' עה"ת (שמות כה. לד) כ', ובמנורה ארבעה גביעים משוקדים, זהו א' מחמשה מקראות שאין להם הכרע, ואין ידוע אם גביעים משוקדים, או משוקדים כפתוריה ופרחיה. ע"כ. נמצא שאין האתנח מכריע בזה. ולכאו' לפי' הראב"ע היה אפשר לפרש גם אדלעיל וגם אדלהלן, כאילו היא שתי מלות. וע' בתוס' כאן ובחגיגה (ו:). ובמהרש"א בח"א. וע' בחי' הריטב"א כאן שכ', י"ל שאין להם הכרע מלשון הפסוק בתיבות כל היכא דליכא פסוקא דקראי או הפסק טעמים, דאילו השתא דאיכא פסוקא דקראי והפסק טעמים נתברר ספקו. (וע' בדברי הרב המגיה שם). ומרן בשו"ת אבקת רוכל (ס"ס ד) כ', ומה שתמה מר על ההיא דה' מקראות אין להם הכרע, ולא הכריעו מפיסוק הטעמים שכתב עזרא, לק"מ, דבפיסוק טעמים של עזרא אית פלוגתא בכמה מילי בין מערבאי למדינחאי, ובין בן אשר לבן נפתלי, ובהכי ניחא מ"ש בע"ז (כט:), היאך אתה קורא כי טובים דודיך. ובפ"ק דקידושין אמרינן דלא בקיאינן בחסרות ויתרות ולא בפסוקים. ע"ש. ובזה ניחא נמי הא דקאמר הכא "ארור", אע"פ שיש סוף פסוק לפניו. וכן דעת המג"א סי' לב ס"ק מה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' רפד) אההיא דע"ז (כט:) הנ"ל, שאפשר שהיה מחלוקת בזאת העלה אם קוראים דודיך וכו', כמו שיש היום בהרבה מלות בין מערבאי למדינחאי, ובין בן אשר ובן נפתלי, ואפילו בחילוף תיבות היה מחלוקת בספרים, כמ"ש במס' סופרים וכו', והוצרכו ללכת אחר הרוב. ע"ש. וע' בס' יקרא דשכבי (דק"א ע"ב והלאה). וביעיר אזן (מע' ח אות א). ע"ש. [ וע' בפרש"י מגילה יב. ד"ה קובל. ובפירוש רש"י במדבר (לא, יז) בד"ה הרוגו וכו'. ודו"ק.[ ובספר תורה תמימה פר' תרומה בפסוק ובמנורה ארבעה גביעים, הביא מ"ש יד מלאכי כלל רעח בשם הריטב"א, שאחר שבא עזרא ולימדנו פיסוק טעמים יש להן הכרע, ושכ"כ יבין שמועה כלל תע"ג בשם הרא"ש, והקשה היד מלאכי דאכתי גבי משוקדים שיש עליה זקף קטון אין לה הכרע אי קאי אלפניו או אלאחריו, ולכן כ' שד' הריטב"א רק על שאר פסוקים. והקשה עליו התורה תמימה: ולא אדע מאי אידון בה, שהרי האתנחתא במלת גביעים מפסקת, ובע"כ משוקדים קאי על כפתורי' ופרחי' והכל עולה יפה. וצ"ע. ע"כ. ואשתמיט מניה ד' הראב"ע הנ"ל. ובלא"ה כיון שיש זקף קטון במלת משוקדים הרי גם הוא מפסיק, כמ"ש החת"ס חאו"ח סי' י' בשם יכין ובועז. וכ"כ רב פעלים ח"א סי' יא. ובגליון. ע"ש. וע"ע ברש"י חגיגה (ו:). (וכן העיר בילקוט הגרשוני כאן). ולפ"ז ניחא נמי מאי דלא חשיב מקרא נוסף דחשיב ליה בירושלמי (ע"ז פ"ב ה"ז), ובני יעקב באו מן השדה כשמעם וכו'. והובא בתוס' ע"ז (כ.) סוף ד"ה אחד. ולפ"ז י"ל דאיסי בן יהודה ס"ל שיש לו הכרע, כיון שיש בו זקף קטן. וכדאמרי' הכא לרב חסדא מספק"ל, לאיסי בן יהודה פשיט"ל. ודלא כהתורה תמימה בראשית (לד, ז) שהניח בצ"ע. שו"ר בס' חסדי דוד על התוספתא (פ"ו דמנחו' דמ"ח סע"ב שהשיג על יד מלאכי, שהאתנח מפסיק גמור כמו סוף פסוק, כי אפס כסף, ואילו הזקף קטון אינו הפסק גמור וכו'. ע"ש.
<h4>נג.</h4>
ותיפוק ליה דקא מעייל ביאה ריקנית, (ול"ל קרא דכתי' וכסה ענן הקטורת, ולא ימות, שאם לא נתן מעלה עשן, או חיסר א' מכל סממניה חייב מיתה). ק' דעדיפא מינה יש להקשות דהוי הבערה ביוהכ"פ שלא לצורך גבוה, למאי דקי"ל הבערה לחלק יצאת, וכבר עמד בזה הגבורת ארי במילואים. וע' שו"ת הר צבי (חאו"ח ח"ב סי' צז). ושאג"א (סי' עא). וקנין תורה ח"ד (סי' סז). וע' בב"י (סי' קלג) שמעלה עשן אין בו חיוב במניעתו. וכבר תמהו עליו הב"ש והמל"מ. וע' בתי כנסיות דמ"ט ע"ג והלאה, ובתורח"ס מלובלין ר"ס נ, דס"ל למרן הב"י כמ"ש תוס' ישנים, שזהו רק ביוהכ"פ חייב מיתה ביד"ש, והביא ראיות לזה. עש"ב. [ מכאן ק' על פרש"י כריתות ו. דהיינו משום ביאה ריקנית. וע' בתי כנסיות ד"נ ע"ד.[
<h4>נג:</h4>
א"ל לרב יוסף הכי עביד רבא, פרש"י מכאן שרב יוסף מאור עינים היה. בס' שפת אמת כ' ע"ז, לפ"ז מוכח שגם ברבו סגי נהור חייב התלמיד לצאת דרך אחוריו, ולכאו' ל"מ כן ממ"ש בגמ' דאזיל ר"א לאחוריו עד דמכסה מריו"ח, משמע שכל שאין הרב רואהו רשאי לילך לדרכו, ובגוף ד' הגמ' י"ל שאז עדיין לא היה רב יוסף סגי נהור, אלא שלא השגיח על מעשיו של רבא והגידו לו. ע"כ. ור"ל כמ"ש הר"ן (קידושין לא.), דרב יוסף פקח מעיקרו היה, וע"י מעשה נעשה מאור עינים. וע"ע בסדה"ד (ע' רב יוסף). ויעיר אזן (מע' י אות טז). ע"ש. וקושית השפ"א מדר"א, י"ל, שכל שנכנס ממנו דרך רחוב אחר או שהפנה לו גבו, גרע טפי מסומא, דבסומא סו"ס ניכר הדבר לפני הרואים שעושה כן מפני כבוד רבו, משא"כ בהחזיר פניו. (וכיו"ב בפר"ח א"ח ס"ס עה). א"נ י"ל דשאני ר' אלעזר שהיה תלמיד חבר לר' יוחנן, כמבואר בירושלמי (ריש סנהדרין), אבל רב יוסף היה רבו המובהק של רבא, כמ"ש בס' יוחסין, והובא במהרש"א בח"א (הוריות יד.). וע"ע בתשובת הריב"ש החדשות (סי' לד דנ"א רע"ב). ע"ש. ובעיקר ראיתו מצינו בשו"ת שער אפרים (סי' עח) שהוכיח מכאן שחייב לעמוד בפני רבו סומא. ושוב הביא ג"כ מקידושין (לג:), דאביי כד חזי אודניה דחמריה דרב יוסף הוה קאים מקמיה, ודחה דההיא דקידושין מיירי קודם שנעשה רב יוסף סגי נהור. ע"ש. וע"ע בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ד סי' ב). ע"ש. וע"ע בעיון יעקב (חגיגה ה:), ובפרח שושן (חיו"ד כלל ד ס"א א), שהביאו מהקבלת פנים של צו"מ סגי נהור (בחגיגה שם). וי"ל. ואכמ"ל. שו"ר בס' משמרות כהונה שג"כ הקשה כד' השפ"א מדר' אלעזר, שא"כ למה עשה כן רבא לרב יוסף שהיה מאור עינים. וכ' שצ"ל דמדת חסידות הוא דעבד. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת שער אפרים (סי' עח) הנ"ל, שחשב להביא ראיה מכאן שחייב לקום מפני רבו סומא, ודחה שי"ל דרבא לפנים משורת הדין עבד. (וע"ע בגנת ורדים שם, ובשו"ת ים הגדול סי' נח.) ולכאו' נראה כן מפשטות הגמ', שאל"כ מאי רבותא דרבא, והרי הלכה פסוקה היא לגבי רבו מובהק, (וכן נפסק ביו"ד סי' רמב סט"ז), ורב יוסף היה רבו מובהק של רבא כנ"ל. אא"כ נאמר שאז עדיין לא היה רבו מובהק, והחמיר על עצמו. עכ"פ מוכח שאינו מן הדין. וע' בשו"ת הלק"ט (סי' קנד). ע"ש. [ והנה ברכת רב יוסף לרבא: יהא רעוא דתירום רישיה אכולא כרכא, נתקיימה ברבא, שנתמנה לראש ישיבה אחרי אביי, כמבואר בברכות (נו.). ובכתובות (סד.). וע' תוס' ברכות (סב.). וגם בצדקתו הגין אכולא כרכא, כמ"ש בתענית (כב.), מסתייך דמגנת אכולא כרכא]. ודו"ק.
המתפלל יפסיע ג' פסיעות ואח"כ יתן שלום וכו', לשמאל שלו שהיא ימינו של הקב"ה, ואח"כ לימינו. לכאורה קשה, וכי יש ימין ושמאל אצל הקב"ה, כדאמר במדרש תנחומא (פר' משפטים אות טו), על הפסוק במלכים א' (כב), ראיתי את ה' יושב על כסאו וכל צבא השמים עומדים מימינו ומשמאלו, וכי יש שמאל למעלה והרי כתוב ימינך ה' נאדרי בכח ימינך ה' תרעץ אויב, וכתוב ימין ה' רוממה ימין ה' עושה חיל, ומהו מימינו ומשמאלו, אלו שמלמדין זכות נקראים מימינו, ואלו שמלמדין חובה נקראו משמאלו. (וכ"ה בפרש"י שם). וע"ע בירוש' (פ"ק דסנהדרין ה"א), מימינו ומשמאלו, אלו מטין לכף זכות ואלו לכף חובה. ונראה שגם כאן הכוונה שנותן שלום למדת הרחמים תחלה ואח"כ למדת הדין. וכיו"ב כ' מהרש"א בח"א, שע"י ג' פסיעות יש להכניע מדת הדין, ולכן מתחיל בשמאלו שהיא ימין הקב"ה, לעורר הרחמים שיכופו את מדת הדין, והיינו דמייתי מקרא יפול מצדך אלף ורבבה מימינך, שהם המקטרגים של האדם משני הצדדים, שע"י הכריעות מב' הצדדים יכניע ויתיש כחם, כההיא דפ"ק דקידושין (כט:) גבי רב אחא בר יעקב, שע"י שבע כריעות הכניע את המזיק שהיה שם בשבע רישין, ובכל כריעה הפיל ראש אחד מהמזיק, והם שבע כחות הטומאה של נחש הקדמוני. עכת"ד. וש"י. שו"ר בס' המאורות (ברכות לד:) שאחר שהביא הסוגיא דהכא, כתב, ואע"פ שאין שמאל וימין לפניו כמ"ש חז"ל, כל זה דרך כבוד של מעלה דרך משל. ע"ש. ודו"ק. ובזוה"ק בראשית (דע"א ע"ב), חייליו דלעילא אמרי קדוש קדוש קדוש ה' צבאות, אהדרו לדרום אמרי קדוש, אהדרו לצפון אמרי קדוש, אהדרו למזרח אמרי קדוש. ע"ש. לכאו' לימין דידהו הוי. וי"ל. והזוה"ק עצמו בפר' פינחס (דף רכט ע"א) לענין כריעה בעושה שלום נקיט כהש"ס במסקנא. וע' בכה"ח (סי' קכג סק"ג). ע"ש. וע' בשו"ת מהר"י מברונא סי' רלג.
<h4>נד.</h4>
ומראים להם הכרובים שהיו מעורים זה בזה, ואומרים להם ראו חיבתכם לפני המקום כחיבת זכר ונקבה. נ"ב, בזוה"ק פר' אחרי (דף נט.) איתא, א"ר יצחק, מכאן אוליפנא דכל אתר דלא משתכח דכר ונוקבא לאו כדאי למחמי אפי שכינתא וכו', ואף הכא כרובים דכר ונוקבא. ע"כ. ובס' תורה תמימה (פר' תרומה פרק כה אות כג) הביא דברי רבינו בחיי שהכרובים היו זכר ונקבה. ולכן כתוב ועשית שנים כרובים, ולא "שני" כרובים, שא"כ היה משמע שהם שוים לגמרי במראה ובקומה, כגון ולקח את שני השעירים, שלשון שני מורה על השתוות, ובאמת קי"ל שאחד מהכרובים היה בצורת זכר והשני בצורת נקבה. ותמה ע"ז בתורה תמימה שם, כי מי מלל לרז"ל שהיו צורת זכר ונקבה, וההיא דיומא (נד.) ראו חיבתכם וכו', אין להוכיח מכאן שהיה להם צורות זכר ונקבה. וכו'. ע"ש. ולא ראה דברי הזוהר הנ"ל. וכן העיר לנכון בספר ציון לנפש יפה (בקונט' מעט צרי דכ"ז רע"א). ע"ש.
<h4>נה:</h4>
בתוס' ד"ה והתנן, דהא דקאמר התם לא שנו אלא שלא הגיע לגבורות, ה"מ במביא גט ממדה"י משום חומרא דאשת איש, אבל בשולח חטאתו אין חילוק וכו'. ע"כ. מדברי התוס' הללו מוכח דיבמה לשוק נמי הו"ל כדבר שבערוה, וחמירא כאיסור א"א, שהרי המביא גט ממדה"י שנותנו לה בחזקת שהוא קיים, ממ"נ אין כאן איסור א"א, שהרי את"ל מת בלא"ה היא מותרת לעלמא, ורק החשש משום זיקת היבם. וכן מבואר במרדכי (פ' מצות חליצה), דיבמה לשוק הויא כדבר שבערוה. והן אמת שבתוס' יבמות (לו:) כתבו גבי מיעוט דנפלים דחיישינן להצריכה חליצה, שהוא כדין מים שאין להם סוף שאשתו אסורה. "ואע"ג דשמא התם משום ערוה החמירו", מ"מ כיון דמיעוט המצוי הוא חיישינן. ע"ש. מוכח דיבמה לשוק לא חשיב דבר שבערוה. מ"מ בתוס' חולין (יב.) כתבו ע"ז דחיישינן משום דבר שבערוה. וע"ע בתוס' בכורות (כ:) דמוכח נמי הכי. ונודע שאין להקשות מתוס' שבמסכת זו לתוס' שבמס' אחרת, (וכמ"ש החיד"א בשם הגדולים (מע' ת), ובשו"ת צפיחית בדבש (סי' כו דמ"ו ע"ד), ובשו"ת עולת איש (חיו"ד סי' י דל"ג ע"ד), ובשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קמב). ע"ש.) וראיתי בחי' הגרע"א (גיטין כח.) שהעיר מהתוס' דקמן. וע"ש. וכ"ה בשו"ת יהודה יעלה אסאד ח"ב (חחו"מ סי' קמו). וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקמא) דמוכח דס"ל דיבמה לשוק לא חשיבא כדבר שבערוה. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' קסה). ובשו"ת דרכי נועם (חאה"ע סי' נט). ובשו"ת בנימין זאב (סי' לו וקח). ושואל ומשיב קמא (ח"ב סי' קעב). ובשו"ת באר יצחק אלחנן (חאה"ע סי' ה). ובשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' ע). ובשו"ת זכר יהוסף (חאה"ע ס"ס כד). וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר (ח"א חיו"ד ר"ס יא, וח"ד חאה"ע סי' ו אות ד, וח"ז חאה"ע סי' כד אות ה, וסי' כה). ע"ש. וכן הנוב"י קמא (חאה"ע סי' נד) מפקפק בזה ע"ד המרדכי הנ"ל, אך ל"ז מד' התוס' הנ"ל. ואכמ"ל.
<h4>נז.</h4>
<b>משום דיתבי בארעא דחשוכא אמרין שמעתא דמחשכן.</b> עמש"כ בחי' לחגיגה (י.).
<h3>פרק ששי</h3>
<h4>סו:</h4>
עתי אפילו בשבת, למאי הלכתא, (פרש"י, מה חילול שבת יש שהוצרך להתירו, אי משום תחומין, דרבנן בעלמא נינהו שגזרו עליהן לאחר מתן תורה). אמר רב ששת לומר שאם היה חולה מרכיבו על כתפו. הרמב"ן בחידושיו (ספ"ק דעירובין) הקשה מכאן לשיטה שהביא הרי"ף דתחומין די"ב מיל הוי דאורייתא, (וכן דעת הרמב"ם בפכ"ז מהל' שבת ה"א), א"כ נימא דאיצטריך קרא עתי אפילו בשבת, לענין תחומין די"ב מיל. וכן הקשה השאגת אריה (סימן ע'). וכן הקשה השער המלך (ברפכ"ז מהל' שבת), והניח ביש ליישב. והנה הנודע ביהודה תנינא (חאו"ח סימן מו) הביא קושיא זו, וכתב לתרץ שברייתא זו שנויה בתורת כהנים, וסתם ספרא ר' יהודה, ור' יהודה ס"ל להלן (סז.) שמירושלים ועד הצוק היה רק עשר מילין. ע"ש. וע' בגליון הנוב"י. ותמיהני שלא זכר שר מ"ש הרא"ש (בפ"ד דעירובין ס"ס ח'), דלר' יהודה דס"ל הרי זה חמר גמל, היינו משום דס"ל תחומין דאורייתא. ע"ש. וכ"כ הרמב"ם בפירוש המשנה (עירובין לה.). וכ"כ האור זרוע ח"ב (סימן קמב). וא"כ בלא"ה לא מתוקמא הך ברייתא כדעת ר' יהודה, דהא תחומין דאורייתא, איברא דאיכא למימר דאם כן בכל יום הכפורים כשלא חל בשבת יהיה אסור, ומכיון דגלי קרא להתיר בכל יוהכ"פ, ה"נ כשחל בשבת. אולם יש לדחות לפמ"ש רבינו אברהם בן הרמב"ם בשו"ת מעשה נסים (סימן יב), שכל מי שיש לו מוח בקדקדו יודה שאין איסור תחומין די"ב מיל מה"ת אלא דוקא בשבת, דהא ילפינן לה מדכתיב אל יצא איש ממקומו ביום השביעי, וא"כ ביו"ט וביוהכ"פ אינו אלא מדרבנן. ע"ש. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא, דנימא דהא קמ"ל עתי אפילו בשבת לענין תחומין די"ב מיל. (ועמש"כ בחי' לעירובין מג. וע' להגר"ש פולונסקי בדברי אהרן (דף ג ע"א) שתירץ, דבכרמלית אפי' י"ב מיל הוי מדרבנן. וכאן כ' המדברה. ע"ש.) ולכן נראה לומר שאפילו למ"ד י"ב מיל היה מירושלים עד הצוק, הרי היה יכול לערב עירובי תחומין לגבי אלפים אמה הסמוכות לירושלים, שהרי גם לר' עקיבא ולר' מאיר דתחומין דאורייתא, מהני עירובי תחומין, וכמ"ש הרמב"ן בחידושיו לעירובין (יז:), שאף לר"ע דתחומין דאורייתא מועיל העירוב, וכדתנן (עירובין סא.), אמר ר"ע, אי אתם מודים לי בנותן עירובו במערה שאין לו ממקום עירובו אלא אלפים אמה, ור"מ נמי ס"ל דתחומין דאורייתא, ומודה בעירוב פת שמועיל, וכדתנן (עירובין לה.), תרומה ונטמאת משחשיכה, ר"מ אומר ה"ז חמר גמל. וכן מוכח בכמה מקומות שהכל מודים בעירוב. וצ"ל שהעירוב לדבריהם הוא הלכה למשה מסיני, א"נ שכיון שדעתו בכאן ואמר תהא שביתתי במקום פלוני עשאו ביתו, ומשם אני קורא אל יצא איש ממקומו, וכיון שהענין כן, לכשתמצא לומר שמודים חכמים בג' פרסאות שהן מה"ת, וזהו פירוש אל יצא איש ממקומו הכתוב בתורה, אף הן יש בהן עירוב מדין תורה, ומניח אדם עירובו בסוף ג' פרסאות ומהלך ג' פרסאות אחרות, ובין אי יהבינן ליה ג' פרסאות לדברי חכמים, ובין אלפים אמה לדברי ר' עקיבא, אלו ואלו מה"ת, ועירוב מועיל בהן. ע"ש. ומעתה ניחא שפיר הקושיא הנ"ל, שכיון שאפשר לקיים שניהם ע"י עירוב, לא איצטריך קרא לומר עתי אפילו בשבת לענין איסור תחומין.
ותבט עיני בשו"ת מהר"ץ חיות (סימן טז), שכתב לתרץ קושית השאג"א הנ"ל, משום שאין באיסור תחומין אלא לא תעשה בלבד, דכתיב אל יצא איש ממקומו, ואתי עשה דשילוח השעיר המשתלח שהוא כפרת כל ישראל ודחי ל"ת דתחומין, ולמה לי קרא להכי, הא בכל דוכתא אתי עשה ודחי לא תעשה, ואע"פ שבשבת יש עוד עשה של ביום השביעי תשבות, ואין עשה דוחה ל"ת ועשה, י"ל כמ"ש הריטב"א בחי' ליבמות (ו.) בשם רבינו יונה, דלא אתי האי עשה דתשבות אלא ללאוין דשבת שיש בהן כרת, אבל בלאו דמחמר שאין בו כרת, ליכא עשה. וה"נ י"ל לענין תחומין. ע"כ. (וכ"כ בהגהות מהר"ץ חיות ליומא). וכן כתב לתרץ הגאון רבי דובריש מייזליש בספרו חידושי הרד"מ על ספר המצות (דף קסה ע"ב). וכ"כ המהר"ם שיק בחי' על תרי"ג מצות (סי' כד אות ה). ע"ש. ובאמת דלאו מילתא פסיקתא היא, כי בחידושי הרשב"א (יבמות ו.) מבואר דס"ל דאף בלאו דמחמר איכא עשה דביום השביעי תשבות. (וע' במנחת חינוך ריש מצוה כד). וא"כ גם בלאו דתחומין איכא עשה ול"ת, ואיצטריך קרא למימר עתי אפילו בשבת שידחה איסור תחומין, וכקושית הרמב"ן. וע' להרמב"ן פר' אמור (כג, כד) שנראה דלא ס"ל כהריטב"א הנ"ל. וע' בשו"ת חתם סופר (סוף חלק חו"מ סי' קצה). ע"ש. ועוד לפמ"ש הברוך טעם (בדין עשה דוחה ל"ת, דכ"ח ע"ב), דדוקא למ"ד שביום טוב ליכא אלא ל"ת, אמרינן הכי לגבי מחמר ותחומין בשבת, אבל לרב אשי דקי"ל כוותיה דיו"ט עשה ול"ת (שבת כה.), אע"פ שביו"ט הוא רק ל"ת שאין בו כרת, ה"נ לדידן גם בל"ת דמחמר ותחומין בשבת הוי עשה ול"ת. ע"ש. וכן מתבאר בס' נחלת יעקב להגאון מליסא (ר"ה כט:). ע"ש. ולפ"ז הדרא קושית הרמב"ן לדוכתא. ומכל מקום יש ליישב ע"פ מ"ש הגאון מהר"י אלגאזי בספר שמע יעקב (ר"פ וארא) בד"ה והנה, דאע"ג דאין עשה דוחה ל"ת ועשה, עשה דאלים, כגון עשה דרבים, דחי ל"ת ועשה. ע"ש. וה"נ אין לך עשה דרבים כעשה של שילוח השעיר, שהוא כפרה לכל ישראל, מש"ה אתי עשה ודחי ל"ת ועשה. וכ"כ בפשיטות בשו"ת עמודי אור (סימן יד אות כא). ע"ש. ובזה ניחא גם למ"ש הגאון הנצי"ב בהעמק דבר (פרשת בשלח טז, כט(: שבו איש תחתיו, אל יצא איש ממקומו, הרי אתם מוזהרים בעשה ול"ת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חתן סופר (סימן סד) בד"ה עוד. ע"ש. ובע"כ דהכא פריך הכי, דפשיט"ל דעשה דוחה ל"ת ועשה, משום דהוי עשה דרבים. (וע' בערך השלחן או"ח סימן תרפז סק"ב. וצ"ע.) והגרי"פ פירלא בביאורו על ספר המצות ח"ב (דף רד ע"א) כתב על קושית הרמב"ן הנ"ל, דהכא בלא"ה יש להקשות, דהך ברייתא מקורה בספרא, וסתם ספרא ר' יהודה, והרי כתבו הרמב"ם והסמ"ג שלר' יהודה תחומין דאורייתא, וא"כ מאי פריך למאי הלכתא, הא שפיר איצטריך לאיסור תחומין, אלא י"ל דלאיסור תחומין דליכא בהו אלא איסור לאו לא איצטריך קרא. דבלא"ה עשה דשילוח דחי ל"ת דתחומין, ואפילו את"ל דלא הוי בעידנא, הרי כ' בשבולי הלקט (סימן רצד) דעשה דרבים דחי ל"ת אפילו שלא בעידנא. והובא במג"א (סימן תמו סק"ב). עכת"ד. אבל מדברי כל האחרונים הנ"ל מוכח דהוי שפיר בעידנא. ושו"ר בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סימן ריב) שכתב, ומה שנסתפק לך למה לא ביטלו תקיעת שופר כשחל בשבת משום גזירה שמא יצא חוץ לתחום, אין כאן ספק, שאין באיסור תחומין איסור דאורייתא, ואיך נבטל מ"ע דאורייתא משום גזירה שמא יעבור ע"ד חכמים, ואע"פ שהעמידו דבריהם במקום איסור תחומין, כדתנן בר"ה (לב:), אבל לבטל מ"ע אף לבקי שיש לו שופר משום גזירה שמא יצא מי שאינו בקי חוץ לתחום אין להחמיר כ"כ באיסור דרבנן. ואפילו לד' הגאונים דתחום דג' פרסאות מה"ת, אין מבטלין מ"ע דאורייתא משום חשש שלא יעבור על ל"ת בלבד, שהרי אפילו לעבור עליו בידים מותר, דקי"ל דאתי עשה ודחי ל"ת, ותחומין אפילו למ"ד דהוי דאורייתא אין בהן כרת אפילו בשבת אלא לאו דאל יצא איש ממקומו, וכ"ש ביו"ט שכל מלאכות שלו אינן אלא בלאו. ע"ש. ומבואר שאין באיסור תחומין די"ב מיל אלא ל"ת, ואין בו איסור ל"ת ועשה, וכדברי המהר"ץ חיות והגרד"מ. וכן מוכח ממ"ש הריטב"א בעירובין (יז:), דאליבא דר"ע דתחומין דאורייתא, יש בתחומין איסור לאו הבא מכלל עשה מדכתיב ומדותם מחוץ לעיר אלפים באמה. ע"ש. ואילו משום שבו איש תחתיו לא קאמר. ומוכח דלדידן אין באיסור תחומין די"ב מיל אלא ל"ת בלבד. וכן הוכיח במישור בליקוטי הערות על החתם סופר או"ח (ח"ב עמוד רנד) בהערה. אלא שלכאורה עדיין יש להעיר בתירוצם, שהרי בשבת ויוהכ"פ הו"ל ב' לאוין, וכדקי"ל בחולין (קא.), שמי ששגג ועשה מלאכה בשבת ויוהכ"פ חייב שתים, ואין עשה דעלמא דוחה ב' לאוין, וכמ"ש הכריתות (ס"ס קיד). וכ"מ מתוס' נזיר (מא.). וכן דעת המרכבת המשנה אלפנדארי (פ"ד מהל' ע"ז), בהא דא"ר אליעזר עיר שיש בה מזוזה אינה נעשית עיר הנדחת, והקשה ליתי עשה דושרפת ולדחי ל"ת דלא תעשון כן, ותירץ דשאני הכא שיש כמה אזכרות במזוזה, ואין עשה דוחה כמה ל"ת. ע"ש. (וע' בס' לימודי ה' לימוד ד מ"ש על זה). ומ"מ יש לחלק ולומר דהכא לאו אחד חשיב, ואף ע"פ שאיסור שבת ויוהכ"פ איסור בבת אחת הוא, דוקא בשני לאוין חלוקים או שחוזר לעבור כמה פעמים על ל"ת אמרינן שאין עשה דוחה ב' לאוין, משא"כ בכה"ג. וגדולה מזו כתב בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סימן קיד) ד"ה אלא, שיש לחלק בין לאוין חלוקים, למצוה אחת שיש בה כמה לאוין. ובלא"ה דעת כמה פוסקים דעשה דוחה תרי לאוין, (וכדעת התוס' יבמות (ג:), וכמבואר בחקרי לב ח"ג (סימן קטו), ובלימודי ה' (סימן קלג). וע' בפתח הדביר ח"ג (דף שיח ע"ג). ובשדי חמד (מע' ע' כלל מ'). ובביאור הגאון ר' שמחה בונם סופר על הכריתות (סימן קיד). ואכמ"ל. וכעת ראיתי בשו"ת ארץ צבי תאומים (סימן מג), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סימן לג אות יא, דפ"ו סע"ב), מ"ש בזה. ע"ש. וגם הלום ראיתי להמצפה איתן בהגהותיו כאן ובספריו נחל איתן (דל"ד סע"א), ובמשכיל לאיתן (פסחים צג:). ע"ש. וע"ע היטב בשו"ת שאגת אריה (סימן ע'). ובשו"ת זכרון יוסף (חאו"ח סי' ז'). ובספר באר יעקב (די"ד ע"א). ובשו"ת דובב מישרים ח"ג (סי' צ' אות ב'). ובשו"ת מרחשת (חאו"ח סי' י'). ואכמ"ל יותר.
<h4>סז:</h4>
<b>לא אמרה תורה שלח לתקלה.</b> בהגהות מהר"ץ חיות הביא מ"ש המשנה למלך (פ"ז מהל' מעילה), דאע"ג דכל דפריש מרובא פריש, ומותר למוצאו, מ"מ הוי כמבטל בידים, ואין מבטלין איסור לכתחלה. והקשה שהרי רוה"פ חולקים על הראב"ד וסוברים שאין איסור זה אלא מדרבנן. ותירץ דעד כאן לא פליגי על הראב"ד אלא בתערובת לח בלח, אבל יבש ביבש שהאיסור עומד בעינו אלא שאינו ניכר לכ"ע אסור לבטלו מה"ת. ודברי המשנה למלך נכונים. ע"ש. והנה אמת נכון הדבר שכן תירץ הנוב"י מה"ת (חיו"ד סי' מה), שאף להרשב"א והר"ן שאיסור ביטול לכתחלה אינו אלא מדרבנן, ה"מ בתערובת בישול לח בלח, משא"כ ביבש ביבש שנשאר בעין רק שאינו ניכר אסור מה"ת, ושבזה ניחא מ"ש בגמ' לא אמרה תורה שלח לתקלה. וע' שעה"מ (פט"ו מה' מ"א הכ"ה). עכ"ד. וכ"כ החתם סופר (חיו"ד סי' שיט). והדרכי הוראה ח"ב (פרק סה). ע"ש. מ"מ מה שחשב ליישב בזה ד' המל"מ, אשתמטיתיה ד' המל"מ עצמו בפרשת דרכים (דרוש יט דמ"ב סע"ג), דס"ל שגם ביבש ביבש, לד' הרשב"א והר"ן, אין איסור לבטל אלא מדרבנן. ע"ש. וע' בגזע ישי (מע' א אות קלה), שאחר שהאריך להסביר החילוק בזה בין תערובת לח בלח, לתערובת יבש ביבש, ויישב בזה הא דאמרינן לא אמרה תורה שלח לתקלה, ושוב מצא כן בנוב"י הנ"ל, חזר ודחה סברא זו מדברי הרשב"א עצמו במשמרת הבית (דק"ט ע"ב), דס"ל שאין חילוק בזה, וכל אפייא שוין דהוי רק דרבנן. ע"ש. (וע"ע בשד"ח מע' א כלל ח). ע"ש. וע' בשו"ת חק"ל (חיו"ד סי' נג דע"ט ע"ד). ובשו"ת פרי תבואה (סי' ז די"א ע"ב, בהגהה). ובס' גזע ישי שם. ודו"ק.
והנה בשעה"מ כ' עוד לתרץ. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת ראשי בשמים (סי' מד אות ב), שמכיון שניכר בטב"ע למשלח, לא בטיל בכה"ג. והוסיף עוד לתרץ, דבאיסור הנאה לכ"ע אין מבטלין איסור מה"ת, כדמוכח בגיטין (נד:) נפלו ונתפצעו, והא מדאו' חד בתרי בטל וכו', ותפוק לי' שעצם הביטול מדרבנן, אלא ודאי דבאיסור הנאה הוי מה"ת. ע"ש. וקדמו הישועות יעקב א"ח (סי' תרעז סק"א). ע"ש.
<h3>פרק שביעי</h3>
<h4>סט.</h4>
<b>דמותו של זה מנצח לפני במלחמה.</b> פי' המפרשים, שאלכסנדר שהי' תלמידו של אריסטו האמין בבורא העולם שהוא אחד ושמו אחד, ובימיו כל האומות עוע"ז, לכן שם נפשו בכפו ללכת לכבוש ארצות גוים, ולהשליט שם האמונה בהקב"ה, ולבער גלולים אל הארץ, ולכן נלחם בחרף נפש באומות אלו, וזהו דמותו של זה, שמעון הצדיק הכהן הגדול לאל עליון, היא גורמת שאנצח במלחמה לתקן עולם במלכות שדי. וע' בשו"ת הרב"ז ח"ג סי' מא.
<b>תוס' ד"ה קשין הן.</b> וא"ת והצעה היכי שרי (בקשין), והא "כיון דהוי כלאים דאורייתא לענין לבישה והעלאה" ליתסרו אפי' למכרו לגוי, גזרה שמא ימכרנו לישראל, וכדתניא בפסחים (מ:) בגד שאבד בו כלאים וכו'. מדבריהם מוכח שגזרת שמא ימכרנו לישראל לא שייכא אלא באיסו' תורה, אבל בדרבנן כיון שאפשר שלא ימכרנו לישראל הו"ל סד"ר ולקולא. וכיו"ב כ' מרדכי הארוך פר' כל שעה, הובא בב"י סי' תסז בד"ה ומ"ש וכתב רב אלפס וכו', שחטים שנשרו במים ולא נתבקעו, שהם ספק חמץ מותר למכרם לגוי, משום ס"ס, שמא אינם חמץ ושמא לא ימכרם לישראל. ע"ש. אבל בחולין (נג:) אסרו למכור ספק דרוסה לגוי שמא ימכרנו לישראל, ולא התירו משום ס"ס. וכ"פ הרמ"א ביו"ד סי' פד ס"ה, בקמח שנמצאו בו תולעים ושמא פירשו. ע"ש. והמרדכי עצמו (פ"ב דע"ז סי' תתל) בשם מהר"ם, אסר פת של ישראל שאפאו גוי ואפילו למכרו לגוי, גזרה שמא ימכרנו לישראל, אע"פ שהוא רק מדרבנן. (וידוע דתוס' יומא הם של מהר"ם). וע' יבי"א ח"א (חיו"ד סי' ה) ושם אות ו' ראיה מהתוספתא לאסור גם בדרבנן מביצת נבלה שאסור למכרה לגוי וכו'. ע"ש. וי"ל דהתוס' כתבו כן לרווחא דמילתא.
<h4>סט:</h4>
נבעי רחמי איצרא דעבירה וכו', כחלינהו לעיניה ושבקוה, אהני דלא מגרי לאיניש בקריבתיה. וע' בזוהר (פר' ויצא קנד:), דשאני בר נש עדיין דאמיה ודאחתיה, ויתיחד ב"נ עם אמיה בכל אתר ולא לתחשש. ובסנהדרין (קג:), כלום יש לך הנאה וכו'. משא"כ בשאר עריות שנפשו של אדם מחמדתן (חגיגה יא:). ומ"ש מהרש"א בח"א כאן, שביטלו את יצה"ר דעבירה קצת דלא מיגרי אינש "טפי" בקרובים יותר מן האחרים, ומיהו ודאי דמגרי נמי השתא בקרובים כמו באחרים. ע"כ. הנה בפירוש רש"י (קידושין פא:) ד"ה ודר עם אמו, או עם בתו, דלא תקיף יצה"ר עלייהו, דאהני ביה אנשי כנה"ג דלא מגרי בקרובותיו מכי כחלינהו לעיניה. ע"ש. מוכח שבקרובים אין יצה"ר שולט כמו באחרות, ולדעת הרש"ש בחי' שם שהוא הדין בשאר קרובות. וכ"כ סברא זו רבינו ירוחם, הובא בשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' יז). ואף שבשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' מג) כ' לתמוה על הרש"ש, לא זכר מד' ר' ירוחם. וע' חיים ושלום (סי' יט). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (אה"ע ס"ס ב) בשם הערוך השלחן (סי' ד סעיף לד), שאין לחוש שזינתה עם א' מקרוביה שממנו הולד ממזר, שדבר שאינו מצוי הוא לזנות עם קרובי, כמ"ש ביומא, דאהני דלא מגרי בקריבתיה. וכ"כ בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' כא), והסתמך ג"כ ע"ד פרש"י (קדושין פא:) הנ"ל. וע"ע שו"ת ברית אברהם (סי' טו אות ד). ע"ש.
<h4>ע.</h4>
<b>משום ברכה שא"צ.</b> ק"ל דהא כיון שדעתו עליו לא יברך, ועוד שהרי אפשר להביאו קודם עם ס"ת הא'. ושו"ר בתשו' קול אלי' ח"ב (סי' טו) שעמד בזה, וסיים, ומהנראה דלא קי"ל הכי. ע"כ. ובאמת שזה לי זמן שעמדתי ע"ד הפר"ח א"ח (ס"ס קמז), עמ"ש בש"ע דביום שיש ב' ס"ת מוציאין אותם יחד, וכ' דזה לא נראה מהש"ס דאמרו משום בשא"צ, ואם מוציאין אותו עם הראשון למה יצטרך לברך שנית, א"ו דבזא"ז היו מוציאין. ע"ש. ותמיהני, ולטעמיך מי ניחא, הרי אם מברך על פרי ומביאים לו עוד, אפי' כלה הראשון, אם היה דעתו עליו א"צ לברך, כמ"ש הטור (סי' רו), וגם הכל בו שכ' ב"י (ס"ס קעח) שחולק ע"ז, ה"מ בסתם, ומרן הבין שגם הטור בסתם, וע' מ"א (סי' רו) שחולק על ב"י ומיישב ד' הכל בו עם הטור כנ"ל. ובשעה"צ (סק"כ) כ' דכל האחרונים פי' ד' הש"ע בסתם, א"כ ודאי דנפטר בברכת ס"ת הא', שהרי יודע שעתידין להביא לפניו גם את השני. וצ"ע. ואולי שכן תקנת חז"ל לקבוע על כל ספר בר' בפ"ע.
ונייתי ס"ת אחריתי ונקרי, ר"ה בר יהודה אמר משום פגמו של ראשון, וריש לקיש אמר משום ברכה שא"צ. ע' להט"ז יו"ד (סי' רעא סק"ב) מה שהקשה בזה. ע"ש. מכאן הוכיח פרי חדש ס"ס קמז, שלא הי' דרכם להוציא שני ס"ת כאחת, אלא בזא"ז, ולכן אמרו כאן שאם יוציאו ס"ת השני לפר' בעשור הרי מפסיקים בהבאתו מהבית שהס"ת נתון בו, שהי' חוץ מהבית שמתפללים בו, ויהי' הפסק ויצטרך לחזור ולברך. ע"כ. וכיו"ב כ' הרש"ש בחי', שמכאן ראי' שהיו מוציאים ס"ת בזא"ז, שאל"כ למה יצטרך לברך שנית, וזה שלא כמנהגינו שמוציאי' ב' ס"ת כאחת וכ"ה בש"ע סי' קמז. וסיים, אלא דמ"מ צ"ע, שהרי מתחלה היתה דעתו כשבירך על הא' שיביאו לפניו גם הב', ומוכח באו"ח סי' רו וביו"ד סי' יט דבכה"ג א"צ לחזור ולברך. וצ"ל שכיון שנתקנה הברכ' לכבוד התור', זהו כבודה לברך על כאו"א. עכת"ד. [ וק"ק דמ"מ אפי' לא הי' מנהגם להוציא שני הספרים אלא בזא"ז, כאן יוציאוהו בב"א, ויברך פ"א, כדי להמנע מלקרוא בע"פ ד' שבכתב.[ ולכאו' עדיין ק"ק לפ"ז למה יחשב בשא"צ, הרי גם כשעולה כהן במקום לוי מברך ב"פ, (ואפילו יודע מראש שאין שם לוי), וזה מעשים בכל יום, ולא חששו לבשא"צ. כיון שהברכות לכבוד התורה. (עמש"כ בשו"ת יבי"א ח"ו א"ח סי' כה באורך). ואולי זהו טעמו של הרמב"ם פ"ג מהל' עבודת יוהכ"פ ה"י, שפסק כמ"ד משום פגמו, ולא הזכיר הטעם של בשא"צ כלל. (וכ"כ בפירוש המשניות כאן ובפיה"מ סוטה פ"ז מ"ה). ובס' גן רוה בדברי חנוך (ס"פ בשלח דס"ה ע"ג) כ', שאילו כד' המג"א סי' רט"ו בד' רמב"ם דבשא"צ מדאו', א"כ לא הי"ל לרמב"ם לכתוב הטעם משום פגמו, ולהשמיט ט' בשא"צ דהוי מה"ת, א"ו דס"ל לרמב"ם בשא"צ מדרבנן, ולכן לא נחשב כ"כ בשא"צ בכה"ג, דלא גרע מנשים שמברכו' על מ"ע שהז"ג, וה"נ כיון שיש צורך קצת להביא ס"ת ב', כדי שלא יקרא בע"פ דברים שבכתב, לכן לא הוי בשא"צ, ומש"ה כ' הט' דפגם. עכת"ד. וליתא, חדא שהרמב"ם כ' להדיא בתשובה דבשא"צ מה"ת. (ועמש"כ בשו"ת יבי"א ח"א סי' לט או' ז). ועוד שדבריו תמוהים שמוכיח מהנשים שמברכו' על מ"ע שהז"ג, והרי הוא עוסק בד' הרמב"ם, ורמב"ם ס"ל שאין הנשים מברכו' על מ"ע שהז"ג. (ועמש"כ בת' יבי"א ח"א סי' לט הנ"ל באורך). ומה שהשמיט רמב"ם ט' בשא"צ דלא שמיעא לי' כלומר לא ס"ל, מהטעם שכתבנו. ובשו"ת זרע יעקב (סי' א דף א ע"ד) ד"ה ואפשר, כ' שטעמו של רמב"ם משום דס"ל דאפשר שיוציאו ב' הס"ת בבת אחת ולא יצטרך לברך על השני כיון דמנח קמיה. ע"ש. (וע' בשו"ת רועי ישראל (ר"ס ו). ובברכי יוסף סי' מו סק"ו). ובשו"ת דבר משה (חאו"ח סי' יב דף י ע"ד). ע"ש. וע' יחוה דעת ח"ו סי' כו עמודים קלז-קלח.
<h3>פרק שמיני</h3>
<h4>עד.</h4>
<b>ר' יוחנן אמר חצי שיעור אסור מה"ת.</b> בשו"ת חות יאיר (סי' טו די"ב סע"ד) כתב, שכל דבר שנזכר שיעורו בתורה בפירוש אין לאסור חצי שיעור שבו, כגון טלטול בתוך ד' אמות, דילפינן בעירובין (מח.) מדכתיב שבו איש תחתיו, וכמה תחתיו, שלש אמות של גופו, ואמה כדי לפשוט ידיו ורגליו. וכן אלפים אמה ממגרשי הערים. וכן למדנו י"ב מיל מדכתיב אל יצא איש ממקומו, דהיינו ממחנה ישראל, שמכיון שהתורה התירה בפירוש בפחות מכן, לא שייך בזה דין חצי שיעור, וגם חז"ל לא אסרוהו. וכעין מ"ש הט"ז יו"ד (סי' ק יז). ע"ש. וראיתי בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סימן נח, דף קה ע"א) שהאריך להשיב על דברי החות יאיר, והעלה דבלא"ה לא שייך דין חצי שיעור אלא כגון איסור חלב, שאכילה כל שהוא משמע, אבל חצי אכילה אינה בכלל איסור כלל, וכן במלאכות שבת מן הדין היה לחייב גם בכל שהוא אלמלא באה ההלכה והצריכה שיעור למלאכה, כגרוגרת וכיו"ב, אבל חצי מלאכה אינה בכלל איסור, וכגון היכא דעביד עקירה בלא הנחה, שאינה חשובה מלאכה כלל, וכן בדין המעביר ד' אמות ברה"ר, שבפחות מכן אינה מלאכה כלל, וכן בדין אלפיים אמה, או י"ב מיל, שמחוץ לעיר, לא שייך בהם דין חצי שיעור, כי עיקר האיסור הוא על האדם שיוצא חוץ משיעור זה, ולגבי דידיה ליכא דין חצי שיעור. והחות יאיר שעמד בזה במחכ"ת לא דק. ע"כ. וכיו"ב כתב הגאון בית מאיר (סימן שמז) על מה שפסק מרן השלחן ערוך שם, שהעושה עקירה בלא הנחה אסור מדרבנן, שכן מבואר בפרש"י (שבת ג.) פטורי דאתי לידי חיוב חטאת קתני, דהיינו עקירה שהיא תחלת מלאכה דאיכא למגזר דילמא גמר לה וכו'. וקשה כי למה לא יהיה זה אסור מן התורה, כדין חצי שיעור שאסור מן התורה, בשלמא לפי מ"ש החכם צבי (סימן פו) שלדעת הרא"ש לא נאמר דין חצי שיעור אלא באיסורי אכילה, ולא באיסורי שבת, ולכן התולש שערה אחת בשבת, או המוציא בשבת פחות מכשיעור, אין בו איסור תורה כלל, משום דטעמא דחזי לאצטרופי לחוד לא מהני. ע"ש. לפי זה ניחא הא דעקירה בלא הנחה אסורה רק מדרבנן. אלא דהא ליתא, וכבר עמד הרב המגיה במשנה למלך (בפרק י"ח מהלכות שבת ה"א) על דברי החכם צבי, מהא דאמרינן בשבת (עד.) וכי מותר לאפות פחות מכשיעור, ופירש רש"י דנהי דחיוב חטאת ליכא, איסורא מיהא איכא דקיימא לן ביומא (עד.) חצי שיעור אסור מן התורה, והיכי קתני בורר לכתחלה. עכ"ל. ובע"כ לומר דעקירה בלא הנחה אינה בכלל חצי שיעור, אלא חצי מלאכה היא, ואף על פי שעקירה חזיא לאצטרופי להנחה, מכל מקום הרי נאמר בעשותה, העושה את כולה ולא את מקצתה (שבת צב:). ובלא"ה מוכרחים לומר שאין חצי מלאכה דומה לחצי שיעור, שאל"כ איך מותר לכתחלה לטלטל בתוך ד' אמות ברה"ר, נימא דהוי חצי שיעור שאסור מן התורה. א"ו כמש"כ. ועוד דבלא"ה לא חשיב חזי לאצטרופי, דהא בעינן עקירה משעה ראשונה לכך. ע"כ. (אבל המהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה מג.) כתב אליבא דרש"י, דלא בעינן שתהיה עקירה משעה ראשונה לכך אלא בהוצאה מרה"י לרה"ר, דגמרינן לה ממשכן, אבל העברת ד' אמות ברה"ר דהלכתא גמירי לה (שבת צו:), אע"פ שלא היתה עקירה משעה ראשונה לכך, ונמלך והעביר ד' אמות ברה"ר חייב. ע"ש.) גם הפרי מגדים (בסוף הפתיחה להל' שבת בד"ה שוב ראיתי) כתב, שיש לחלק בין בורר או קוצר פחות מכגרוגרת, שיש בו עכ"פ איסור תורה מדין חצי שיעור, או עכ"פ איסור מדרבנן, לדעת הח"צ (סימן פו), לבין מעביר פחות מד' אמות ברה"ר שאין עליו תורת מלאכה כלל והיתר גמור הוא, ובמוליכו הרבה פחות פחות מד' אמות אסור מדרבנן, ומשום פסידא התירו. ועקירה בלא הנחה נמי לאו מלאכה היא כלל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בנין ציון ח"ב (סימן קיג). ע"ש. והגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סימן צג) כתב להוכיח מפסחים (פה.) כשיטת החכם צבי, דלא שייך דין חצי שיעור במלאכות שבת, והסביר הטעם, דבשלמא גבי אכילה י"ל כמ"ש המשנה למלך בפ"א מהלכות חמץ בשם הרא"ם, דאכילה כל שהוא משמע, אלא שהלכה למשה מסיני קבעה שאינו חייב כרת או מלקות אלא בכזית, ולענין איסור נשאר הדבר כפשוטו של מקרא, מה שאין כן לענין הוצאה שי"ל שאין בה משמעות אלא עקירה והנחה, ואם כן אין מקום לאסור חצי שיעור בהוצאה וכו'. ע"ש. ובשו"ת מנחת יחיאל (סימן פח) הביא בשם ספר צור תעודה, שכתב, שלא אסרה תורה חצי שיעור מטעם חזי לאצטרופי אלא כגון חלב, שהאיסור של החפץ עצמו הוא איסור גמור, אלא שחסר ממנו שיעור אכילה, אבל בהעברה בתוך ד' אמות ברה"ר, אף דחזי לאצטרופי, הרי אין על זה שם מלאכה כלל. והוסיף הרהמ"ח, שיש ראיה לזה מדין תחומים למאן דאמר דהוי מדאורייתא, ואם איתא דחצי שיעור אסור מן התורה במלאכות שבת, אם כן יהיה אסור לצאת אפילו אלף אמה או פחות מכן, אלא ודאי שלא שייך בזה דין חצי שיעור, ודוקא באפיה ובישול שהיא מלאכת איסור, רק שהוא פחות מכשיעור, אסור מן התורה, לפי שיטת רש"י בשבת (עד.), מה שאין כן בכה"ג שאין על זה שם מלאכה כלל. וכן מוכח בשבת (קנג.) שהתירו משום הפסד להוציא בפחות פחות מארבע אמות וכו'. ע"ש. גם בשו"ת בית שערים (חלק אורח חיים סימן קלט) כ', שזה בודאי שאין דין חצי שיעור בעקירה בלא הנחה, ולא נסתפק אדם בדבר זה מעולם שאין כאן מלאכה כלל וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חלק אורח חיים סימן סב, וחלק יורה דעה סימן פו). ע"ש. גם בשו"ת ברית יעקב (חלק אורח חיים סוף סימן ב) הביא מה שהעיר החות יאיר הנ"ל, ודחה הערתו, שבודאי אין בעקירה בלא הנחה משום חצי שיעור כלל. ע"ש. ועיין בשו"ת ספר יהושע (בפסקים סימן לא), שכ', שנשאל מגאון אחד, למאן דאמר תחומין דאורייתא, או לדעת הפוסקים דתחומין די"ב מיל דאורייתא, אם כן תאסר אפילו פסיעה אחת מדין חצי שיעור שאסור מן התורה. ונ"ל דבשבת מלאכת מחשבת בעינן, ואפילו המעביר חפציו מזוית לזוית ונמלך והוציאם פטור (שבת ה:). ואם כן ה"נ שאינו מתכוין לצאת חוץ לתחום, אין כאן אפילו מקצת איסור, ולא דמי לשאר איסורים שיש חיוב עליהם אפילו בשוגג בלא מתכוין לאיסור. ע"ש. ובשו"ת שאלת שלום תנינא (סימן א) כתב, דשאני הוצאה דמלאכה גרועה היא, וכן האיסור לצאת חוץ לתחום וכו'. ע"ש. וסמך לדבריו מפירוש רשב"ם (ב"ב נה סע"ב) שהוצאה פחות מכשיעור לא הויא בגדר מלאכת מחשבת. ע"ש. ועיין עוד בקובץ על יד (בפרק יב מהלכות שבת ה"ט) שכ', שעקירה בלא הנחה לא דמיא לחצי שיעור שאסור מן התורה, כי בכה"ג לא נקרא עליה שם מלאכה כלל, ודלא כמ"ש הגאון יעב"ץ בלחם שמים דהוי בכלל חצי שיעור שאסור מן התורה וכו'. ע"ש. (והחת"ס בחי' לשבת עד. הביא דברי היעב"ץ בשתיקה). ועיין עוד בספר טל אורות (דף ק ע"ב וג). ובשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן ס) בד"ה ועוד. ובשו"ת שם אריה (חלק אורח חיים סימן סה). ובחי' המהר"ץ חיות (שבת עד.). ובשו"ת גורן דוד (סימן כו). ובשפת אמת (שבת עד.). ובשו"ת עין אליעזר (חלק אורח חיים סימן לב) בד"ה שוב.
אולם מ"ש הבית מאיר על דברי החכם צבי, שדין חצי שיעור נאמר רק באיסורי אכילה ולא במלאכות שבת וכו', וכתב, דהא ליתא, וכדמוכח מפירוש רש"י (שבת עד.), עמו הסליחה, שמדברי הרמב"ם מוכח להדיא שחולק בזה על רש"י, כי הרמב"ם (בפ"א מהלכות שבת הל' ג) כ', וז"ל: "כל מקום שנאמר בהלכות שבת שהעושה דבר זה פטור הרי זה פטור מן הכרת, ומן הסקילה, ומן הקרבן, אבל אסור לעשות אותו דבר בשבת, ואיסורו מדברי סופרים והוא הרחקה מן המלאכה, והעושהו בזדון מכים אותו מכת מרדות". ע"כ. והנה (בפרק יב מהלכות שבת ה"ט) כתב, אין המוציא מרשות לרשות חייב עד שיוציא כשיעור המועיל מרשות היחיד לרשות הרבים או מרה"ר לרה"י, ויעקור מרשות זו ויניח ברשות שניה, אבל אם עקר ולא הניח או הניח ולא עקר או שהוציא פחות מכשיעור פטור. ע"כ. והיינו פטור אבל אסור מדרבנן, כמו שהקדים לנו בפרק א', שהוא מדברי סופרים והרחקה מן המלאכה. (ויגיד עליו רעו שאם עקר ולא הניח פטור, והיינו בודאי שאסור רק מדרבנן, וכמש"כ לעיל). וכ"כ עוד הרמב"ם (בפרק יח מהלכות שבת הלכה ג) וז"ל: "המוציא חצי שיעור פטור, וכן כל העושה מלאכה מן המלאכות חצי שיעור פטור". ע"כ. ומבואר מכל זה כדברי החכם צבי, שבאיסורי מלאכות שבת אין דין חצי שיעור לאסור מן התורה. וקושית הגמרא (שבת עד.) וכי מותר לאפות בפחות מכשיעור, היינו שאסור עכ"פ מדרבנן, ושלא כפי' רש"י דס"ל דהוי כדין חצי שיעור שאסור מן התורה. וכ"כ הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים ר"ב) דחצי שיעור במלאכות שבת הוי רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ המבי"ט בקרית ספר (פ"ב מהלכות שביתת עשור), שאיסור חצי שיעור דילפינן מדכתיב כל חלב, מיניה ילפינן לכל איסורי תורה, חוץ משבת דמיעטיה קרא לחצי מלאכה. ע"ש. ומוכח דחצי שיעור במלאכות שבת אינו אלא מדרבנן. וכן מוכח להדיא מדברי הרב המגיד שם שכתב, ומ"ש רבינו שהעושהו בזדון מכין אותו מכת מרדות, הוא מפני שעובר על לא תעשה של דבריהם בדבר שיש לו עיקר מן התורה, לכן הוא בן מרדות, כההיא דפרק כירה (מ:) מאי חייב, מכת מרדות מדרבנן. ע"כ. ומבואר דס"ל שאין בזה דין חצי שיעור. וכן הבין בדבריו בס' מגילת ספר (דף טו רע"ב). וכ"כ בפשיטות הגאון רבי איסר זלמן מלצר בס' אבן האזל חלק ח' (דף מד ע"א מהספר). ע"ש. וכ"כ הר"ן בחי' לשבת (צד:) סוף ד"ה אמר ליה, בשם הרא"ה. ע"ש. וכן ראיתי להגאון ר' רפאל יוסף בן רבי בספר דרך המלך (פ"א מהלכות נדרים ה"ה, דף כד ע"ד) שכתב וז"ל, ובהיותי בזה עם מורנו הרב המופלא רב נהוראי מהרי"ט אלגאזי נר"ו, אמר לי, דדוקא במידי דאכילה אמרינן חצי שיעור אסור מן התורה, דילפינן מכל חלב, אולם בשאר איסורים יש להוכיח מדברי רבינו דליכא דין חצי שיעור, שכתב בריש הל' שבת, כל מקום שנאמר פטור ה"ז פטור מכרת ומסקילה ומקרבן, אבל אסור מדברי סופרים והוא הרחקה מן המלאכה, ואם איתא דס"ל כרש"י דאף בהוצאה אמרינן חצי שיעור אסור מן התורה, הי"ל לרבינו לפרש דהיינו חוץ מחצי שיעור שאסור מן התורה. וע"פ זה האריך הרהמ"ח ליישב דברי הרמב"ם בכמה מקומות. ע"ש. ובאמת שדברי המהרי"ט אלגאזי נאמרו להדיא בספרו קהלת יעקב (מע' חצי שיעור אות קלז). ע"ש. וראיתי למרן החיד"א בפתח עינים שבת (עד.) שכ', שמעתי בשם גדול אחד שהוכיח שהרמב"ם ס"ל שלא אמרו חצי שיעור אסור מן התורה אלא באיסורי אכילה, שהרי כתב הרמב"ם בריש הל' שבת, שכל פטור אסור הוא מדברי סופרים, אלמא דהוי מדרבנן, ואני שמעתי ולא אבין, שהרי דרך הרמב"ם לכתוב דברי סופרים אפילו על הלכה למשה מסיני ועל כל שאינו מפורש בתורה, וכמ"ש מרן בכסף משנה ריש הל' אישות וכו'. ע"כ. ובמחכ"ת, לא סיימוה קמיה דמר שהראיה היא מסיום דברי הרמב"ם "והוא הרחקה מן המלאכה", ואם כן אין בחצי שיעור איסור אלא מדרבנן, וכמ"ש הרב המגיד והמבי"ט. והצל"ח ברכות (מא.) כתב ג"כ כדברי החכם צבי, שאין דין חצי שיעור לאסור מן התורה אלא באיסורי אכילה, מה שאין כן בשאר איסורים, והוכיח כן מדברי התוספות שבועות (טז:) ד"ה מנה"מ. ע"ש. ולפי האמור יש סיוע לזה גם מדברי הרמב"ם וכנ"ל. וכן מצאתי להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (סימן טו ענף ו) שהוכיח כאמור מדברי הרמב"ם ריש הל' שבת, שבמלאכות שבת לא אמרינן חצי שיעור אסור מן התורה. וכ"כ גם בשו"ת ברית יעקב (חלק אורח חיים סימן ב ד"ד רע"ב). וכ"כ הגאון ר' יצחק פראג בס' פרי יצחק (בחי' לחגיגה יז: די"ב סע"ב מהספר). ע"ש. ושוב ראיתי להגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת מהרש"א (חלק אורח חיים סוף סימן ט), שגם הוא הוכיח כן מדברי הרמב"ם, ודחה דחיית הפתח עינים שפירוש "דברי סופרים" היינו שאינו מפורש בתורה, שאם כן לא היה לו להרמב"ם לתת כלל בסתם שבכ"מ שנאמר פטור הוא מד"ס, שבאמת בכמה מקומות הוא רק מדרבנן, כגון עקירה בלא הנחה, וכיו"ב, ועוד שהרי סיים שהוא הרחקה מן המלאכה דמוכח שפיר דהוי מדרבנן, וכן מוכח מדברי הרב המגיד וכו'. ע"ש. וכן ראיתי עוד להגאון החרי"ף בשו"ת שערי רחמים ח"ב (חלק אורח חיים סימן יח), שהוכיח במישור מדברי הרמב"ם הנ"ל שאין דין חצי שיעור שאסור מן התורה במלאכות שבת, דמדלא פירש בהדיא בפרק יח שחצי שיעור בכל המלאכות הוא מן התורה מוכח דס"ל דהוי מדרבנן, וכפי הכלל שכתב בריש הל' שבת. וכ"כ הגאון מהרי"ט אלגאזי בס' קהלת יעקב. ואמנם החקרי לב (סימן נח דף קד סע"א) כתב שאין ראיה מדברי הרמב"ם שגם איסור תורה קרי ליה "דברי סופרים" כיון שאינו מפורש בתורה, אולם במחכ"ת כאן שסיים הרמב"ם והוא הרחקה מן המלאכה וכו', מוכח שפיר דהוי רק מדרבנן וכו'. ע"ש. וכן הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת שארית יוסף (חלק יורה דעה סימן ח, עמוד פט) הוכיח במישור מדברי הרמב"ם הנ"ל כאמור. ותמה על הפמ"ג בפתיחה להל' שבת, שהשוה דעת רש"י להרמב"ם, והרי מוכרחים לומר בדעת הרמב"ם דס"ל דבמלאכות שבת חצי שיעור אסור רק מדרבנן. ע"ש. הא קמן להקת אחרונים חבל נביאים שהוכיחו לנכון שדעת הרמב"ם שדין חצי שיעור במלאכות שבת אינו אלא מדרבנן, וכדברי החכם צבי (סימן פו). ואמנם ראיתי בשו"ת בנין ציון חלק א' (סוף סימן יח) שכתב להעיר על דברי הרב המגיה במל"מ (פי"ח מה' שבת ה"א) שהשיג על החכם צבי מפירוש רש"י (שבת עד.) דס"ל שחצי שיעור בשבת אסור מן התורה, שבאמת שיטת רש"י בזה אינה מוסכמת אליבא דכ"ע, והדבר תלוי במחלוקת הראשונים שהובאה במל"מ (פ"ד מה' שבועות ה"א), שלדעת הרמב"ם והר"ן גם בשבועה אמרינן חצי שיעור אסור מן התורה כיון דחזי לאצטרופי, ולפי זה גם במלאכות שבת י"ל כן, כל דחזי לאצטרופי. אבל לדעת הרמב"ן דס"ל שחצי שיעור בשבועה פטור, משום דס"ל דטעמא דחזי לאצטרופי לא סגי לאסור חצי שיעור מן התורה בשאר איסורים, גם בשבת אין חצי שיעור אסור אלא מדרבנן וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת לא שת לבו הטהור לעיין בדברי הרמב"ם (פ"א מה' שבת, וכן בפרק יח ה"ט) דמוכח דס"ל דחצי שיעור במלאכות שבת הוי רק מדרבנן, וכמ"ש כל האחרונים הנ"ל.
איברא דאיכא למידק ממה ששנינו בתורת כהנים (פרשת אחרי סימן עג) גבי יום הכפורים, וכל מלאכה לא תעשו, אין לי אלא מלאכה גמורה כמלאכת המשכן, שלא יכתוב את הספר ולא יארוג את הבגד ולא יעשה כל הנפה, מנין שלא יכתוב שתי אותיות ולא יארוג שני חוטין ולא יעשה שני בתים בנפה ובכברה. ת"ל וכל מלאכה ריבה. אין לי אלא מלאכת הרשות, מלאכת מצוה מנין ת"ל וכל מלאכה ריבה. אין לי אלא מלאכה שחייבים עליה כרת, מנין למלאכה שאין חייבים עליה כרת, שלא יכתוב אות אחת, ושלא יארוג חוט אחד, ושלא יעשה בית אחד בנפה ובכברה, ת"ל וכל מלאכה ריבה. ע"כ. הרי מבואר שגם באיסור מלאכה של יום הכפורים חצי שיעור אסור מן התורה מריבוי הכתוב דכתיב וכל. וצריך לומר דאסמכתא בעלמא היא, דהא איכא לאוקומי קרא לכותב ב' אותיות ולאורג ב' חוטים וכו', וכדדריש ברישא דברייתא הנ"ל. וכמו שצריכים לומר כן על הדרשא שבתורת כהנים שם, ומנין שלא יעלה לאילן ושלא ירכב על בהמה ושלא ישוט במים, ת"ל שבתון וכו'. שבודאי אין זה מן התורה אלא שבות דרבנן, וכדאיתא במשנה (ביצה לו:). וה"ה לדרשא זו. ובע"כ צ"ל כן אליבא דריש לקיש דס"ל חצי שיעור אינו אסור אלא מדרבנן, והברייתא דדרשה כל חלב לרבות חצי שיעור, אסמכתא בעלמא היא ומדרבנן, כדאיתא ביומא (עד.). וה"נ יסבור ר"ל דהתו"כ הנ"ל שמחייב על חצי שיעור, אסמכתא בעלמא היא. ואף שבירושלמי (ריש פרק ו דתרומות) איתא, מודה ריש לקיש ביום הכפורים, ומשמע דלריש לקיש חצי שיעור ביום הכפורים אסור מן התורה, התלמוד שלנו ביומא (עג:) חולק ע"ז. כיעו"ש. וכ"כ המראה הפנים שם. (ועיין בגליון הש"ס שם מ"ש בשם הגאון יעב"ץ). ואף אנו נאמר שכל הדרשה הנ"ל לענין חצי שיעור אסמכתא בעלמא היא. וכן מצאתי להגאון מהרש"ם בהסכמתו לספר מגן אבות להגאון ר' מרדכי בנעט, שכתב ג"כ, שהדרשה של התו"כ הנ"ל לרבות חצי שיעור במלאכת יום הכפורים, אינה אלא אסמכתא בעלמא. ע"ש. ובהגהות עתים לבינה (עמוד שכט) השיג על החכם צבי והצל"ח שנעלם מהם דברי התורת כהנים הנ"ל, דמוכח דחצי שיעור במלאכת יום הכפורים אסור מן התורה, וה"ה לשבת. ע"ש. גם בשו"ת מנחת אלעזר חלק א' (סוף סימן נא) העיר כן על החקרי לב (סימן נח) בד"ה איך שיהיה, שדן מדעתו אם יש לאסור חצי שיעור מן התורה מדכתיב לא תעשה כל מלאכה לרבות חצי שיעור, ולא זכר מהתורת כהנים. ע"ש. ובשו"ת בית יצחק (חלק אורח חיים סימן י אות י) ד"ה והנה, הביא מ"ש הפמ"ג בפתיחה להל' שבת, שדרש מדעתו מתיבת כל מלאכה לרבות חצי שיעור שאסור מן התורה, ולא זכר מהתו"כ הנ"ל, והוסיף שאף לריש לקיש דלא ס"ל לדרוש כל חלב לרבות חצי שיעור שאסור מן התורה, י"ל דתיבת "כל" לא דריש, אבל "וכל" דריש, וכמ"ש כיו"ב התוספות מנחות (יא:) ד"ה ור' שמעון, דאף דר' יהודה לא דריש "את" מכל מקום "ואת" דריש. ע"ש. והוסיף להעיר שם על מה שצידד הפמ"ג שם בדין זה עוקר וזה מניח אם יש בזה איסור תורה, וכ"כ הפני יהושע, אולם בתוספות עירובין (לג.) ד"ה אי בעי, מוכח דהוי רק מדרבנן. ע"ש. ועיין להרב שפת אמת בחי' לשבת (ב.) בד"ה במשנה, שניהם פטורים, שהביא מ"ש רש"י והרא"ש (שבת ג.) שעקירה בלא הנחה אסורה רק מדרבנן, שמשמע שאין בזה דין חצי שיעור שאסור מן התורה אף דחזי לאצטרופי, וכתב, דהיינו משום שדוקא באיסורי אכילה דילפינן מכל חלב אמרינן בהו חצי שיעור אסור מן התורה, וכ"כ החכם צבי (סימן פו). אמנם רש"י לקמן (עד.) כתב שגם במלאכת שבת אמרינן דחצי שיעור אסור מן התורה, מיהו נראה דעקירה בלא הנחה לא מקרי חצי שיעור אלא חצי מלאכה שלא נאסר כלל, ולא דמי לחצי כזית חלב, שהוא איסור גמור אלא שחסר השיעור. אלא שממ"ש הרמב"ם (פי"ב ה"ט) שאם עקר ולא הניח או הניח ולא עקר או שהוציא פחות מכשיעור פטור, וכללם יחדיו, משמע שעקירה בלבד דינה כחצי שיעור שאסור מן התורה, שהרי כללם בבת אחת. עכת"ד. ובמחכ"ת דבריו תמוהים, שהרי בהנחה בלא עקירה לא חזי לאצטרופי, ולכ"ע הוי רק מדרבנן, ואם כן אדרבה מוכח איפכא, כלפי לייא, שכשם שבעקירה בלא הנחה או הנחה בלא עקירה, האיסור הוא מדרבנן, גם בפחות מכשיעור הוי רק מדרבנן, וכמ"ש הקובץ על יד (בפי"ב מה' שבת ה"ט). וזאת בהתאם לדברי כל האחרונים הנ"ל שתפסו בדעת הרמב"ם דחצי שיעור במלאכות שבת הוו מדרבנן. וכבר כתבנו דההיא דתורת כהנים אסמכתא בעלמא היא. וכ"כ בשו"ת בית שערים (חלק אורח חיים סימן קז). וע"ש. ודו"ק. (ועיין במש"כ בשולי ההסכמה וההערות של הגרצ"פ פראנק בראש שו"ת יביע אומר ח"א). ועינא דשפיר חזי בתוספתא ביצה (פרק ד' ה"ב) דאיתא התם: "האורג חוט אחד והכותב אות אחת בשבת חייב חטאת וביום טוב לוקה ארבעים. דברי ר' אליעזר. וחכמים אומרים בין בשבת ובין ביום טוב אינו חייב אלא משום שבות. ופירש בחסדי דוד שם, שאינו חייב מכת מרדות אלא מדבריהם. הרי מבואר להדיא דלרבנן דקיימא לן כוותייהו חצי שיעור במלאכות שבת אינו אסור אלא מדרבנן. ושוב מצאתי ראיה זו בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן מד אות ט). וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"ה (סימן לה), שנעלם מהאחרונים תוספתא הנ"ל. ע"ש. אמנם בס' עין הרועים (עמוד קב) כ', האחרונים דנו בדין חצי שיעור במלאכות שבת, והראני אאמו"ר תוספתא ערוכה בפ"ד דביצה דלרבנן הוי רק שבות. אך י"ל שטעות סופר נפל בתוספתא וכו'. ובהגהה שם כתב שאין זה ברור להטיל ט"ס בתוספתא. ע"ש. ובהגהות בני בנימין על הרמב"ם (בפי"ח ה"א) כתב ג"כ לצדד דשמא הוא ט"ס בתוספתא. ע"ש. אבל בשו"ת אבני נזר ח"ב מיורה דעה (סימן רנט אות ד) כ', שדין חצי שיעור שלא באיסורי אכילה אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש בתוספתא ביצה דהוי משום שבות. וכן משמעות דברי הרמב"ם. וכן דעת הרמב"ן. ודעת רש"י בשבת (עד.) דבשבת חצי שיעור אסור מן התורה, דעה יחידאה היא. ע"ש. איברא דרש"י לאו יחידאה הוא בזה, שהרי כן דעת האור זרוע ח"ב (סימן נט). והריטב"א קידושין (לו.). והגהות אשרי שבת (עד.). ועיין עוד במאירי שבת (ג:). ע"ש. מכל מקום לעומתם דעת הרמב"ם והרא"ה דהוי מדרבנן. (וכן הוכיח במישור בשו"ת דברי יעקב שור סימן לט מד' הר"ן בחי' שבת (צד:) בשם הרא"ה, דהוי רק מדרבנן). וכן הוא דעת הרדב"ז והמבי"ט ועוד כמה וכמה מגדולי אחרונים. ועיין בשו"ת חסד לאברהם קמא (סימן כח, דכ"ה סע"ב והלאה), מה שהסביר הדברים בטוב טעם ודעת. ע"ש. והגר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סימן רא) כתב שיש ראיה ברורה להחכם צבי מסנהדרין (סו:). ע"ש. ועיין עוד בספרו ובחרת בחיים (סימן צג). ועיין עוד בשו"ת שמן ראש (סימן מח). ובשו"ת מהרי"א הלוי ח"ב (סימן טו). ע"ש. ונ"מ לענין שבות דשבות במקום מצוה. ומותר לומר לעכו"ם לעשות פחות מכשיעור של מלאכה במקום מצוה, ודו"ק. [ ועיין עוד בשדי חמד מע' ח כלל ד בד"ה וראיתי עוד].
רבי יוחנן אמר חצי שיעור אסור מן התורה, משום דחזי לאצטרופי. הנה רבינו המשנה למלך (בפ"א מהל' חמץ ומצה ה"ז), על מ"ש הרמב"ם שם "האוכל חמץ בפסח כל שהוא אסור מן התורה, שנאמר ולא יאכל חמץ, ואעפ"כ אינו חייב כרת או קרבן אלא על שיעור כזית", הביא על זה מ"ש הרא"ם בתוספותיו על הסמ"ג, שהראיה מן הכתוב הנ"ל ולא יאכל חמץ, משום דלשון אכילה כל דהוא משמע ואף שאינו חייב כרת או קרבן אלא בכזית, שאני התם דאתיא הלכתא ואפיקתיה ממשמעותיה, אבל לאיסורא כדקאי קאי. והא דאמרינן (ביומא עד.) מאי טעמא דר' יוחנן דאמר חצי שיעור אסור מה"ת, משום דחזי לאצטרופי, הכי פירושו, מ"ט דריו"ח דלא מוקים לה להלכתא אאיסור, כי היכי דמוקמינן לה אעונשין, משום דחזי לאצטרופי לעבור בלאו או בכרת. וכתב על זה המשנה למלך, ואני תמה על סברת הרא"ם הלזו דס"ל דסתם אכילה בכל שהוא משמע, אלא דאתיא הלכתא ואפקה לקרא ממשמעותיה לעונשין דהוי בכזית, ושבקתיה לקרא במשמעותו לאיסורא, דהא תינח במצות לא תעשה, דכי אתיא הלכתא לא עקרה לקרא ממשמעותיה מכל וכל, דהא כי אסר רחמנא בכל שהוא אסר, אבל במצות עשה אי אמרת דאכילה כל שהוא משמע, אם כן כי אתיא הלכתא עקרתיה לקרא מכל וכל, שהרי האוכל פחות מכשיעור לא עשה ולא כלום. ע"כ. הנה פשיטא ליה להמשנה למלך שאין מצוה כלל בפחות מכשיעור. ומיהו להרא"ם דלא חייש לקושיא זו, שפיר י"ל שיש קצת מצוה בחצי שיעור, ומשום הכי לא עקרתיה הלכתא לקרא מכל וכל, וכמו באיסורים. ולפי דברי הרא"ם צ"ל דריש לקיש דס"ל חצי שיעור מותר מן התורה, פליג על ריו"ח בהכי, וס"ל דלשון אכילה אינו אלא בכזית, שאם לא כן נמצא שההלכה עקרה משמעות הכתוב לגמרי מכל וכל, ואמאי לא חשיב לה (בסוטה טז.) בהדי שלשה מקומות שההלכה עוקבת מקרא, אלא ודאי כמש"כ. ולפי זה ניחא מה שהקשה השואל ומשיב רביעאה (ח"א סימן נה) בד"ה והנה מה, ע"ד הרא"ם, מהגמרא (יומא פא.), אמר ריש לקיש מפני מה לא נאמרה אזהרה בעינוי יוהכ"פ, משום דלא אפשר היכי נכתוב, נכתוב רחמנא לא תאכל, אכילה בכזית, (והתורה לא חייבה אלא על יישוב הדעת דהיינו בככותבת). הא קמן שלשון אכילה הוא בכזית, ולא בכל שהוא. ע"ש. ולפי האמור ניחא דריש לקיש לשיטתו דס"ל ביומא (עד.) דחצי שיעור מותר מה"ת, דאכילה בכזית משמע. ובאמת שכבר הסביר כל זה בטוב טעם ודעת המשנה למלך שם. כיעו"ש. (ועיין עוד בהמשך דברי השואל ומשיב שם). וכן מצאתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שס), שהקשו לו לשיטת הרא"ם דאכילה בלשון תורה הויא בכל שהוא, ורק הלכה למשה מסיני פירשה דהוי בכזית, אם כן למה לא מנו בסוטה (טז.) דבר זה עם הדברים שהלכה עוקבת מקרא, והשיב, דלר' יוחנן דס"ל חצי שיעור אסור מה"ת, ניחא דמוקים למקרא לענין האיסור בכל שהוא, והל"מ באה לענין מלקות. אבל לריש לקיש צ"ל דלדידיה ודאי לשון אכילה היינו בכזית, דהא ודאי שלא תאמר ההלכה להיפך ממשמעות המקרא, והרא"ם לא כתב דאכילה הוי בכל שהוא אלא לר' יוחנן דקיימא לן כוותיה וכו'. וכן כתבנו בספר החיים דבהאי מילתא קא מפלגי ר' יוחנן וריש לקיש. עכת"ד. ובשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קעז) נשאל גם כן בזה מהגאון מהר"י פראג ז"ל, והשיב נ"ל דלא שייך עוקבת מקרא, אלא רק כשההלכה משנה משמעות הכתוב, כגון תער, עפר, ספר, שההלכה מוסיפה מה שאינו במשמעות המקרא, אבל כאן אע"פ שסתם אכילה היינו בכל שהוא, הרי עכ"פ גם שיעור כזית מקרי אכילה, ואם כן אין ההלכה משנה משמעות המקרא, ואין זו עוקבת. ע"כ. ולפע"ד תירוץ מהרש"ק מחוור יותר. ובשואל ומשיב תליתאה (ח"א סוף סי' תב) הקשה על הרא"ם הנ"ל, דאם כן אמאי לא חשיב ליה בהדי שלשה מקומות שההלכה עוקבת מקרא. והניח בצ"ע. וע"ש. ולפי האמור לק"מ. והרי זה כמבואר. והנה בסוכה (ו:) איתא, בסכת בסכת בסוכות, הרי כאן ארבע, חד לגופיה, פשו להו תלתא, שתים כהלכתן, ואתאי הלכתא וגרעתא לשלישית ואומקה אטפח, ולר"ש שיש אם למקרא, פשו להו ארבע, שלש כהלכתן ואתאי הלכתא וגרעתיה לרביעית ואוקמה אטפח. ונראה דהכא לא הויא ההלכתא עוקבת מקרא, ע"פ מ"ש הרא"ם הנ"ל, שמכיון שסוף סוף לא עקרה ההלכה את חיוב הדופן כולו, אלא שהעמידתו על טפח, לא חשיבא עקירה, ולא הוי בכלל עוקבת מקרא. ואמנם בשו"ת חות יאיר (סימן קצב אות ה) הוסיף בזה תבלין, דקרא אתי למצוה מן המובחר להצריך שלש דפנות, ואידך לשעת הדחק, אלא שמדברי הפוסקים מוכח שאף לכתחלה די בשתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח. וכן הוכיח בגליוני הש"ס (סוכה ו:) מהתוספות ר"ה (כח:) סוף ד"ה ומנא תימרא. ע"ש. וע' בתוספות סוכה (ז:) ד"ה סיכך ע"ג מבוי, דמדאורייתא די בטפח, ומדרבנן צריך טפח שוחק, בתוך שלשה טפחים, וצורת הפתח. וכ"כ הפרי מגדים (סי' תרל א"א סק"ז). ע"ש. ובלא"ה נראה שמכיון שאין דפנות במשמעות הכתוב "בסוכות" אלא רק מכח דרשא מיתורא דקרא, אין ההלכה שמגרעת הדופן עוקבת מקרא. ומשום הכי אין מקום לחושבו בכלל עוקבת מקרא. וראיתי להגאון מהר"ץ חיות בהגהותיו לסוכה (ו:) שכתב וז"ל: אתא הלכתא וגרעיה, ע' סוטה (טז.) בשלשה מקומות הלכה עוקבת מקרא, ובתוספות שם דלא שייך תני ושייר היכא דתני מנינא, ואם כן איך שייך בזה אתא הלכתא וגרעיה, הרי אין הלכה עוקבת מקרא. וצע"ג. ע"כ. ולפי האמור לק"מ, כיון שלא נעקר הדרש מכל וכל. גם מ"ש בשם התוס', ליתא, שעל תירוץ הגמ' שם תנא ושייר, כתבו התוס', ואי קשיא היכי מצי למימר תנא ושייר, והא בשלשה מקומות קתני, ואמר בקידושין (טז:) וכי תימא תנא ושייר, והא ארבעה קתני, ונראה דדוקא התם דנחית למנינא, וקתני בסיפא ואי אתה יכול לומר ארבעה באחד מהן וכו', אם איתא דמיתת האב נמי מוציאה היה יכול לומר ארבעה באשה. עכ"ל. וכ"כ התוס' (ב"ק צה.) ד"ה חמשה, ועוד בכמה דוכתי, דאף היכא דתני מנינא אמרינן תנא ושייר. ושו"ר במכתב לחזקיהו (סוכה ו:, דפ"ה ע"א) שהשיג על המהר"ץ חיות בזה. ע"ש. ורק זאת היתה לו להעיר מהגמ' והתוס' (סוטה טז:) בד"ה מאי הוי עלה, וז"ל: תימה מאי קא בעי, כיון דלאו שיורא הוא אם כן תפשוט. וי"ל דלא אתבריר להו האי דשייר אי לאו שיורא הוא מטעמא דפריש, או משום דתנא נחית לשיורא. ע"כ. ואמאי לא מייתי שיורא דדופן סוכה. אלא ודאי שאינו ענין לשם. [ שו"ר מ"ש בזה בספר שונה הלכות (דנ"ה סע"ב), שהביא דברי המשנה למלך, והעיר שם בשם רבו, מההיא דסוכה (ו:) שההלכה עקרתיה לקרא מכל וכל. ע"ש. ויש לעמוד על דבריו. ועיין עוד בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' נא אות ג) ובהגהה שם, מ"ש בזה. ואין להאריך]. וע' להמשנה למלך (פ"ד מהל' שבועות ריש ה"א) שהקשה על סברת הרא"ם הנ"ל דאם איתא שסתם אכילה כל שהוא משמע, אלא דאתא הלכתא ואפקיה לכזית לעונשין, ואיסורא כדקאי קאי, אם כן בנשבע שלא יאכל סתם למה לא יתחייב על כל שהוא, ומאי שנא ממפרש כל שהוא שחייב, הא סתם אכילה כל שהוא משמע, ופלוגתא דר"ע ורבנן (במתני' שבועות יט:) נראה מפירוש רש"י דס"ל לר"ע דאזלינן בתר לשון בני אדם שאכילה בכל שהוא, ולכן ר"ע מחייב בכל שהוא, אלא דרבנן אזלי בתר אכילה של תורה שהיא בכזית, ואף דבנדרים ושבועות אזלינן בתר לשון בני אדם י"ל כשלשון תורה חולק על לשון בנ"א אזלינן בתר לשון תורה. ושוב פלפל בדברי הירושלמי רפ"ז דנדרים. ע"ש. וע' בערך השלחן יו"ד (סי' רלח סק"א) ובס' ידות נדרים שם.
אולם לפע"ד נראה שלדעת הרא"ם אין לחוש כלל אפילו אם אתיא הלכתא ואפיקתיה לקרא ממשמעותיה מכל וכל, וכדמוכח ממה שכתב דמשום הכי אצטריך לטעם חזי לאצטרופי, דאי לאו הכי הוה אמינא דהלכתא אפקה לקרא גם מאיסורא, דבעינן כשיעור כזית, נגד המשמעות דאכילה כל שהוא משמע, ואם כן ממילא גם במ"ע אין פלא שההלכה קבעה כזית, והוציאה הדבר ממשמעות הכתוב, אף שאין שום מצוה בחצי שיעור, כשם שאנו מוכרחים לומר כן אליבא דר' שמעון דס"ל כל שהוא למכות ולא אמרו כזית אלא לענין קרבן. ופירש רש"י שבועות (כא:), כל שהוא למכות, בהתראת מלקות, ולא נאמרה הלכה למשה מסיני בכזית אלא לקרבן דהיינו בשגגת כרת, דס"ל לר"ש דסתם אכילה שבכל התורה בכל שהוא. ע"ש. והרי ר"ש מודה שבמצות עשה אין אכילה אלא בכזית, וכמ"ש הגאון מהרי"ט אלגאזי בס' קהלת יעקב (בתוספת דרבנן אות קלז, דף מח סוף ע"ג) והוכיח כן בראיות. ע"ש. וכן העלה השאגת אריה (סי' צו) סוף ד"ה ואי. ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד ס"ס שנב). ובשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' ד, דף ז סוף ע"ג). ועוד אחרונים. (וע' בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג ס"ס נא. ובשו"ת אגרות משה פיינשטיין חאו"ח ח"ד סי' צג). ובע"כ דהיינו מצד הלכה למשה מסיני, ואתיא הלכתא ואפקה לקרא ממשמעותיה לגמרי לגבי מ"ע. ואם כן לא נפלאת ולא רחוקה דרכו של הרא"ם לומר כן גם אליבא דרבנן דר"ש, אלא דלרבנן הלכתא אתיא גם למלקות כמו לקרבן, ולעולם לא נחלקו במשמעות הכתוב. ושו"ר בספר לימודי ה' (לימוד כח די"ח ע"א) שהעיר מהמחלוקת דר"ש ורבנן על דרך הנ"ל, ושוב הביא דברי החזון נחום שהקשה על המשנה למלך מסוכה (ו:) דלחד אוקימתא, ר"ש ורבנן ס"ל יש אם למסורת, אלא דלרבנן אתא הלכתא לגרע, ולר"ש אתיא הלכתא להוסיף. הרי לדר"ש אם עשה רק שלש דפנות בלבד, ולא עשה אפילו טפח ברביעית, לא יצא י"ח, ואף דמדאורייתא סגי בג' דפנות אתיא הלכתא ועקריה לקרא, שלא יצא י"ח עד שיעשה טפח לדופן רביעי, אלמא דכך היא המדה דהלכתא עוקבת לגמרי וכו'. ע"ש. וכתב ע"ז הרהמ"ח, ונ"ל דלק"מ, דשאני התם דאפקה קרא בלשון סוכות דהיינו סוכה שלמה, אלא דסמכינן אהלכתא דסגי לרביעית אפילו בטפח וכו', אבל הכא אם איתא שאינו יוצא אלא בכזית אמאי אפקה רחמנא בלשון אכילה דמשמע כל שהוא וכו'. ע"ש. ולפע"ד בלא"ה לק"מ, שאין כאן עקירת מקרא אלא עקירת מדרש חכמים דילפי מריבויא דקרא על דפנות, אבל פשוטו של מקרא אינו אלא על הסוכה ולא על הדפנות, וכדאמר רבינא (סוטה טז.) הכא עוקרת מדרבנן. ע"ש. ואמנם בלימודי ה' (שם די"ח ע"ב) הוסיף להעיר על המשנה למלך מסוטה (טז.) בשלשה מקומות הלכה עוקבת מקרא, ולא חשיב אכילה דמ"ע, ותקשה מכאן להרא"ם. ותימא על המשנה למלך שלא העיר מזה על הרא"ם. ומיהו אפשר דמוקמינן לשון אכילה למי שאין בידו אלא חצי שיעור מהמצוה, כגון מפסח וממצה, שיאכלנו, וחצי מצוה בידו, כיון דחזי לאצטרופי. וכמ"ש הברכי יוסף (סי' תפב סק"ד). ע"כ. אולם בס' יד דוד (סוכה ו:) כתב ליישב, דההיא דסוטה, ההלכה עוקבת המקרא לגמרי, ומשנה אותו לדבר אחר ממש, שהתורה אומרת ספר, וההלכה אומרת בכל דבר, וכן תער ועפר, אבל הכא לענין אכילה שאין השינוי בהוספת דברים אחרים, אלא הוספה בריבוי השיעור על מה שאמרה תורה באותה אכילה עצמה, לא קחשיב ליה וכו'. ע"ש. וכן מצאתי עוד בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קמ), שנשאל מאת הגאון רצ"ה חיות, על מ"ש המשנה למלך שלדעת הרא"ם דסתם אכילה כל שהוא משמע, אם כן היה די כל שהוא באכילת מצה, ואיך באה הלכה למשה מסיני ועקרה לקרא לגמרי, פירוש, דקשיא ליה, הלא אין הלכה עוקרת מקרא לגמרי אלא מה שמנו חכמים בסוטה (טז.). ע"כ. והשיב, ולפעד"נ דלא מקרי עוקרת מקרא אלא כגון עפר ותער וספר, שבכל המקראות הם כפשטם ממש, וכאן באה ההלכה ועקרה המקרא, דאי לאו הלכתא היה המשמעות כמו בכל התורה. אבל כאן אף שאם לא ניתנה התורה, וגם בלשון בני אדם אכילה הוי בכל שהוא, מכל מקום ניתנה תורה וחידשה לנו שאכילה שבכל התורה בכל מקום היא כזית, שזהו לשון אכילה של תורה, ואין שום אחד יוצא מן הכלל. ואם כן לק"מ. עכת"ד. ולפי זה אין הכרח לומר אליבא דהרא"ם שיש מצוה בחצי שיעור, (וע"ע בשו"ת חסד לאברהם קמא סי' כח דכ"ו ע"ב). גם ראיתי להגאון מהרי"ט אלגאזי בספר קהלת יעקב (בתוספת דרבנן אות קלז), שהביא דברי המשנה למלך, וקושיתו על הרא"ם הנ"ל, וכתב, שיש ליישב דעת הרא"ם, שאף במ"ע לא אפקיה לקרא ממשמעותו לגמרי, שאם אין לו אלא חצי שיעור, מחוייב לאוכלו מדין תורה, דשבקינן לקרא במשמעותיה, דאכילה בכל שהוא. אלא שמתמיהת המשנה למלך על הרא"ם בזה, מבואר דפשיטא ליה שאין שום מצוה בחצי שיעור וכו'. ועוד הא לר"ש דס"ל כל שהוא למכות, ובע"כ דס"ל דבמ"ע אתיא הלכתא ואפקא לקרא ממשמעותיה. ע"ש. ובספר נחפה בכסף ח"א (דף קנח רע"א) הביא מה שהקשה המשנה למלך ע"ד הרא"ם, מדין חצי שיעור במ"ע, שאם אכל פחות מכשיעור לא קיים מצוה כלל. וכתב שהדין עמו. ע"ש. וע' בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' פו בד"ה ולא מצאתי, וחיו"ד סי' יח בד"ה והנה). ודו"ק.
<b>כיון דחזי לאצטרופי איסורא קא אכיל.</b> וכתבו התוס' דלהכי אצטריך ר' יוחנן לפרושי האי טעמא משום דאי מקרא דכל חלב הוה אמינא דעיקר קרא אצטריך לכוי, וחצי שיעור הוי רק מדרבנן ואסמכוה אקרא. אבל השתא דאמר טעמא דחזי לאצטרופי סברא הוא דדרשה גמורה היא נמי לחצי שיעור. והנה הרמב"ם (בפ"א מהל' חמץ ומצה ה"ז) כתב שאיסור אכילת חמץ בכל שהוא, שנאמר ולא יאכל חמץ. ומרן הכסף משנה הוקשה לו על מה שהוצרך הרמב"ם להביא פסוק מיוחד לענין איסור חמץ, ותיפוק ליה שבכל האיסורים שבתורה קי"ל חצי שיעור אסור מן התורה משום דחזי לאצטרופי. וכן בשו"ת מהרלנ"ח (סי' נא) עמד בקושיא זו. ע"ש. והגאון הצל"ח (פסחים מד.) וכן בספרו שו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' נג) כתב ליישב, משום דביומא (עד.) מפרש טעמא דרבי יוחנן דאמר חצי שיעור אסור מן התורה משום דחזי לאצטרופי, ולפי זה באיסור התלוי בזמן כגון חמץ בפסח, אם אכל חצי שיעור בסוף יום שביעי של פסח, ששוב אין פנאי כלל לאכול יותר, וליכא האי טעמא דחזי לאצטרופי, ואי אפשר ללמוד מחלב, ולכן למד הרמב"ם דבר זה מהכתוב ולא יאכל חמץ, ללמדנו שאע"פ כן אסור מן התורה. ע"ש. וכ"כ מדנפשיה הגאון החתם סופר ח"ו (סוף סי' סה). ע"ש. וכתב בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שנז אות ב), שלפי דברי הנודע ביהודה הנ"ל, אם אכל ברגע האחרון של יום הכפורים אינו אסור מן התורה, כיון דלא חזי לאצטרופי. ע"ש. ולכאורה יש לדון בזה לפי מ"ש הפמ"ג ביו"ד (סי' סה מש"ז סק"א), ואני מסופק בהא דאמרינן חזי לאצטרופי, אם הפירוש, שהואיל ואם יאכל מעט מעט כזית בכדי אכילת פרס יבא לידי מלקות וכרת, לכן אסרה תורה חצי שיעור, שלא יאכל מעט מעט וישלים לכזית, או הפירוש חזי לאצטרופי הוא שאם נתיר לו חצי שיעור יאכל שיעור שלם בבת אחת, ונפקא מינה לגיד הנשה וכו'. ע"ש. וא"כ לפירוש השני עדיין י"ל שהאיסור מה"ת עומד במקומו משום גזרה והרחקה שמא יאכל כזית בבת אחת, וכבר מצאנו בכמה מקומות שהתורה עשתה סייג לדבריה. וכמ"ש הרמב"ם (סוף הלכות דעות) שאסרה התורה לנטור גזרה שמא יבא לנקום. וכן אסור להשהות מדה חסרה בביתו מן התורה, גזרה שמא ימדוד בה. כמ"ש הרשב"ם ב"ב (פט:). ואסור לבשל בשר בחלב מן התורה, גזרה שמא יאכל ממנו. כמ"ש כסף משנה (בפ"א מהל' טומאת מת), ואסרה התורה החמץ בפסח בבל יראה גזרה שמא יאכל ממנו ויתחייב כרת. וכמ"ש הר"ן (ריש פסחים), וכהנה רבות. וע' בשו"ת חתם סופר ח"ז (סי' מב, דמ"א רע"ג) שהרגיש ג"כ בזה. ולא הביא דברי הפמ"ג. ע"ש. והנה גם בשו"ת הגאון רעק"א (ס"ס קנד) כתב, ואולי י"ל דהא דחצי שיעור אסור מה"ת היינו בעוד שהאיסור עודנו בעין בכזית, דחזי לאצטרופי לשיעור שלם, אבל אם נשתייר רק חצי שיעור דליכא שיעור בעולם ולא שייך חזי לאצטרופי, מותר מה"ת לאוכלו. ויצא מזה דין חדש, שבסוף יום אחרון של פסח, או בסוף יוהכ"פ, באופן שאין שהות לאכול כזית, יהא מותר מה"ת לאכול ח"ש, כיון דלא חזי לאצטרופי. וצ"ע לדינא. ע"כ. (ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ח חאו"ח סי' כ סעיף נו, נשאל מחכם אחד, על מ"ש בשו"ת שאלת דוד להגאון מקרלין, אודות מי שנשבע שלא יאכל מדבר אחד, ונשרף ונשתייר ממנו חצי כזית, אם מותר לאכלו מה"ת, כיון דלא חזי לאצטרופי, והשואל רצה להביא ראיה מדברי הרמב"ם (פ"א מהל' חמץ ה"ז) שהוצרך להביא ראיה לח"ש לחמץ בפסח, מלא יאכל חמץ, והרי בכל מקום ח"ש אסור מה"ת, אלא ודאי דנפקא מינה לאוכל חצי שיעור ברגע האחרון של פסח, דלא שייך חזי לאצטרופי, קמ"ל קרא דחייב, וא"כ ה"ה בנשבע אף דלא חזי לאצטרופי חייב. וכ' ע"ז הרהמ"ח, דלא דמי, דשאני חמץ דהוי גזרת הכתוב, מה שאין כן בשבועה וכו'. ע"ש. והנה בעיקר דברי השואל, יש להעיר שלא זכר מתשובת הנודע ביהודה ורעק"א שקדמוהו בזה, אלא שמה שחשב השואל ללמוד דבר זה מחמץ, הנה האבני נזר הנ"ל למד מד' הנודע ביהודה שתירץ כן לגבי חמץ, שביוהכ"פ פטור כיון דלא חזי לאצטרופי. וכן מוכח מכמה אחרונים שדייקו כן, דשאני חמץ דגלי קרא לחיובא, אבל ביוהכ"פ פטור כיון דלא חזי לאצטרופי. וכמ"ש בשו"ת פני מבין (חיו"ד ס"ס קיג). ע"ש. וכן מתבאר באמת בשו"ת נודע ביהודה (שם סי' נג) בד"ה ומה שהקשה מריש פרק יוהכ"פ. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' קט) בד"ה ומזה אני תמה. ע"ש. ומה שחילק הרהמ"ח בין איסור חמץ בפסח לדין שבועה, יש לסייעו ממ"ש הנודע ביהודה (שם בד"ה והנה), לחלק בין איסור חמץ לאיסור נזיר, שאף בסוף יום שלשים חזי לאצטרופי אם יאמר תיכף הריני נזיר. וא"כ גם בשבועה י"ל כן. ודו"ק).
וראיתי בשו"ת בנין שלמה (חאו"ח סי' מא) בד"ה ולענין, שהקשה ע"ד הנודע ביהודה, שא"כ אילו היה במדבר, וידוע לו שלא יגיע לו חצי שיעור נוסף, הכי יעלה על הדעת דבכה"ג יהיה מותר לו מה"ת לאכול חצי שיעור. ע"כ. ולק"מ דהתם י"ל שכל שהיה אפשר למצוא חצי שיעור נוסף, אפילו בדרך רחוקה ביותר והיה ראוי לצרפו לחצי זית שבידו, הרי זה בכלל מה שאמרו כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, ואסור מה"ת, ולא דמי לאוכל ברגע אחרון של פסח ויוהכ"פ שאין אפשרות בשום פנים לצרף עוד חצי שיעור. וכיו"ב כתב החקרי לב (חאו"ח סי' צ דף קפט סע"א) שכל דחזי לאצטרופי אילו היה מזדמן לו, אע"פ שהוא בענין שאי אפשר שיזדמן לו, אכתי חזי לאצטרופי קרינן ליה, ויש להוכיח כן בדעת הרב בני חיי וכו'. ע"ש. גם מה שהקשה עוד הרב בנין שלמה, שלפי מ"ש הרמב"ם (בספ"ט מהל' טומאת מת) דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, למה יהא איסור ח"ש מן התורה משום דחזי לאצטרופי, והלא אינו אלא ספק, ומן התורה לא חיישינן לספקא, ג"ז לק"מ, שכל שראוי למצוא חצי שיעור נוסף וראוי להצטרף אסור מה"ת, ואינו עניין לספק, שא"צ שיהיה מצוי לו בפועל. וראיתי עוד בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' נד, דף קכד ע"ד), שהביא דברי הנודע ביהודה, וכתב, ובאמת שגם אני חשבתי כן מדעתי, שאם אוכל ח"ש חמץ בסוף יום שביעי של פסח, באופן שאין שהות להשלים לכשיעור, וכן באוכל חצי שיעור בסוף יוהכ"פ, שאין בו איסור מה"ת. ועתה ראיתי שא"ז ברור, שכיון שלא מצאנו מפורש כן בש"ס אין לנו לחדש קולא מדעתינו לומר כן. ואע"פ שמפורש (ביומא עד). דה"ט דחצי שיעור אסור מה"ת משום דחזי לאצטרופי, מכל מקום כיון דדריש ליה מקרא דכל חלב, והיא דרשה גמורה, כמ"ש התוס' שם, לית לן למדרש טעמא דקרא להקל, שיש לומר שמכיון שברוב פעמים ח"ש חזי לאצטרופי, שוב לא חילקה התורה בזה, ואסור לעולם, דהא אנן לא קיימא לן כר' שמעון דדריש טעמא דקרא וכו'. ע"כ. ולפע"ד אי משום הא לא איריא, כי מהפסוק דכל חלב אי אפשר ללמוד לכל האיסורים שבתורה, דאיכא למפרך מה לחלב שהוא בכרת, מה שאין כן נבלות וטרפות ושאר איסורי לאוין יהא מותר בהם ח"ש. (וכיו"ב כתב בשו"ת פרי יצחק ח"ב סי' יז. ובשו"ת ברית יעקב חאו"ח ס"ס ג). אלא ודאי כמ"ש הר"ן בהלכות פ"ג דשבועות (כב.), דאע"ג דביומא (עד.) ילפינן חצי שיעור מריבויא דכל חלב, הא ודאי דההוא ריבויא לא כתיב אלא גבי חלב, ואפ"ה ילפינן מינה לכל איסורין שבתורה, משום דפשיטא לן דלא אסריה רחמנא אלא משום דחזי לאצטרופי, ולהכי ילפינן מה"ט לכל האיסורין. ע"ש. גם המהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ (עד.) ד"ה גופא, כתב, דמכח דגלי קרא בחלב דח"ש אסור מה"ת, למדנו הטעם דחזי לאצטרופי דומיא דחלב, אע"ג דבשאר איסורים ליכא ריבויא דכל, ואי לאו טעמא דחזי לאצטרופי לא הוה ילפינן לשאר איסורים שבתורה שהם בלאו או במיתה, מחלב, דאיכא למיפרך מה לחלב שכן בכרת, אלא השתא דפירש ר' יוחנן דה"ט משום דחזי לאצטרופי, א"כ הוא הדין בכל האיסורים שבתורה אפילו שהם בלאו גרידא ח"ש אסור מה"ת משום דחזי לאצטרופי. והוסיף עוד המהר"ם בן חביב שם, בד"ה מדרבנן, דה"ט דריש לקיש דדחי ראית ריו"ח מהברייתא דמרבה לחצי שיעור מכל חלב, דההיא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, ומה יענה לריבוי כל חלב, דס"ל כדאמרינן בפסחים (מג:) דר' אליעזר הוא דדריש כל, וכתבו התוס' שם, וכן במנחות (נו:) דאיכא דוכתי דכ"ע דרשי כל היכא דמסתבר טעמא. ולפי זה צ"ל דר' יוחנן דדריש חצי שיעור מריבויא דכל משום דמסתבר ליה טעמא דחזי לאצטרופי, וא"כ הך ברייתא אתיא לכ"ע. ע"ש. (וכ"כ בשו"ת אבני צדק חאו"ח סי' קט בד"ה לכן. ובשו"ת דברי מרדכי פרידברג סי' יח אות יג. ע"ש). ומעתה כיון שהטעם חזי לאצטרופי הוא שהכריע הכף לדרוש מכל חלב לרבות ח"ש, אין זה ענין למאי דקי"ל דלא דרשינן טעמא דקרא. אלא כי היכי דדרשינן ריבוי כל לח"ש, משום דמסתבר טעמא דחזי לאצטרופי, הוא הדין דילפינן דהיכא דליכא ה"ט כגון בסוף יום הכפורים וכיו"ב, אין ח"ש אסור מה"ת כיון דלא חזי לאצטרופי. וצדקו הנודע ביהודה והחת"ס בדבריהם. וכן בשו"ת מרחשת (סי' א אות ה) הביא דברי הנודע ביהודה בשתיקה כהודאה. וכן בשו"ת אחיעזר ח"ב (ס"ס כא). ע"ש. ומ"ש עוד הבנין עולם שם להעיר מהתוס' שבועות (כב:) ד"ה אהיתרא קא משתבע, דהא משכחת לה שהיה שבע מאד, וביותר מחצי שיעור היה מגיע לאכילה גסה עד שקץ במזונו, ולא חזי לאצטרופי וכו', הנה בודאי שדוחק להעמיד כן. וע' בשו"ת נודע ביהודה (שם סי' נג) מ"ש על הראיה כיו"ב מהתוס' הנ"ל. ודו"ק. וע' בשו"ת שואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' קכט). ובשו"ת מנחת עני (סי' ו). ובשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח סי' טז אות ח). ובשו"ת הרי בשמים ח"א (ס"ס יא). ע"ש. (ומ"ש בשו"ת נהרי אפרסמון שם ליישב הקושיא ע"ד הצל"ח, שהרי אפילו בסוף יום שביעי של פסח, ראוי לצרף עם הח"ש של החמץ משאר איסורים, אליבא דר' מאיר (בע"ז סו.) שכל האיסורים מצטרפים זע"ז, שנאמר לא תאכל כל תועבה, שי"ל שדברי הצל"ח הם לשיטת הרמב"ם (פי"ד מהל' מאכלות אסורות ה"ה) שכל האיסורים שבתורה אין מצטרפים זע"ז לכזית וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית נפתלי (ס"ס צו) בהגה מבן המחבר. ע"ש. ובשו"ת פני מבין (חיו"ד ס"ס קיג) ג"כ הביא הקושיא הנ"ל, וכתב לתרץ שאפילו לר' מאיר, כאן שמזמן החמץ חלף הלך לו אין ראוי לצרפו לאיסור אחר לכ"ע. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יד יצחק ח"ב (ס"ס רטו). ע"ש. וע"ע בשו"ת חתן סופר (ס"ס קכד) מ"ש בזה. ודו"ק). והן עתה בא לידי שו"ת בית היוצר, ושם (בחאו"ח סי' לז) כתב, שמה שהקשה הגאון ר' יעקב גוטליב ע"ד הצל"ח, מריש פרק יוהכ"פ שאסור באכילה וכו', ומוקי לה בחצי שיעור, ומשמע שכל היום אסור, ואף ברגע האחרון של היום, אע"ג דלא חזי לאצטרופי, י"ל שבאמת אלמלא הטעם דחזי לאצטרופי, א"א היה ללמוד איסור ח"ש לכל האיסורים, דהא חלב וחמץ הוו שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין, ואהני ה"ט דחזי לאצטרופי ללמוד לכל האיסורים. ולפי זה י"ל שלפי האמת דידעינן דין ח"ש גם מלא יאכל חמץ, ודאי דאסרינן בכל מקום ח"ש, אפילו היכא דלא שייך חזי לאצטרופי, וממילא א"ש הא דנקט דביוהכ"פ אסור הח"ש בכל היום. עכת"ד. ולפי זה יורה הצל"ח שלאחר דגלי קרא בחמץ שאף בסוף הפסח ח"ש אסור מה"ת, ה"ה ביוהכ"פ שאסור כל היום, אפילו באופן דלא חזי לאצטרופי. וכ"כ בשו"ת יד סופר (סי' לב) אליבא דהחת"ס, דמאחר דגלי קרא בחמץ לאסור ח"ש בסוף יום שביעי של פסח, אף דלא חזי לאצטרופי, ילפינן מניה גם ליוהכ"פ ושאר איסורים. ע"ש. ובאמת שבנודע ביהודה (מה"ת סי' נג) הנ"ל מבואר להיפך, דלקושטא דמילתא ח"ש בסוף יוהכ"פ הוי רק מדרבנן, ואף ששנה עמו במשנה שאר עינויים, ולדעת הרמב"ם כל חמשה עינויים מה"ת, מ"מ אין הכרח שכולם צריכים להיות שוים לכל דבר, דהא לר"ל ח"ש אסור רק מדרבנן, ואעפ"כ שנה עמו שאר עינויים. ע"ש. וזה מוכח להדיא שהנודע ביהודה ס"ל הכי לדינא. וכמו שהבינו כן האבני נזר וסיעתו. וע"ע בשו"ת קול אריה (סי' עז). ובשו"ת שאלת שמואל (סוף סי' ל). ובשו"ת נחלי אפרסמון (סי' ט). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח ס"ס יב). ע"ש. ואכמ"ל. [ ובעיקר הקושיא על הרמב"ם שהוצרך להביא ראיה לאסור חצי שיעור בחמץ מהפסוק ולא יאכל חמץ, ראיתי למהר"י קורקוס (פרק ה' מהל' איסורי מזבח ה"א) על מ"ש הרמב"ם שם, שדבש ושאור איסורם בכל שהוא, שנאמר כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו וכו', וקשה למה הוצרך רבינו לייחד פסוק לזה, והרי בכל האיסורים קי"ל דחצי שיעור אסור מה"ת. וי"ל שדרך רבינו להסמיך האיסור אל פסוק הנראה לו, אע"פ שאינו מוזכר בגמרא, וכיון שנמצא כאן בפסוק מלת כל אסמכה אקרא. וכן מצינו בהל' חמץ סוף פ"א שכתב, האוכל מן החמץ כל שהוא ה"ז אסור מה"ת שנאמר ולא יאכל חמץ וכו'. ע"ש. וע"ע בספר יד מלאכי (בכללי הרמב"ם אות ד), ובשדי חמד (מע' כ כלל פח) שדרכו של הרמב"ם בכך. ע"ש.
ה"נ מסתברא, דאי ס"ד דאורייתא כוי ספיקא הוא, אצטריך קרא לאתויי ספיקא, א"ו אסמכתא בעלמא הוא. מכאן יש להק' על סברת הרמב"ם ספ"ט מה' טומא' מת, שספק דאו' לחו' רק מדרבנן. (וכ"כ ראב"ד פי"א מה' כלאים), וא"כ מאי פריך, הא כיון שהוא ספק, הי' מותר מה"ת, וקמ"ל קרא לאסור, א"ו שספק דאו' לחו' מה"ת, ולכן הדבר ברור בלי הפסוק שצריך להחמיר בספקו. וכבר עמד בזה המהרימ"ט ח"ב חיו"ד סי' א, ותירץ שי"ל כמ"ש התוס' שם, שהלא קמי שמיא גליא, (וכן פרש"י שם ע"ב), ואדרבה ממה שפי' כן תוס', ולא פירשו קו' הגמ' כפשטה, שגם בלי הקרא היה אסור מה"ת מכח ספק, ש"מ דספק דאו' לחו' רק מדרבנן. וע"ע למהר"ם בן חביב בתוספות יוהכ"פ. ובחגיגה (ד.), זכורך להוציא טומטום ואנדרוגינוס, ופריך טומטום ספקא הוא, אצטריך קרא למעוטי ספיקא. ופרש"י, ל"ל קרא, מהיכי תיתי לן לחיוביה. ומשמע דפשוט לנו לפוטרו מה"ת, דסד"א לחו' רק מדרבנן. ובאמת שמבואר בפרש"י קדושין (עג.) ד"ה ואב"א, דסד"א לחו' מדאו'. וכ"כ בשמו המהרי"ט שם. והפר"ח סי' קי. והחיד"א בס' ראש דוד (פר' תזריע דע"ז סע"ד). וביעיר אזן (מע' ס אות ו). ובשו"ת ברית יעקב (ס"ס נח). ושו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' א). ושערי רחמים פרנקו (חאה"ע סי' ד די"א ע"ב). ע"ש. ולכן צ"ל דשאני התם שיש איסור חולין בעזרה, לכן שוא"ת עדיף. וכ"מ בתוס' שם. והמאירי חגיגה שם האריך בזה בדין סד"א לחו' אם מה"ת או מדרבנן, והביא שיטות גדולי הראשונים בזה, וכ', שמכאן נראה דהוי מדרבנן, דפריך אצטריך קרא למעוטי ספיקא, ופרש"י שמהיכן הי' לנו לחייבו וכו'. ולא העיר מדין חולין בעזרה. וע' בס' שלמי חגיגה שם שהאריך בזה. ודו"ק כי קצרתי.
<b>חצי שיעור מנין ת"ל כל חלב.</b> ובדין ח"ש בשאר איסורין. עמש"כ בגליון פתח עינים שבת עד.
<h4>עה.</h4>
בוכה למשפחותיו, על עסקי משפחותיו, דהיינו עריות שנאסרו עליהם. מכאן קשה על מ"ש הגאון בעל אור שמח בס' משך חכמה (פרשת ואתחנן דף רסא סע"א), שנראה שזה שאמרו חז"ל גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, למדו כן כי מסתמא היו ליוצאי מצרים נשים קרובות מאותן שאין בני נח מוזהרים עליהם, ועמרם שגדול הדור היה נשא את יוכבד דודתו, וא"כ איך אמר להם הקב"ה לאחר מתן תורה שובו לכם לאהליכם, וקי"ל אין אהלו אלא אשתו (מועד קטן ז:), והלא אלו שנשאו קרובותיהם היו צריכים לפרוש מהן. אלא ודאי שגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. ע"ש. ומשמע שהותרו לכל אלו להשאר עם קרובותיהן, וא"כ מאי בוכה למשפחותיו על עסקי עריות, והרי הותרו להם. ובספרי פר' בהעלותך איתא, בוכה למשפחותיו, מלמד שהיה אדם נושא אחותו ואחות אביו ואחות אמו, ובשעה שאמר להם משה לפרוש מן העריות היו מצטערים. ע"ש. וע"ע ברמב"ם (פכ"ב מה' איסו"ב הי"ח) שכ', אין לך דבר קשה לרוב העם בכל התורה כולה לפרוש ממנו כמו העריות והביאות האסורות, אמרו חכמים בשעה שנצטוו ישראל על העריות בכו וקבלו המצוה הזאת בתרעומת ובבכיה, שנא' בוכה למשפחותיו, על עסקי משפחותיו. ע"ש. וכבר כ' מהר"ל מפראג בס' גור אריה פר' ויגש (בפסוק ושאול בן הכנענית), שאע"פ שגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, יוצאי מצרים לא הותרו בקרובותיהם, שכיון שהיו מוכרחים בקבלת התורה לא אמרינן בהו כקטן שנולד דמי, ורק מי שנתגייר מעצמו אמרינן הכי. וע' בס' כלי חמדה פר' ויגש מה שהסביר דבריו. ע"ש. וע' מש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' לג). ע"ש.
כזרע גד וכו', זה אומר סרחה עלי אשתי וכו'. ע' הגהת הב"ח, ושניהם אמת, שאם בעלה הגיש תביעה לגרושין, ומוציא עליה שם רע, ורוצה להוציאה בלי כתובה, והיא תובעת כתובתה, נשארים מזונותיה אצלו, לומר שהיא טהורה ומותרת אליו. ואם באמת היא סרחה, שולחים מזונותיה אל בית אביה, שאינה ראויה להשאר אצלו, ויוצאת בלי כתובה. ואם הגישה היא תביעה למזונות באמרה שבעלה אינו מספק לה מזונותיה, שולחים את המן לבית אביה, כיון שהבעל אינו נאמן. אבל כשהוא נאמן והיא טוענת עליו שקר, ממשיכים לשלוח המן אל ביתו, כי הוא נאמן לגבי שמיא.
<b>מגיד בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון.</b> כי לכ"ע הבחנה מדרבנן אף לשמואל, כמ"ש ברכ"י אה"ע (ר"ס יג), ובפ"ת שם, ואכתי לא גזרו, וכ"ה בת"י. א"נ אפי' נימא דלשמואל הוי מה"ת, באלו שנולדו לפני מתן תורה שעדיין היו קטנים והיו צריכים לזונם. וק"ל. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"א (רסד) דס"ל דלשמואל הוי הבחנה מה"ת, וע' בספר בגדי שש (אה"ע ר"ס יג) שהביאו, וכ' שם עמ"ש בשם התוס' דאסמכתא הוא, דל"מ בתוס'. ע"ש. והוא מוכח מת"י כאן.
והמן כזרע גד, שמגיד לישראל אי בן תשעה לראשון וכו'. ע' למהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ. ועמש"כ בשו"ת יבי"א ח"א א"ח (סי' מא או' ד).
<h4>עו:</h4>
<b>ותירוש ינובב בתולות, דבר הבא מן התירוש.</b> ופרש"י מן הענבים. הקשה המהרש"א בח"א, דאמאי לא מייתי מגופיה דקרא דגנך תירושך ויצהרך, דלא הוי ענבים, שאין מעשר לפירות מן התורה. ותמה ע"ז בס' מחנה ראובן (דמ"ה רע"א), שאע"פ שאין מעשר פירות מה"ת, מ"מ ענבים ודאי דמחייבי במעשר מה"ת, שבודאי אין סברא שהמשקה הבא מהם הוי מה"ת, וענבים שהם עיקר הפרי פטורים מה"ת, וכ"כ התוס' ר"ה (יב:) וכו'. וסיים, שו"ר במהרי"ל ריש הל' ברכות שכ', רבים טעו לחשוב שזתים וענבים חייבים מה"ת, ואינו כן, שאין חיוב מה"ת אלא בדגן תירוש ויצהר. והוא תימה. עכ"ד. ואשתמטיתיה דברי הרמב"ן בפירושו (דברים יד כב) שכ' להדיא, שזתים וענבים אינם חייבים מה"ת אלא מדרבנן. וכ"כ תר"י (ספ"ח דברכות). ע"ש. והמלאכת שלמה עדני (פ"ג דחלה מ"ט) הביא ראי' לזה מהירוש'. וכ"כ בשו"ת מהרימ"ט ח"א (סי' יח). וכ"כ הטורי אבן (ר"ה טו:). וע"ע בתוס' רעק"א (ספ"ב דתרומות אות כא), והביא ג"כ ד' המהרש"א כאן שכ' כן. ע"ש. וכל זה נעלם מהמחנה ראובן. וע' בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' נד). ובס' תרועת מלך (סי' כד). ואכמ"ל.
<b>חמרא וריחני פקחין.</b> פרש"י עשאוני פקח. בס' בן יהוידע כ', מקשים מה חידש רש"י בזה, ותירוצו אינו מחוור. ע"ש. ופשוט, דקמ"ל, שלא נפרש פקחין הפ"ה בפתח, שהם מפקחים, אלא הפי' פקחו אותי, כי אין חכם כבעל הנסיון. וע"פ הדרש חמרא וריחני, שהדבור רע ליין ויפה לבשמים לרמוז כי לפעמים עת לחשות, שהדבור והקול אינם רצויים כמו שהם רעים ליין, ויפה השתיקה לחכמים. ולפעמים עת לדבר כמו שהקול יפה לבשמים, וכמו שאמרו (בחולין פט.) על הפסוק האמנם אלם צדק תדברון. מה אומנותו של אדם בעוה"ז ישים עצמו כאלם, יכול אף לדברי תורה תלמוד לומר צדק תדברון. ומשני דברים אלו יין ובשמים נלמד שאין כל העתים שוות, ואחוז בזה וגם מזה אל תנח ידיך, ודבר בעתו מה טוב.
<h4>עז.</h4>
<b>תוס' בד"ה דתנן, ומנין לסיכה שהיא כשתיה וכו'.</b> ואור"ת שמותר לסוך בחלב דלא אשכחן דאתסר סיכה כשתיה אלא ביוהכ"פ ובתרומה וכו'. וע"ע בתוס' נדה (לב.) שכתבו בשם ר"ת ג"כ דדוקא סיכת שמן אסמכוה רבנן אקרא ואסורה מדרבנן, אבל סיכת שומן חזיר ושל חלב שריא. ומרן הבית יוסף יו"ד (סי' קכג) הביא ג"כ תשובת הרשב"א שהתיר לסוך בשומן חזיר ובחלב. וכן בחידושי הרשב"א (נדה לב.) הביא להלכה דברי ר"ת דדוקא שמן של תרומה נאסר בסיכה דאסמכוה רבנן אקרא, אבל חלב או שומן חזיר אין סיכתן אסורה כלל. וכ"כ בחידושי הריטב"א (נדה לב.) דבשומן חזיר ובחלב לא אסרו סיכתן כלל ואפילו לתענוג. ואין צ"ל לצורך שום רפואה דשרי. גם בחידושי הריטב"א כאן בד"ה אע"פ שאין ראיה לדבר וכו', כתב, וכבר כתבנו במס' נדה (לב.) ובמס' שבת (פו.) בשם ר"ת, שאין סיכה כשתיה בשום איסור אלא בתרומה דכתיב וגם לרבות את הסך, והכא לענין יוהכ"פ מדרבנן בעלמא הוי, לפיכך מותר לסוך בשומן של חזיר וכיו"ב. ע"כ. וכ"כ בתוס' הרא"ש והמאירי (נדה לב.) והרשב"ץ (ר"פ בנות כותים). אבל מרן הב"י ביו"ד (סי' קיז) כתב בשם הארחות חיים [ ח"ב עמוד שיב[ דלסוך בחלב בודאי אסור שבכלל שתיה הוא. וכ"כ האיסור והיתר (כלל לט סי' לד) שאסור לאדם בריא לסוך בשומן חזיר או בחלב סיכת תענוג דסיכה כשתיה מדרבנן. וז"ל מרן בבדק הבית (סי' פד) בשם רבינו ירוחם שאסור לסוך התינוקות סיכה של תענוג בשומן חזיר, ושכן כתב רבינו ברוך בתוס' פסחים (כד:), ולפי ר"ת מותר, דלא אמרינן סיכה כשתיה אלא בשמן שהוא נבלע יותר בגוף. והרב נקודות הכסף (סי' קיז) כתב להעיר ע"ד האיסור והיתר הנ"ל, ופסק להתיר. וכן העלה הפרי חדש (שם סק"ה). וכן פסק בשו"ת הגאון מהר"י אלגאזי (סימן ט). ע"ש. וע"ע בפר"ח א"ח (סי' תריא) ובמחזיק ברכה (סי' תריד). ולרחוץ בסבון העשוי מחלב, כתב הש"ך בנקה"כ שאע"פ שנהגו בו היתר, מ"מ ראה מחמירים שלא לרחוץ בו. ונכון הוא. אבל הפר"ח שם סק"ד כתב שאפילו לדעת הפוסקים שאוסרים לסוך בחלב משום תענוג, מ"מ בסבון מותר לרחוץ אע"פ שעשוי מחלב, לפי שהוא פגום. וכ"כ בסולת למנחה (כלל לה דין יג) וכ"כ בערוך השלחן (שם ס"ק כט) שהמנהג פשוט בכל תפוצות ישראל לרחוץ בסבון במרחץ ואין פוצה פה ומצפצף, מפני שטעמו פגום, ואין לך נותן טעם לפגם יותר מזה. וכ"כ בספר בית דוד ביסטריץ ס"ק כג. וכל זה דלא כמ"ש בספר שבילי דוד שם סק"ב להחמיר אף בפגום, דליתא. וראיתי בשו"ת יד הלוי (חיו"ד סי' מט) שכתב שדברי הפר"ח שהתיר רחיצה בסבון העשוי מחלב, תמוהים הם, דנהי דפגום מ"מ ודאי דמדרבנן אסור אפילו פגום. ואני אומר אדרבה דבריו תמוהים ולא ירד לסוף דעתו של הפר"ח, דבפגום מעיקרו אין בו איסור אפילו מדרבנן, ולא דמי לקדרה שאינה בת יומה שמתחלה בלעה לשבח, משא"כ בפגום מעיקרו ליכא איסורא כלל. וכן מבואר בתוס' והרא"ש (ע"ז עו.) ד"ה מכאן ואילך. ובחידושי הרשב"א חולין (קח:) ובתשו' הרשב"א (סי' רסב). ובתורת הבית (בית ד ריש שער ד). והר"ן פרק כל שעה (ל:). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר (חיו"ד סי' י אות ד וה'). ועוד שאין הרחיצה בסבון דומה לסיכה כלל, שאינו אלא לנקות הגוף, ומיד שוטפים את הגוף במים חמים, הילכך אין מקום לאסור. וע"ע בשו"ת קנין תורה ח"א (סי' עז אות ב). וע"ע במש"כ בס"ד בספר כף החיים יו"ד ח"ב (סי' קיז אות טו עד אות יז). ע"ש.
<h4>עח:</h4>
מאי שנא נעילת הסנדל דאסור, משום דאמרי אינשי עבדו ליה. כתב המשמרות כהונה, שלפ"ד הרשב"א דאיסור דרבנן מותר למספי לקטן בידים, על כרחך לומר דס"ל שכל ה' עינויים מדאורייתא, דאם איתא דמדרבנן הם, הא ודאי דשרי להרחיצו ולסוכו ולהנעילו מנעל, ומאי קאמר הכא דאמרי אינשי עבדו ליה. ע"כ. ואשתמטיתיה תשובת הרשב"א שבב"י יו"ד (ר"ס קכג), דס"ל שכל ה' עינויים מדרבנן, וקראי אסמכתא בעלמא נינהו. וא"כ צ"ל דהכא לפי הס"ד הו"מ לומר ולטעמיך. והר"ן (ריש פרקין) אדרבה הוכיח ממסקנא דשמעתין דנקטינן שמותר לגדולים לרוחצן ולסוכן אע"פ שהגיעו לחינוך, אלמא דכל ה' עינויים מדרבנן. ע"ש. ואע"פ שלכאורה י"ל דשאני הכא שאין האיסור בעצם רק מחמת היום, מ"מ ס"ל להר"ן דבדאורייתא לא שנא לן בין איסורו מגופו או ע"י דבר אחר, כמ"ש בפסחים (מח.). וע' בכ"מ ושעה"מ (פ"א משביתת עשור ה"ה). ונחל איתן שם. ובשו"ת שמחת יהודה (דף יז ע"ד). ובתשובה כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. וע' בחיבור התשובה להמאירי (עמוד תצט).
<h4>פב:</h4>
<b>קרי עליה זורו רשעים מרחם.</b> פי' הגר"א דסמיך אסיפיה דקרא, דכתיב בתריה אשר לא ישמע לקול מלחשים, וה"נ אילחישו לה ולא אילחישא. והמפרשים הקשו מסנהדרין (צא:), שאין יצה"ר נכנס באדם אלא לאחר שיולד, שנא' לפתח חטאת רובץ. וכבר כתב בס' חסידים (תתשלז), שאלו שיש להם יצה"ר בבטן אמם הם מאותם תתקע"ד דורות שהם עזי פנים שבדור. וע"ע בס' פני דוד פר' תולדות, ויוסף תהלות מזמור נח.
תוס' ד"ה ומה רוצח בענין מחלוקת ר"ת וריב"ם, ואי מודה ר"ת שאסורה לבעל ורק לבועל התיר, ע' מש"כ באורך בשו"ת יבי"א ח"ג (חאה"ע סי' ז או' כ והלאה).
<h4>פג.</h4>
<b>ת"ר מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו הקל הקל.</b> טבל ותרומה מהו וכו'. הקשה הפרשת דרכים שהרי אפשר להפריש תרומה ומעשרות מן הטבל, ואם יחסר השיעור לחולה, יחזור ויערב מה שהפריש לשירים, והאיסור שאין מבטלין איסור לכתחלה הוי רק מדרבנן. ולפי שיטת הנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' מה) שבתערובת יבש ביבש לכ"ע אין מבטלין איסור לכתחלה מדאורייתא, ניחא. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (חאו"ח ר"ס צו) בד"ה ובתחלת הרעיון. וכתב ששוב מצא בכתבי הקודש של מר אביו החת"ס בחידושיו לחולין שאמר כן מדנפשיה. ע"ש. וכיו"ב העיר בספר דרכי הוראה (פרק סה), שהביא דברי הנודע ביהודה הנ"ל ליישב קושית הפרשת דרכים הנ"ל. ע"ש. וכן העיר בכל זה בשו"ת שאילת שמואל (סי' מז). ע"ש. אלא דאעיקרא יש להעיר בלא"ה לפי מ"ש בשו"ת אבני מילואים (סי' יח), שהמערב תרומה בחולין ונהפך האיסור להיות היתר, שהכל נעשה חולין, הוה ליה מאבד התרומה בידים, והתורה אמרה משמרת תרומותי. ע"ש. וכ' ע"ז בשו"ת שבט סופר (חיו"ד סי' עא) שדבריו קילורין לעינים. ע"ש. ועוד שהרי הגאון יעב"ץ בשאלת יעב"ץ ח"א (סי' קלה) כתב, דבכה"ג שמערב התרומה בשיריים הדרא לטיבלא. וע"ע בשאלת יעב"ץ ח"ב (סי' צט). והסכים לזה בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שיט) שאין לנו אלא כדבריו. ע"ש. וע"ע בשו"ת יד יצחק ח"א (סי' קי). ובשו"ת משפט כהן (סי' מא) ד"ה שוב ראיתי. גם בשו"ת פקודת אלעזר (חיו"ד סי' פג), נשאל אודות הסוגיא דיומא (פג.) אם טבל עדיף או תרומה, ולמה לא יפריש תרו"מ ויערבם אח"כ לתוך השיריים, דמדאורייתא בטל ברוב. והשיב, שאם אין היתר להאכיל החולה בענין אחר אלא ע"י עירוב התרו"מ בחולין לאחר הפרשתם, אין זה מקרי הפרשת תרו"מ, יען לא הפריש אלא על דעת לערבם כמקדם, ועוד דבתרומה דכתיב משמרת תרומותי, הפסד התרומה ע"י עירובה בחולין הוי איסורא דאורייתא, שכאילו הפסידה בידים, וא"כ לכ"ע ביטול התרומה לכתחלה הוי איסור תורה. ע"כ. הנה שכתב כשתי הסברות להחמיר בכה"ג. גם בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' קצג) הביא קושית הפרשת דרכים הנ"ל, וכתב שנ"ל שהפרשת תרומה ע"מ שלא ליתנה לכהן אלא לערבה בחולין לא הויא תרומה כלל. והביא דברי השאלת יעב"ץ והחת"ס. וע"ש. וכ"כ בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' שז) בד"ה אלא. ע"ש. אולם הגאון בעל דעת קדושים בגידולי הקדש יו"ד (סי' שכג) כתב להשיג על דברי הגאון יעב"ץ הנ"ל, דלפום חורפיה לא עיין בה, ושאין לחוש לדבריו. ע"ש. והובא בכרם ציון (חלק ט עמוד מו). ע"ש. וכן מתבאר בפרי מגדים (סי' תס מש"ז סק"א), שאם שכח להפריש חלה, ויש לו כזית מצה מצומצם, יפריש חלה כל שהוא ויבטלו ברוב בתוך הכזית ויקיים מצות מצה דבר תורה. ע"ש. אלמא דלא ס"ל לא כסברת הגאון יעב"ץ, דס"ל דהדרא לטיבלה, ולא כסברת האבני מילואים שהוא כמפסידה בידים ועובר על מה שנאמר בתורה משמרת תרומותי. וכן העלה בשו"ת עמודי אש (סי' יח אות א), ושכן כתב הפרי חדש (סי' צט סק"ח). ע"ש. וכן כתב בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חיו"ד סי' יב). גם בשו"ת כנף רננה (בקונט' מין כנף חיו"ד סי' ע) כתב לתמוה על הסברא דהדרא לטיבלא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' ק), ובשו"ת חבלים בנעימים ח"ד (חיו"ד סי' פז אות יח), והוכיחו מלשון הרמ"א יו"ד (סי' שכג) שלא כסברת הגאון יעב"ץ. ושבספר תורת מרדכי (סי' קנד) הוכיח היפך סברת היעב"ץ ממתני' (טבול יום פ"ד מ"ז). ע"ש. וכן העלה החזון איש (דמאי, סי' טו אות י). וע"ע בשו"ת שערי זיו ח"א (סי' י). ע"ש. וע' בחידושי הרש"ש קידושין (כו:) ע"ד התוס' שם "דאדרבה גרע טפי". ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רסב) שהביא להקשות על החת"ס שכתב שיכול להפריש ולבטל, והרי כתב היעב"ץ סי' קלה דהדר לטיבלא. ותירץ, שהחת"ס לשיטתו (בחיו"ד סי' שיט) שכתב שרק מדרבנן הוא חוזר לטבלו ולאו מדאורייתא, ואף לדעת היעב"ץ נראה שזהו רק בתרומה, ולא במעשר שני או מעשר עני, דלא דמי לתרומה. ע"ש. וע' בשו"ת בית יצחק (ח"א מיו"ד סי' קסה אות ב). וע"ע שם (סי' קסב). ואכמ"ל. (וע' בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' שיט הנ"ל, שפלפל גם בקושית השער המלך מהא דאמרינן לא אמרה תורה שלח לתקלה, דביבש ביבש ודאי שאסור לבטל איסור לכתחלה מן התורה. ע"ש). וע' בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' כה) ובשו"ת חתן סופר (סי' כז) בד"ה ואיידי. ע"ש. וע' בשו"ת נפש חיה (בחידושים שבסוף הספר סי' ב). ע"ש.
<b>טבל ונבלה נבלה.</b> לכאורה קשה מכאן על מ"ש התוס' ביצה (כה.) ובחולין (לז.) ובכ"ד, שיש מחיים עשה שאינו זבוח. וע' תוס' שבועות (כד.). וא"כ בנבלה האיכא עשה ולא תעשה ובטבל אין אלא לאו, ואע"פ שי"ב מיתה ביד"ש, מ"מ בצירוף עול"ת י"ל דחמיר, דהא אין עשה דוחה עול"ת, ואילו ל"ת שיש בו כרת קאמר בגמ' (יבמות ז.) שדוחה, ואף שי"א שאין זה במסקנא, עכ"פ ראינו שיותר פשוט שאין עשה דוחה ל"ת ועשה מאשר ל"ת שיש בו מיתה ביד"ש, והגם שי"ל דלא תליא הא בהא, דהא עשה קיל מל"ת ודוחהו, מסתבר דעשה ול"ת חמור מלאו לבדו שיש בו מיתה ביד"ש. ועוד קשה דל"ל לסיים טבל ושביעית שביעית שאינה אלא עשה והא מכ"ש דנבלה שי"ב עול"ת אתיא, וכשהדבר בכלל לא שייך לומר זו ואין צריך לומר זו קתני, וע' בשו"ת חקרי לב יו"ד (סי' א), וצ"ע. ולכן היה נ"ל ל"ר מזה למ"ש הגאון מהרש"ק בס' ליקוטי צבי (דף ד' רע"ג), דבטבל איכא עשה ול"ת, עשה דכן תרימו וכו'. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת אורי וישעי (סי' מב). עש"ב. ולפ"ז ניחא שמעתין, רק דא"כ קשה בטבל ותרומה דאיכא מ"ד טבל, והרי טבל מלבד מיתה ביד"ש (שישנה גם בתרומה) יש ג"כ עשה ול"ת, ואמאי מאכילין טבל משום קילותא דאפשר לתקוניה, וגם למ"ד הב' ל"ל טעמא דתרומה קילא דחזיא לכהן. שו"ר בשו"ת מנחת יחיאל (סי' עא אות ג) מ"ש בסוגיא זו, שתמה עמ"ש מהר"ם ב"ח בכפ"ת, דה"ט דנבלה ושביעית נבלה לרמב"ם משום דשביעית עשה דחמיר, והרי לרמב"ם איכא בנבלה גם עשה דוזבחת, וע"ש מ"ש ליישב, ודון מינה לנ"ד, ודו"ק היטב.
<b>מאכילין אותו הקל הקל תחלה.</b> לכאורה האי מילתא תליא אי האיסורין דחויים לגבי פיקו"נ או הותרו. אך י"ל כיון שהם מזומנים לפנינו אפי' הותרו צריך להקפיד על הקל הקל תחלה. וע' במש"כ בשו"ת יבי"א ח"א חיו"ד סי' כב אות ג-ד, ובהערה. ושם הבאתי מד' המבי"ט, שכל זה שמאכילין הקל הקל חומרא מדרבנן. ודחיתי הוכחת ה' קול אליהו שכ' להיפך. ע"ש.
במשנה, מי שנשכו כלב שוטה אין מאכילין אותו מחצר כבד שלו, ורבי מתיא בן חרש מתיר. כתב הרמב"ם בפירושו, ואין הלכה כרבי מתיא בן חרש שמתיר להאכיל את האדם ביום צום כפור יותרת הכבד של כלב שוטה שנשכו, מפני שזה אינו מועיל אלא בדרך סגולה, וחכמים אומרים שאין לעבור על מצות התורה אלא ברפואה המרפא בדרך הטבע שאז הריפוי הוא דבר ברור ואמתי מתוך הסברא והנסיון הקרובים לאמת, אבל ריפוי שעל ידי סגולות אסור, לפי שענינם חלוש ונסיונם רחוק, ולא יחייבן ההגיון והסברא, והעיקר הזה דעהו וזכרהו כי הוא עיקר גדול. ע"כ. וכ"כ עוד הרמב"ם במורה נבוכים ח"ג (פרק לז). ולכאורה קשה ממתני' (שבת סז.), יוצאים בביצת החרגול ובשן של שועל ובמסמר מן הצלוב. ופירש הרמב"ם שם שכל אלו יועילו בסגולה וכו'. הרי שהתירו לצאת לרשות הרבים באלו הסגולות. וכבר עמד בזה הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (סי' קנג). ותירץ דשאני הני שמוציא אותם דרך מלבוש, שאין איסורו אלא מדרבנן, ולכן התירו בזה גם רפואה סגוליית, ולא רצו לגזור דילמא נפיל ואתי לאתויי, כיון שהוא במקום חולי וכו'. ע"ש.
וכן בקדש חזיתיה למרן החיד"א בברכי יוסף (סימן שא סק"ו) שכ', מעשה באיש אחד שמצא בספר כתיבת יד מאדם גדול מהראשונים, סגולה אחת, למי ששתה סם המות, לכתוב לו קמיע כפי שכתוב שם, ובנתינת הקמיע עליו תיכף הוא מקיא ושב לבריאותו. וכמה פעמים אירע שאיזה נער או מר נפש שתו סם המות, והאיש הנ"ל כתב קמיע זה ועשה והצליח ע"י שהקיאו את הסם ונתרפאו. ויהי היום ליל שבת קודש אירע שנערה יהודיה שתתה בכעסה סם המות והתחילו לה דבקי מיתה, והוריה באו אל האיש הנ"ל בליל שבת, וקם וכתב הקמיע הנ"ל לנערה, ותיכף ומיד הקיאה ועמדה על בוריה, וביום השבת נודע בעיר כל אשר נעשה, ולעזה עליו כל המדינה על שחילל שבת בשאט בנפש וכתב ונתן בידה, והוא השיב שפקוח נפש דוחה שבת, והם היו מגמגמים בדבר. ושאול שאל האיש אם חטא בזה. ולפום ריהטא נראה דלאו שפיר עבד, שאע"פ שפקוח נפש דוחה שבת, זהו דוקא בדברים המרפאים בדרך הטבע, אבל לא בדבר שהוא סגולה, וכמ"ש הרמב"ם בפירושו (יומא פג.). ומשמע מדבריו שם שאפילו סגולה שאין ספק בתועלת רפואתה שכבר הוחזקה שבודאי מועילה, מ"מ כל שאינה רפואה טבעית אסור לעבור על דת משום רפואה כזאת שהיא דרך סגולה, ומאי דקי"ל לצאת לרה"ר בקמיע מומחה, ובביצת החרגול וכיו"ב, זהו משום שדרך מלבוש הם, ואין איסור הוצאתם לרה"ר אלא מדרבנן. וכמ"ש הרדב"ז בלשונות הרמב"ם. אכן מצאנו בשו"ת אדמת קודש (חיו"ד סי' ו) ובשו"ת פרי הארץ ח"ג בכת"י, שכתבו להתיר להאכיל תרנגולת מתה לשוטה וכו', והאדמת קודש הוכיח שהרמב"ן והרשב"א חולקים על הרמב"ם בזה, ולא שאני להו בין רפואה סגוליית לרפואה טבעיית, וכתב שהלכה כמותם נגד הרמב"ם. והפרי הארץ העד העיד בנו שרבני סאלוניקי עשו מעשה והורו להתיר. וא"כ גם בנ"ד כיון שהומחה בסגולה זו, והציל כמה נפשות ע"י קמיע זה, לכאורה נראה דשרי, איברא שיש לעמוד יפה ולברר דעת הרמב"ן והרשב"א בזה, ומ"מ לדינא כיון דקי"ל בירוש' (סוף יומא) השואל הרי זה שופך דמים, והאיש הנ"ל סבר בפשיטות שהוא מותר ולא שאל רשות מב"ד, ולשם מצוה עביד, ויצא מחשבתו מן הכח אל הפועל, שע"י הסגולה הנ"ל הציל נפש מישראל, נראה דלית ליה סרך איסור אפילו מדרבנן, ולמפרע מצוה גדולה עשה. עכת"ד. (וע' היטב בשו"ת חמדת ישראל, דרך חיים, סי' כא, דף קיח ע"א. ודו"ק.) והנה נראה מדברי מרן החיד"א שלענין להורות הלכה למעשה לכתוב קמיע בשבת, עדיין צריך בירור בדעת הרמב"ן והרשב"א, כי לא בא במפורש בדבריהם להתיר לעשות איסור בדברים סגוליים לכתחילה, ורק בדיעבד כשכבר נעשה מעשה אין עליו עון אשר חטא. (וכן הגאון ר' ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סי' קכג, דף קנג ע"ד) האריך להסביר דברי מרן החיד"א הנ"ל, דאע"ג דאילו היה בא להמלך בנו היינו אומרים שמוטב שלא יעשה כן לכתחילה, משום דקי"ל כדעת הרמב"ם שאין לחלל שבת ברפואות שאינם מרפאים בדרך הטבע רק דרך סגולה, אבל מאחר שהוא לא ידע מזה, ובדין פקוח נפש קי"ל שאין צריך להמלך, שהשואל הרי זה שופך דמים, הילכך אין עליו שום סרך איסור, ע"כ. ומוכח שגם הרב מסכים עם דברי החיד"א הנ"ל.) גם ראיתי בספרו חיים שאל ח"ב (סי' לח אות פא) שכתב וז"ל: ראיתי בספר כתיבת יד ישן, שרבינו פרץ כתב בשבת שמות הקודש לסגולה בדוקה ליושבת על המשבר, ומריש הוה אמינא שאין לסמוך ע"ז ממ"ש הרדב"ז כיו"ב וכו', אמנם זוהי מחלוקת קדומה, שהרמב"ם סובר שאסור לעבור על המצות אלא ברפואה טבעיית, ולא בדבר שהוא דרך סגולה. וכתבו האחרונים שהרמב"ן והרשב"א חולקים על הרמב"ם בזה, וס"ל שאפילו ברפואה שהיא בדרך סגולה מותר לעבור על איסורי תורה. וכמו שכתבתי בברכי יוסף (סי' שא), ולפ"ז אפשר שרבינו פרץ ס"ל כסברת החולקים על הרמב"ם. ומיהו כבר כתבתי שם שצריך לעמוד יפה ולברר דעת הרמב"ן והרשב"א. ע"כ. אולם בספרו טוב עין (סי' יח אות סב), כתב, והשתא אשתכחת באמתחתא דחד דפקיע תשובות הרמ"ה כתיבת יד, וז"ל: יכול אדם לצאת בקמיע בשבת וכו' כך שמעתי מפי הרב ר' אהרן הלוי, ועוד אמר שכותבים כל קמיע אפילו בשבת לחולה שיש בו סכנה או ליולדת היכא דאינהו תבעי ליתובי דעתא, אע"פ שאין אנו יודעים אם הוא מומחה אם לאו, אבל אם אינם תובעים אלא שחכם אחד אומר שיש לו קמיע שמועיל לאותו חולי, אפשר שאין כותבים אותו מספק, אא"כ ידוע דאתמחי גברא או דאתמחי קמיעא, שרוצה לכתוב אותו על פיו. עכ"ל. והוא כמו שכתב בתשובת הרשב"א ח"ד (סי' רמה), שהביא להתיר לכתוב קמעי בשבת לחולה שיש בו סכנה. ע"ש. ומסתברא טפי ליחס כן להרשב"א, יותר מליחס כן להרמ"ה. ועכ"פ נראה לקושטא דמילתא שהרשב"א והרא"ה חולקים על הרמב"ם בזה, וספק נפשות להקל. וכמו שהורו הרב אדמת קודש והרב פרי הארץ הנ"ל, ושכן הורו למעשה רבני סאלוניקי. וראיתי להרה"ג רבי ברוך אפשטיין בספר מקור ברוך ח"ג (עמוד תר"ח), שהביא מ"ש הרה"ג מהר"א חמוי בספר אביעה חידות (ליוורנו תרל"א), פעם אחת אכל אדם אחד סם המות ביום השבת, וימהר הרב המקובל רבי שלום מזרחי שרעבי ז"ל לכתוב לסגולה קמיע שבו שמות הקודש בכתיבה אשורית, ובלע אותו החולה, ויחי מחוליו, אך אין ראוי לאדם אחר לחלל השבת באופן זה, דשאני אדם גדול כהרש"ש דאתמחי גברא ולית דכוותיה. וכתב ע"ז המקור ברוך, אך הנה המעשה הזה שעשה הרב המקובל השמ"ש לכתוב בעצם יום השבת קמיע לסגולה, תמוה מאד מצד הדין, כי לא שמענו מעולם היתר לחלל שבת באופן כזה, שהרי כ' הרמב"ם (יומא פג.), שאין עוברים על המצות אלא ברפואה שהיא בדרך הטבע, אבל דברים המרפאים דרך סגולה אסור וכו', והרי חכמי הספרדים אינם זזים ימין ושמאל מדברי הרמב"ם ופסקיו, ואיך חכם ספרדי עשה מעשה בהיפך מוחלט מדעת הרמב"ם. וצע"ג. עכת"ד. ונעלם מעינו הבדולח שעל מדוכה זו ישב מרן החיד"א בשלשה מקומות הנ"ל, ברכי יוסף, וחיים שאל, וטוב עין, והוא מלאך מליץ טוב על מי שעשה מעשה כנ"ל. ואם אמת הדבר הזה שהרש"ש עשה מעשה להקל, אפשר שהוא ז"ל כל יקר ראתה עינו, וראה דברי הראשונים שחולקים בזה על הרמב"ם, ובספק פקוח נפש מצא שיש לסמוך עליהם אפי' נגד הרמב"ם. וס"ל דההיא דר' מתיא בן חרש דפליגי רבנן עליה והלכתא כוותייהו, משום שלא היתה רפואה גמורה שהוכחה על ידי נסיון.
<h4>פג:</h4>
<b>מים ראשונים האכילו בשר חזיר.</b> ע' פרש"י. ובמהרש"א חולין (קו.). ובמש"כ בשו"ת יבי"א ח"ד (חיו"ד סי' ו אות ג והלאה).
<b>קפחיה לרועיה, פרש"י כפאו ונטל ככרו ממנו.</b> הקשה המהר"ץ חיות, דהא לפרש"י (ב"ק ס:) אסור להציל עצמו בממון חבירו. ושכן הקשה אליו הגרמ"ס בעל חתם סופר. ותי' שמעצמו נתן לו. ע"ש. וזה בניגוד לפרש"י שכ' כפאו וכו'. ואולי רועה עכו"ם היה. ובלא"ה אף שמפרש"י ב"ק מוכח שאסור לגמרי, וכן בשו"ת בנין ציון סי' קסט סמך סמיכה בכל כחו על פרש"י בזה. וכ"כ השואל ומשיב (תנינא ח"ג סי' ד, ותליתאה ח"ג סי' קסד). ע"ש. הרי התוס' והרא"ש (ב"ק ס:) פירשו שאסור להציל עצמו בממון חבירו שלא על דעת לשלם דמים אח"כ מה שהפסידו. וכן פסק בטוש"ע ח"מ (סי' שנט ס"ד). וע"ע בשו"ת בית יהודה עייאש (חיו"ד סי' מז). וע' בשו"ת יביע אומר ח"ד (חחו"מ סי' ו אות ב). ואכמ"ל.
<h4>פה:</h4>
<b>דשמואל לית ליה פירכא.</b> הקשה הרש"ש, והא קרא דכתי' וחי בהם פירש אונקלוס לחיי עלמא. וכן כתב החיד"א בספר פתח עינים כאן, בימי חרפי בעודני בשליחות מצוה ועברתי בארץ מצרים הקשה לי החכם השלם כמהר"ר חיים הלוי סנדורי זצ"ל, שהרי תירגם אונקלוס להאי קרא, וחי בהם, ויחי בהון בחיי עלמא. וכן פרש"י שם, וחי בהם לעוה"ב, שאם תאמר בעוה"ז הרי סופו הוא מת. וא"כ הא גם לשמואל איכא פירכא וכו'. ע"ש. וע' מחב"ר יו"ד (סי' פז דף קז סע"א) מ"ש לתרץ קושיא זו.
<b>חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה.</b> לפ"ז ק' ע"ד תוס' נדה (מד רע"ב) דמחללין שבת על גוסס, והרי לא יוכל לשמור עוד שבתות אחרים, כמ"ש בש"ע יו"ד (סימן שלט ס"ב), מי שאמרו לו ראינו קרובך גוסס זה ג"י חייב להתאבל עליו. מיהו לדרשא דוחי בהם ניחא, ובגמ' הו"מ להקשות כן, אלא דרבותא קאמר דאפילו ספק לא שמעינן דמחללין, אלא מקרא דוחי בהם. וכבר השיגו המפ' על האוה"ח (פר' תשא) שפי' פסוק זה דושמרו בנ"י את השבת, דהיינו לשמור איש הישראלי אפילו בערך שבת, ובמי זה במי שיכול לעשות את השבת לדורותם, כמ"ש חלל שבת א' וכו', דהאי דרשא דרשב"מ ואנן לא קי"ל הכי. וכבר עמד ע"ז הג' מנ"ח מוסך השבת (דנ"ג), והובא בתשו' בכורי יעקב (סימן ו' דכ"ז ע"א), וכ' המנ"ח ליישב, דלמ"ד דיליף מפסוק זה קאמר. ע"כ. והק' ע"ז בכורי יעקב, דלאחר האמת נראה דגם המ"ד דיליף מהכא מודה דחיישינן לחיי שעה, דאל"כ קשו קראי אהדדי. ע"ש. והנה מצאתי בפתה"ד (ח"ג סי' שכט) שדחה תי' זה כן, ולפענ"ד אין הכרח לזה, דהאי מ"ד דיליף מוחי בהם לא משמע ליה הך דרשא, ואין דבר זה מפורש בכתובים שיסתרו אהדדי. והגרע"א בתשו' שבס' בית מאיר (סימן של) כ' ג"כ דלמ"ד וחי בהם ל"ב מי שישמור שבת, כגון ילד בן קראים שהוא כתנוק הנשבה בין הגויים, ודלא כמ"ד מושמרו, וע"ש בתשו' הבי"מ אליו. וראיתי בתשו' שע"ר פראנקו ח"ב (חאו"ח סימן יט) שגם הוא נשאל ע"ד האוה"ח וכ' ליישב כהמנ"ח, ודחה ד' פתה"ד הנ"ל, לפ"ז יוצא לנו דלאו לכ"ע מחללין שבת על גוסס וחיי שעה, דלרשב"מ אין מחללין. ובשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' שנה) כ', שאין אפי' ריח קושיא על האוה"ח, דאה"נ שכוונתו לפ"ד התנא דדריש מקרא דושמרו, ואנן דלא ס"ל הכי, משום דדרשי' וחי בהם. וע"ש בשם חת"ס (רמ"ה). ע"ש. וע' בשו"ת איתן אריה (סי' פה) שפירש כוונת אוה"ח לעובר בן שמנה חדשי', שאף פעם לא יחיה ולא יגיע לשמירת שבת, וקי"ל שבאמת אין מחללין עליו שבת, כמ"ש ד"מ וש"ך (יו"ד רסו) בשם הסמ"ג. וכ"ה בפמ"ג (שלא). וע"ז קאי האוה"ח. אבל גדול מחללין עליו שבת אפי' לחיי שעה. וע"ש. (וע"ע בחידושי מהר"ם שבת קלו: ע"ד האוה"ח). וע' בשו"ת קול גדול (סי' עו) שנשאל אם מחללין שבת על שוטה וחרש, והעלה דמחללין שמא יתפקחו, ויוכלו לשמור שבתות הרבה, ועוד משום זרעא מעליא דנפיק מניה. כיעו"ש. וה"ה במומר. (וע' בזה בשו"ת הלק"ט ח"ב סי' לח.) ע"ש. ולפ"ז צ"ע דמומר נמי שמא יחזור בתשו'. ושו"ר בתשו' מהר"ם שיק (סימן קמ) שהעיר כן ע"ד הפמ"ג (סימן שכח מש"ז סק"ז) דפשיט"ל דאין לחלל שבת בעבור מחלל ש"ק בפרהסיא, וכ' דלא ברירה ליה, דהרי לענין כ"ד דינו כישראל וכו', וקרוב הד' שיחזור בתשובה, ואפילו אי הוי מיעוטא דחוזרים בתשו' רשאים לפקח עבורו. וסיים, דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות אם נראה שמהרהר בתשו' יחללו שבת עבורו. ע"כ. וכיו"ב כ' בשו"ת מים חיים משאש (סי' קנח). וע"ע בשו"ת משנה הלכות ח"ה (סי' נה). ובגליון מש"כ עליו. נראה דאם לא כן לא מחללינן, אע"פ שאפשר שאח"כ יחזור בתשו'. וכ"פ בשו"ת מחנה חיים (ח"ב מיו"ד סימן ב). עש"ב. וע' שו"ת שערי דעה (סימן טו), דמהני מה"ת מטעם הואיל ואילו מהרהר בתשו' מחללין ה"נ הכא. ע"ש. ובתשו' בני יהודה למהר"י מסלתון כ"י חאו"ח (ה' שבת סימן ה) הביא מכה"ח (שכ"ח אות ח) בשם קול יהודה שאין לחלל, וכ"כ צמח דוד פ' תשא, ודלא כה' רי"צ חסון באהל יצחק שם שהשיג על מה"ר עזרא טראב (מו"א של ר"י מסלתון) שכ"כ, וכ' דמי יאמר שלא עשה תשובה וכו', ושלא ראה ד' הנז'. ע"ש. וע' שו"ת פרי השדה ח"ב (סימן יז) שג"כ פלפל ע"ד האוה"ח הנז', וע"ש בדין מומר לחלל עליו ש"ק. וכן בשו"ת חבלים בנעימים ח"ד (סי' יג) ד"ה ועל. וע"ע בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' פט, וחיו"ד סי' ריד ד"ה ומה שכתבתי). ובשו"ת דרכי שלום ח"א (סי' נח אות ט). ובשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' יז). וע' מנחת אלעזר ח"א (סי' ט), שדברי האוה"ח לר"ש בן מנסיא דוקא. ע"ש. וע' מהרש"א שבת ל: דה"ט דחלל שבת א' וכו', סמיך אטעמא דוחי בהם. ודע כי נסתפקתי אם מותר לחלל ש"ק על מי שרצה לאבד עצמו לדעת בשתיית סם המות בש"ק או בע"ש כיון שהוא הביא עצמו לידי כך, למ"ד מק"ו דמילה אמרינן דיו, דשאני התם דניתנה לדחות משום שכן ברייתו, אבל מי ששתה סם המות לא, (וכ"כ עיון יעקב יומא (לה:). ובשבות יעקב ח"א סי' טז.) אבל למ"ד חלל עליו שבת א' כדי שישמור שבתות הרבה, י"ל דמחללין עליו אה"ש. ואע"פ שבידו לשתות עוד פעם אמרי' שיחזור בו. וע' לאור ההלכה להגרש"י זוין עמוד שכ"ב מ"ש על המנ"ח ובקומץ למנחה שכ' שא"צ להציל מאע"ל. עש"ב. ובגליון. וע' בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ד"פ ס"ס לט), דמ"ש בסנהדרין עג. שהרואה חבירו טובע בנהר חייב להצילו, ולמטרח ולאוגורי, הד' פשוט שאפי' צווח ואומר אל תצילוני, שמצילו וחוזר ומוציא ממנו מה שהוציא. ע"ש. וא"כ ה"ה במאע"ל. וה"ט כמ"ש רדב"ז בפי' פי"ח ה"ו מה' סנהדרין, שנפשו של אדם אינה קנינו אלא קנין הקב"ה וכו'. וע"ע דברי יששכר (סי' קסט). וראיתי בתשו' מהרי"ל דסקין (בקונטרס אחרון סימן ה אות לד) דפשיט"ל דחייבים להצילו. ע"ש. וע' בצל החכמה ח"א (סי' סז), ובסוה"ס בהערת ר"פ אפשטיין ובתשו' הרהמ"ח. ונראה שכן עיקר, אע"ג שנראה מיומא (לה:) ראוי הוא זה לחלל עליו את השבת הא שאר מאע"ל אין מחללין, וכ"כ ה' עיון יעקב שם. וכן מבואר בשו"ת שבות יעקב ח"א (ס"ס טז). ומוכח דבמאע"ל אין לחלל שבת בשבילו. וע"ע בשו"ת אור גדול סי' א (דף ה סע"ד) שהביא הראי' מיומא (לה:) דמוכח שאין לחלל ש"ק בשבילו ע"ש. וע' עיני יצחק יומא שם, שפירש שהכוונה שהוא ראוי מחמת עצמו, ולא רק מצד הדין המחייבנו לחלל על כל אדם. וע"ע בשו"ת דברי יששכר סי' קסט וק"ע. (וצ"ע בפתח עינים.). וע' עירובין כט. בר"ח שאכל בצל וחלה מפני הנחש שבו, ובקשו עליו חבריו רחמים וחיה "מפני שהשעה צריכה לו". וכ' הריטב"א, פי' אע"פ שהיה כדאי לחוב בעצמו שעבר עד"ח. ע"ש. מוכח דמאע"ל אין לבקש עליו רחמים. וא"כ י"ל דכ"ש שאין מחללין עליו שבת. וכ"כ החלקת יואב בשו"ת דברי יששכר (סי' קסט). וע"ש סי' קע. וע' מרגליות הים סנהדרין עג. אות יב. ואגרות משה חאו"ח סי' קכז. וחקר הלכה ח"ב (ד"ו ע"ד). ע"ש. (וע' ברכ"י א"ח סי' שא סק"ו.) דמוכח דשרי. אבל בס' ישועות ישראל חו"מ (סי' כא עין משפט סק"א) כ', שמחללין שבת לפקו"נ אפי' הביא עצמו לכך. ע"ש. ועמ"ש עליו בכלי חמדה פ' כי תצא דף קצ ע"א, ושם דקפ"ט ע"ב. ומצאתי תשו' ארוכה בזה בס' חלקת יעקב הנדפס לאח"ז חדש ממש (בסי' ע"ב) שהאריך ע"ז. ושם (סימן מה) אודות מחלל ש"ק אי מחללין עליו את השבת. וע"ע בשו"ת קנין תורה ח"א (סימן ק). ע"ש. וגם בשו"ת ויצבור יוסף שווארץ (סימן פד) ה"ד המאסף שנה ז' (סימן ע אות ו) שנסתפק במאע"ל אי דוחין עליו את השבת. וע"ש עוד ע"ד האוה"ח. וע' שו"ת בצל החכמה (סי' סז אות ו-ז). ומשנה הלכות ח"ה (ס"ס נה) ד"ה וקצת. וע"ע בשו"ת דרכי שלום (סימן נח). ואכמ"ל. וע' בכפי אהרן ח"ב (דק"ל ע"ד), שעמד בההיא דיומא לה: מאי רבותא דהלל, ותי' עפ"ד אוה"ח חלל שבת א' שישמור שבתות הרבה. והכא קמ"ל שאפילו אם דחיקא ליה שעתא ואחר שיחללו עליו שבת ימות ולא יחיה כאן ראוי הוא שמסר נפשו על התורה וכו'. ע"ש. אלא שד' האוה"ח תמוהים כנ"ל. וע"ע בס' כלי חמדה (דקפ"ח ע"ב פר' כי תצא).
<h4>פו.</h4>
ד' חלוקי כפרה, עבר על כריתות ומיתות ב"ד וכו'. וע' להמהר"ם ב"ח בתוספת יוהכ"פ שהעיר באריכות לשון הרמב"ם ספ"א מה' תשובה שכ', ולעולם אין מתכפר לו בלי יסורין, וכ', דקמ"ל שאף בזמן שבהמ"ק קיים ששעיר המשתלח מכפר, צריך יסורין. ואינו מחוור לע"ד, דפשיטא שהשעיר מכפר גם על החמורות, וז"ל הרמב"ם בפי' המשנה, וכשהזיד בלאו ועשה תשובה יוהכ"פ מכפר, וכו', וכשהזיד בכריתות ומיתות ב"ד ועשה תשובה, תשובה ויוהכ"פ תולין ויסורין ממרקין וכו', וכל זה כשאין עבודת יוהכ"פ, אבל בזמן שהיתה עבודה בשעיר המשתלח היו מתכפרין כל העונות כמש"כ בתחלת שבועות. ע"כ. הרי מבואר להדיא דשעיר מכפר על הכל בלי יסורין. (וכ"כ הגבורות ארי כאן.) ומה שהוכיח המהר"ם ב"ח משלמה שלא נתכפר לו בשעיר, כדכתיב ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים עונם, דקאי על שלמה, לק"מ, שלפי גודל חכמתו ומעלת צדקתו לא הספיקה התשובה שעשה, שהרי רצו למנותו עם אלו שאין להם חלק לעוה"ב (סנהדרין קד:). וכן מצאתי להמבי"ט בקרית ספר ספ"א מה' תשובה שכ' להדיא כדברינו. וכ"כ המהרח"א בעץ החיים (פר' אחרי מות דל"ד סע"ב). והרב יד יוסף צרפתי (פר' האזינו דרפ"א ע"ג). וכן מצאתי בס' שבות יהודה נג'אר (דקמ"ב ע"ד) בשם מהר"י גיקטיליא שהובא בתשו' מהרלנ"ח בקונט' הסמיכה, שהשעיר היה מכפר על החמורות לגמרי בלי יסורין. ע"ש. וכ"כ בעבודת ישראל (דקצ"ד ע"א). ובצרור החיים (די"ג ע"ב). ע"ש. ואף שהמהרח"א במקראי קדש דק"ט ע"ב העתיק ד' המהר"ם ב"ח, ד"ת עניים במקומן ועשירים במקו"א. כנ"ל. ובדרוש לשבת תשובה הארכתי עוד בזה, ופירשתי בזה מאמר חז"ל באיכה רבתי י"א, אילו זכיתם קראתם כי ביום הזה יכפר עליכם כו', עתה שלא זכיתם נאמר טומאתה בשוליה. שהכוונה שבזמן בהמ"ק השעיר הי' מכפר מכל וכל, ואין צורך ליסורין אפי' בחמורות, אבל כעת שאין קרבן, טומאה כתיב בה כעריות החמורות, ואין תקנה אלא ביסורין. ומ"מ נראה שע"י תלמוד תורה א"צ ליסורין, כמ"ש בברכות (ה.), שכל העוסק בתורה יסורין בדלין הימנו. וכ"כ רבינו יונה בשערי תשובה (שער ד' אות ט"ז) לענין חילול ה'. ע"ש. וע"ע להרב ט"ז א"ח (ר"ס רמב). ובספר יקרא דשכבי (דף קלז ע"ג). שו"ר בס' משנת יעבץ זולטי על המועדים (דק"ע ע"ג) ד"ה ויש, שג"כ פשיט"ל כנ"ל, דשעיר המשתלח מכפר לגמרי, ובזה פירש וכו'. ע"ש.
עבר על כריתות ומיתות ב"ד תשו' ויוה"כ תולין ויסורין ממרקים. בס' רחש לבב בקונט' אחרון (סי' לב עמוד קמא) הקשה, אהא דקי"ל כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתם, מאי נפק"מ לדינא, והא קמי שמיא גליא, ואם לענין להכשירו לעדות ולשבועה, אם לא שב בתשובה לא מהני אף שלקה, [ ע' שו"ת מהרלנ"ח בקונט' הסמיכה דף נ"ט ע"ד], ואם שב בתשו' כיון שחזר בתשו' אמרי' (בברכות לד:) במקום שבעלי תשו' עומדין אין צ"ג יכו"ל, ואפילו לא לקה. [ וכן מבואר באור זרוע סי' קיב.[ וע"ז העיר, שכיון שאמרו ביומא פו. שבכריתות ומיתות ב"ד רק יסורין ממרקים, והתשו' לבדה אינה מועילה, וכשרוצה להנצל מיסורין וקבל עליו סיגופים ותעניות, כמ"ש החת"ס (א"ח סי' קעה), [ וכ"ה באו"ז שם], א"כ בתשובה בלי מלקות עדיין חייב ביסורין, וע"י מלקות נפטר מכרת. ע"ש. ומשמע שקבלת סיגופין ותעניות הם מדין הגמ'. ובאמת שאין זה אלא מהאחרו', שהרי הרמב"ם בפ"ב מה' תשובה ה"ב והלאה כ' שמדרכי התשו' שהיא עזיבת החטא וכו', שיהי' השב צועק לפני השי"ת בבכי ותחנונים ועושה צדקה וכו', ולא הזכיר דבר מתעניות וסיגופים. וכן הוכיח במישור בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' פט דצ"ה רע"א). ושכן מוכח גם מד' חוה"ל. אלא שהרוקח עשה לרוח משקל וכו'. וכ"כ האר"י. אבל נראה שע"כ לא כ"כ הרוקח אלא דרך עצה טובה, ולאו חובה היא. ע"ש. (ועוד שבזמן בהמ"ק שהשעיר היה מכפר גם על כריתות ומיתות ב"ד בלי יסורין, וכמש"כ לעיל, אין שום נ"מ במה שלקו או לא.) וע"ע בשו"ת נוב"ק (א"ח סי' לה) שג"כ כ', שאין ספק שהתשובה מכפרת כפרה גמורה, וא"צ לתעניות וסיגופים, ומ"ש שחייבי כריתות תשו' ויוה"כ תולין ויסורין ממרקים, כבר ארז"ל (בערכין טז:), עד היכן יסורין אפי' הושיט ידו לכיס ליטול שלש ועלו בידו שתים, ואם יכול להכניע לבבו ע"י לימוד תורה, כבר אמרו ע"ז אם אבן הוא נימוח. ולכן אני מיקל מאד לגבי תעניות וסיגופים. ע"ש. וצ"ע. (וע"ש עוד תי' דנ"מ שאין קוברין צדיק אצל חסיד וכו'.) אך ראיתי בשאלתות שבסו"ס מעשה רב (או' לא) בשם הגר"ח מוואלוזין: אמר רבינו, מסורת בידינו שהתשובה דאורייתא היא החרטה ועזיבת החטא, וחז"ל החמירו בצום ובכי ומספד ושאר דברים, ועתה מקיימים צום ובכי ומספד, אבל עזיבת החטא אינם מקיימים. וכיו"ב חמץ, מדאו' סגי בביטול בעלמא, וחז"ל הצריכו בדיקה ושריפה ומכירה, ועתה מקיימים בדיקה ומכירה בערמה והביטול אינו כראוי. ע"כ. (וכ"ה בארחות חיים כתר ראש או' קל.) ומשמע שעכ"פ מדרבנן צ"ל סיגופים ותעניות. ואפשר דלאו דוקא הוא, ולא נתכוון אלא להוציא מלב ההמון שעושים הטפל עיקר וכמו בבדיקת חמץ, וכמש"כ להוכיח מד' הרמב"ם. וע' באגרת התשובה לבעל התניא פ"א שכ': הנה מצות התשובה מן התורה היא עזיבת החטא בלבד וכו', ואפי' מי שעבר על כריתות ומיתות ב"ד שגמר כפרתו הוא ע"י יסורין, היינו שהקב"ה מביא עליו יסורין, וכמ"ש ופקדתי בשבט וכו', וזהו כשתשובתו רצויה לפניו ית' בשובו בכל לבבו ונפשו מאהבה, אזי באתערותא דלתתא וכו', הוי אתערותא דלעילא לעורר האהבה בחסד ה' למרק עונו ביסורין בעה"ז, כמ"ש כי את אשר יאהב ה' יוכיח, ולכן לא הזכירו הרמב"ם והסמ"ג שום תענית כלל במצות התשובה אף בכריתות ומיתות ב"ד וכו', ומ"ש ביואל שובו עדי בכל לבבכם בצום ובכי וכו', היינו לבטל הגזרה שנגזרה למרק עון הדור ע"י יסורין של אהבה, וזהו הטע' שמתענים על כל צרה שלא תבא על הצבור, וכמ"ש במגילת אסתר, דברי הצומו' וזעקתם, ומ"ש בס' הרוקח ובספר חסידים תעניות וסיגופים לעובר על כריתות ומיתות ב"ד, היינו כדי להנצל מיסורין של מעלה, וגם כדי לזרז ולמהר גמר כפרת נפשו, ולא כדעת ההמון שחושבים שהתשובה היא תענית. עכת"ד. (ומ"ש שגם בתשובה מאהבה חייב ביסורין, לא כן כתבו האחרוני', אלא כיון שבתשו' מאהבה עבירות נהפכות לזכיות א"צ יסורין גם בכריתות ומיתות ב"ד). ונראה פשוט דמ"ש בתחלת דבריו "מן התורה", היינו מן הדין, ולא שצריך תענית מדרבנן, שא"כ אכתי ק' למה לא הביאוהו הרמב"ם והסמ"ג, א"ו כמש"כ. ודו"ק.
<b>גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד.</b> עמש"כ בדרשותי. (ובס' ברכת מועדיך לחיים דקמ"ט ע"ד). ויש להוסיף הכוונה ע"פ מ"ש בפסחים (קיט.), וידי אדם מתחת לכנפיהם, וידו כתיב, שידו של הקב"ה פשוטה לקבל שבים, מפני מדת הדין, ופרש"י, שמדה"ד מקטרגת שלא יקבלם. (והיינו, כי העושה עבירה קונה לו קטיגור, וע"י התשובה נחלש הקטגור. ובתשובה מאהבה נהפך למלאך טוב מליץ יושר, כי היא מהפכת עבירות לזכיות.) וכן אמרו גבי מנשה ויתפלל אל ה' וישמע אליו ויעתר לו, ויחתר לו כתיב, מלמד שעשה לו הקב"ה כמין מחתרת ברקיע כדי לקבלו בתשו'. (סנהדרין קג.). וכפרש"י שם. ובזוה"ק, שמנשה הוא ראש מדור לבעלי תשובה בג"ע. והנה חתירה זו מתחת כסא הכבוד, ולכן רמז גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד.
<h4>פו:</h4>
ת"ר עבירות שהתודה עליהן ביוהכ"פ זה לא יתודה עליהן ביוהכ"פ אחר, ואם שנה בהן צריך שיתודה עליהן ביוהכ"פ אחר. כתב הגאון ר' רפאל מהמבורג בס' דעת קדושים (די"ג ע"א), ואם שנה בהן וכו', מאי קמ"ל פשיטא, אלא הכוונה לפמ"ש הרמב"ם פ"ב מה' תשובה ה"ב: "ומה היא התשובה, שיעזוב החוטא חטאו ויגמור בלבו שלא יעשהו עוד לעולם, שנא' יעזוב רשע דרכו וכו', ויתנחם על העבר, שנא' כי אחרי שובי ניחמתי וכו', ויעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב לחטא זה לעולם, שנא' ולא נאמר עוד אלקינו למעשה ידינו". ומקורו בירוש' סוף יומא, כיצד מתודה, א"ר ברכיה, רבונו של עולם, חטאתי והרע בעיניך עשיתי בדעה רעה הייתי עומד ובדרך רחוקה הייתי מהלך, וכשם שעשיתי איני עושה לעולם. ומעתה זה ששנה בעבירות שלפני יוהכ"פ מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שלא התודה ביוהכ"פ עליהן רק וידוי פה, ולבו רחק ממנו, שסופו הוכיח על תחלתו, ולכן צריך להתודות גם על העבירות שלפני יוהכ"פ הקודם. ע"ש. (וכיו"ב כ' בילקוט הגרשוני בשם ס' עולת חודש ח"ר מאמר כ"ו.) וש"י מד"נ.
<b>ואחת אכלה פגי שביעית.</b> פרש"י, וכתיב לאכלה ולא להפסד, וכבר עמדו ע"ז, שהרי כאן לאו הבא מכלל עשה שהוא עשה ואין לוקין עליו. וע' במגילת אסתר ע"ד הרמב"ן בסה"מ, במ"ע ששכח הרב מצוה ד', שדבריו תמוהים. וכמ"ש הרש"ש, דמאי מהני שהתרו בה. וקדמו להשיג כן עליו ביד מלאכי כלל תקיד. וכן הובא במהר"ץ חיות כאן. וראיתי בס' דברי אמת הנד"מ דפ"ה ע"ב, שהביא תשובת הריב"ש (סי' פז), שהיכן מצינו מלקות בפגי שביעית, והשיב דמכת מרדות קרי מלקות. וכ' ע"ז, ולי נראה דהכא מלקות בדוקא, ואליבא דר' יהודה היא דאמר (פסחים מב רע"א), דהיכא דכתיב בראש הפרשה "לאמר", לאו אמור, ולוקין עליו. וה"נ בריש פר' בהר סיני כ' לאמר וכו'. ע"ש. וכ"כ בחי' רד"מ על ס' המצות (דמ"ז סע"א). ע"ש.
<h4>פז.</h4>
פגע ביה רב הונא ברב, ואמר אזיל אבא למיקטל נפשא. וכתבו בתוס' ישנים, תימה לרבי, לפי פירוש הערוך כי רב היה שמו אבא, ובני בבל קראוהו רב מפני כבודו, כמו ר' יהודה הנשיא שקראוהו רבי לכבודו. ושמואל שהיה חבירו של רב היה קוראו אבא, (כמו בברכות מז. ובבא בתרא נב.). אבל רב הונא דהכא שהיה תלמידו גמור של רב היאך היה קוראו בשמו. והא אמרינן בסנהדרין (ק.) מפני מה נענש גיחזי ונטרד מן העולם מפני שקראו לרבו אלישע בשמו. וי"ל דשמא היה קוראו אבא דרך כבוד, כמו אבי אבי רכב ישראל. ע"כ. לכאורה מוכח מכאן שאדם ששמו אבא, מותר לבנו לקוראו אבא, וכוונתו לתואר "אבי", מאחר שבאמת כוונתו לקוראו אבי דרך חשיבות. ואין כוונתו לקוראו בשמו. אולם ראיתי למרן החיד"א בספר שם הגדולים (ערך אבא) שכתב, איש ששמו אבא, וכ"ע קרו ליה הכי. נראה שאסור לבנו לקרותו "אבא", ואין ראיה ממ"ש התוס' ישנים הנ"ל, דשמא היה קוראו אבא דרך כבוד וכו', דשאני התם דכ"ע קרו ליה רב ונשתקע שם אבא, ובכה"ג יכול תלמידו לקרותו אבא דרך חשיבות, אבל איניש דעלמא דכ"ע קרו ליה אבא בשמו, נראה שאסור לבנו לקרותו אבא. ועוד שהתוס' בלשון שמא אמרוהו. ע"כ. ולפעד"נ דבבן ממש י"ל דפשיטא להו להתוס' דשרי. ולא אמרו לשון "שמא" אלא לגבי רב הונא שהיה רק תלמידו. וכן ראיתי להחיד"א עצמו בספר שיורי ברכה שאלוניקי יו"ד (סי' רמב ס"ק יא) שהביא לשון התוס' יומא כאן. וכתב, ולפ"ז אחד ששמו אבא תלמידו ובנו יכולים לקרותו אבא כשמו, כיון שיש במשמע "אבי" שהוא דרך כבוד. כדמוכח מהש"ס והתוס' ישנים. וע"ע להחיד"א בס' מראית העין (סנהדרין ק. וחולין פד.) ובספרו דבש לפי (מע' מ אות מב). ע"ש. וכן ראיתי בספר שיח יצחק על חגיגה (בקונטרס חדות יעקב (דף פד ע"א) שנראה דעתו להתיר בזה. ע"ש. וע' בתוס' יבמות (נז:) שכתב, וק"ק על רב כהנא דאמר בברכות (סב.) דמי פומיה דאבא וכו', והרי תלמידו של רב היה, והיאך היה קורא לרב בשמו. ושמא משום דרב כהנא תלמיד חבר דרב היה, כדאיתא בסנהדרין (לז.) כגון רב כהנא ורב אסי דלגמריה דרב הוו צריכי ולסבריה דרב לא הוו צריכי. ע"ש. וכ"כ במחזור ויטרי (רפ"ב דאבות עמוד תצג). ע"ש. וראיתי להגרי"ח בספר בן יהוידע שכתב, דהא דאמר ר"ה אזיל אבא למיקטל נפשא, בלבבו אמר כן, דאל"כ היאך קרא לרב בשמו, אע"פ שהיה מתכוין לקרותו אבא לשון חשיבות. ע"כ. וק"ק שלא זכר מדברי התוס' שהבינו שקראו כן בפה מלא, ולא בלבבו בלבד, שא"כ לא היו מקשים כלום. וע' בחידושי הרש"ש (מ"ק כ.) שכתב דהא דא"ל ר' חייא לרב אימא קיימא, והשיב כן, שמה העצמי היה "אימא". כמו ששאל ר"ח על אביו של רב בשמו, כן גם על אמו שאל בשמה. ע"ש. וע' בספר יפה ללב ח"ג (סי' רמב סק"ח) שכתב, איש אשר שמו העצמי "רבינו", וכ"ע הכי קרו ליה, נראה שאסור לתלמידו לקוראו "רבינו" כדמוכח מדברי החיד"א בשם הגדולים (ערך אבא). וכן מי שקוראים לו "מורינו" אסור לתלמידיו לקוראו כן. עכת"ד. וצ"ע. וע' בשו"ת תורה לשמה (סי' רסד). ע"ש. ודו"ק. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' טו). ודו"ק.
<h4>פז:</h4>
אלא ר' חנינא חלמא חזי דזקפוהו לרב בדיקלא, וגמירי דרישא הוי, אמר ש"מ עביד רשותא ולא אתפייס כי היכי דליזיל ולגמר אורייתא בבבל. ופרש"י, שר' חנינא דאג פן ימות, לפי שאין מלכות נוגעת בחבירתה, אמר אדחייה מהכא ויברח לבבל מפני, ושם יהיה ראש ולא אדחה למות בשבילו. ומוכח שהי' רשאי שלא להתפייס לטובתו של ר' חנינא. אבל רמ"א סי' תרו ס"א כתב, המוחל לא יהי' אכזרי מלמחול אא"כ מכוין לטובת המבקש מחילה. ונראה שהי' גורס בגמ' כמ"ש בארחות חיים (הל' יוהכ"פ אות י), דר' חנינא חלמא חזי לרב דזקפוהו בבבל, אמר, לא אפייס מיניה כי היכי דליזיל ולגמר אורייתא בבבל ולהוי ראש ישיבה. ושו"ר גם בדקדוקי סופרים שהביא כן הנוסחא בגמרא כת"י, ושכן גרס רב שרירא גאון בתשו' הנדפסת ביוחסין, דאקיים ביה ברב חלמא דחזי ליה ר"ח דזקפוהו התם. ע"ש. ובזה א"ש דברי הרמ"א. וכן מצאתי בס' תורה תמימה פר' וירא (פרק כ פסוק יז) שכ' ככל האמור. והביא עוד סמך לד' רמ"א מהתוס' תענית כ רע"ב במעשה של רשב"א וכו'. ע"ש. וע"ע שו"ת דברי רננה סי' ב באורך, ובהערת המו"ל שם.
<h2>מסכת ביצה</h2>
<h3>פרק ראשון</h3>
<h4>ב.</h4>
במשנה, ובית הלל אומרים, לא ישחוט אלא אם כן היה לו עפר מוכן מבעוד יום. בשו"ת שבט הלוי ח"א (סי' ב) הקשה מכאן לדעת ר"י שהובא במרדכי, הובאו דבריו בבית יוסף (סי' יג), דבציצית נאמר ועשו להם ציצית, ולא הוזהרנו שלא ללבוש בגד בלי ציצית, להכי בשבת שאי אפשר להטיל ציצית, מותר ללבוש בגד בלתי מצויץ. דלפ"ז הכא אמאי לא ישחוט, והרי לא כתוב אלא וכסהו. וכשהוא אנוס שא"א לכסותו מכח שהעפר לא מוכן לא צותה תורה, שלא אמרה לא תשחט בלי כסוי. ע"ש. ולק"מ, דכאן המניעה רק מזה שאין לו עפר מוכן, משא"כ אנשים אחרים יכולים לכסות על ידי שיש להם עפר מוכן, אבל ציצית אין לו שום מציאות להטיל בשבת, וזה פשוט. ודלא כמו שהניח שם בצריך תלמוד. שוב אחז"ר בשו"ת עמק יהושע (חאו"ח סי' ב, בדפו"ח די"ג ע"א) שהק' ותי' כן. ע"ש.
<b>ומודים וכו' שאפר כירה מוכן הוא.</b> בגמ' איתא "ואפר כירה", וכתב בתפארת ישראל, דמ"ש במתני' שאפר קאי על מודים שאפר כירה וכו', וק' דאין ההודאה ממין הטענה דנחלקו בענין אחר, ע' תוס' הרא"ש הוריות (ז.), ובגבורות ארי תענית (כג.) ד"ה גוזרני עליך נדוי. (וע' תוס' לקמן ח. ד"ה הכי קאמר).
<h4>ב:</h4>
יו"ט דקיל ואתי לזלזולי ביה, סתם לן כרבי יהודה, שבת דחמירא ולא אתי לזלזולי בה, סתם לן כרבי שמעון. בספר ראש יוסף (מגילה ז:) נסתפק בדין מוקצה ביום הכפורים, אי דמי לשבת, או כיון שאין בו סקילה דמי ליום טוב. ומלשון הרמב"ם (בפ"א מהל' שביתת עשור הלכה א'), ומרן הש"ע (סימן תריא ס"ב) שכתבו, שכל שאסור לטלטלו בשבת אסור לטלטלו ביוהכ"פ, מוכח שדינו כשבת. ומשום דיוהכ"פ חמיר לאינשי טפי משום שהוא יום סליחה ומחילה, וכמ"ש התוס' (חולין קא:) ד"ה הזיד. ושוב ראיתי שכ"כ הגאון אור שמח (פ"א מהל' שביתת עשור ה"א) וז"ל: וכל שאסור לטלטלו בשבת כגון פירות העומדים לסחורה מותר לטלטלו ביום הכפורים, ולא הוי כמו יו"ט דקיל, ואסור לטלטלן, כמ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' יו"ט הלכה יז). ע"כ. וכן כתב הגאון מהרש"ם בארחות חיים (סי' תריא סק"ד), ושכ"כ הר"ן (סוף ביצה) בשם הרז"ה. ע"ש.
יום טוב דקיל ואתי לזלזולי ביה, סתם לן כרבי יהודה. וכן פסק מרן הש"ע (סי' תצה ס"ד(: "ומוקצה אע"פ שמותר בשבת, החמירו בו ביו"ט ואסרוהו". לכאורה יו"ט שחל בשבת דחמיר, ולא אתי לזלזולי ביה, מצד השבת, ראוי לפסוק בו להקל כר' שמעון. והנה בראש השנה (יט.) איתא, ותיפוק ליה דהו"ל יום שנהרג בו גדליה בן אחיקם, (ולמה לי לעשותו יו"ט משום דבטילת אדכרתא, הא בלא"ה קרייה רחמנא מועדים טובים), אמר רב לא נצרכה אלא לאסור יום שלפניו, דאילו משום גדליה, דברי קבלה הוא ודברי קבלה כדברי תורה דמי שאין צריך חיזוק, אבל כאן מדברי סופרים הוא וד"ס צריכים חיזוק. וכיו"ב אמרינן בתענית (יז:). אלמא דהיכא דאתרמי דרבנן ודאורייתא בבת אחת, אפ"ה צריך חיזוק משום מילתא דרבנן, דלא פלוג רבנן בתקנתא דידהו. והכי נמי בנידון דידן גבי שבת ויו"ט בדין מוקצה הדבר צריך חיזוק ולהחמיר משום יו"ט. וע' בישועות יעקב (אה"ע סי' סו סק"ד) שנסתפק בעיקר כלל זה בנזדמנו דרבנן ודאורייתא ביחד אם עשו חיזוק לדבריהם או לא. ובשו"ת חתם סופר חאו"ח ס"ס טו (הראשון) הביא ראיה מתענית (יז:) הנ"ל דש"מ שעשו חיזוק לדבריהם גם בזה. אולם בס' גבורות ארי על תענית (יז:) ד"ה לא נצרכה, כתב, דאי דבדאורייתא לחוד א"צ חיזוק כ"ש כשנתוסף בו דרבנן שא"צ חיזוק. ושאני התם שגזרו בו יו"ט דרבנן כדי שיהיה זכרון לדורות לנס זה שנעשה בו ביום ע"י שגזרו איסור תענית לפניו. וכ"כ הגבורות ארי שם (בפ"ק דתענית יב.) בד"ה והא ליכא למימר. ע"ש. ולפ"ז אין מכאן ראיה מההיא דר"ה ג"כ. והגאונים מפרשי הים בתשובה שבסו"ס ים התלמוד (דע"ד ע"ב), הביאו ספק הישועות יעקב ותשובת החת"ס הנ"ל אליהם, ודחו מדעתם כדברי הגבו"א. והביאו ראיה מיבמות (לו.), דבכה"ג לא עשו חז"ל חיזוק לדבריהם מאחר שבודאי לא יפרצו בזה משום איסור תורה שבדבר, ושזוהי ראיה ברורה. ע"ש. וע' בשואל ומשיב תנינא ח"ג (סי' יד) שנשאל מהרה"ג ר' שמואל חיים גאבל בנ"ד, והשואל הביא ראיה מר"ה (יט.), וכתב לו, שיפה כתב בזה. ובשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' ל) השיג על השואל ומשיב איך לא נזכר ממ"ש בעצמו בתשו' שבס' ים התלמוד הנ"ל. ע"ש. ובאמת שהתשובה שבשואל ומשיב ח"ג סי' יד, ישנה גם בשו"מ תנינא ח"א (סי' סא) להרה"ג השואל הנ"ל, ושם אחר שהביא הראיה מר"ה (יט.) כתב לציין למה שכתב בתשובתו שבס' ים התלמוד הנ"ל. (וכנראה שנשמטה הערה זו בתשובה שבח"ג סי' יד). ומ"ש השו"מ הנ"ל בשני המקומות, וכן במהדורא רביעאה ח"ב (סי' פ די"ב ע"ד), ראיה משבת (ל:), אבא מת ומוטל בחמה וכלבים רעבים, והתוס' (חגיגה יז.) הביאו מהירושלמי דבעצרת מת, וכתבו, דשמא הש"ס שלנו חולק על הירושלמי. ואם איתא הרי בודאי חולקים הם (ממה שאמרו בזה דין מוקצה). ע"כ. ובאמת שאין מזה ראיה, דמהא דטלטול המת לא מוכח מידי דההוא מוקצה נוהג גם בשבת כמבואר בש"ע (סי' שיא ס"א). ומחיתוך הנבלה לכלבים י"ל דמיירי בנבלה שנתנבלה בע"ש, דלכ"ע הויא מן המוכן. וע' בס' עצי אלמוגים (בהל' שניות לעריות, דף רמג ע"א), גבי שניות דקי"ל ביבמות (פה:) שאין להם כתובה, שדברי סופרים צריכים חיזוק, משא"כ חייבי לאוין, וכתב, שאם היא שנייה וגם היא מחייבי לאוין, לטעם זה אין לה כתובה משום שצריך חיזוק גם בכה"ג, וראיה מתענית (יז:) וכו'. (וכתב דמההיא דר"ה יט. יש לדחות. ע"ש). עכת"ד. ולפ"ד הגבורות ארי אין מכאן ראיה. וע' בשאגת אריה (סוף סי' קא) ובקונט' אחרון שם. והנה בימי חרפי הבאתי ראיה מד' המהרש"א כתובות (ד.) בתד"ה ובועל, שהקשה דלקמן אמרי' דהא דקי"ל שהוא ישן בין האנשים וכו', משום דאבילות קילא ליה לעבור, והא אית ביה נמי משום דם בתולים דלא קילא ליה ותהא ישנה עמו, כדאר"י דמשום נדות לא קילא ליה לעבור. וי"ל דמיירי במוכת עץ. א"נ באלמנה שנישאת לבחור וכו'. ע"ש. וכ"כ הש"ך בנקודות הכסף יו"ד סי' שמב בט"ז סק"א. ע"ש. ומוכח דפשיטא להו דלא עשו חיזוק לדבריהם בזה. וכעת ראיתי להגר"י אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' כג, דמ"ה ע"א), שהעיר בראיה זו. והוסיף להוכיח כן מיבמות (לו:) כהוכחת הגאונים מפרשי הים שבסו"ס ים התלמוד הנ"ל. ע"ש. (ושם העיר בההיא דיבמות (פה:) גבי שניה שאין לה כתובה איך הדין אם נצטרף עמה איסור לאו שזה תלוי בטעמי הגמ' אם משום שמרגילתו או משום שדברי סופרים צריכים חיזוק וכו'. ולא זכר שר מהעצי אלמוגים הנ"ל). וע"ע בשו"ת חלקת יואב בקונט' קבא דקשייתא (סי' סד) שגם כן העיר מר"ה (יט.) ומד' הרא"ש (כתובות ד.) והש"ך יו"ד (סי' שמב סק"ז). ע"ש. גם בשו"ת זית רענן ח"ב (חאו"ח סי' ז אות ד), נסתפק בנ"ד, בדין מוקצה ביו"ט שחל בשבת, והעיר ג"כ מהש"ך יו"ד (סי' שמב סק"ז). והרא"ש בכתובות (ד.) והוכיח עוד מהירושלמי (פ"ג דשבת סוף ה"א) שאסרו בכל גוונא. ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת ציץ הקודש ח"ב (סי' יא), שהביא מתענית (יז:) ודחה ע"פ דברי הגבורות ארי שם. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' מא). ובשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' מג). ובשו"ת בית שלמה מסקאלא (חאה"ע סי' כז). ובחשק שלמה (ר"ה יט.) ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' ד אות ב). ובשו"ת נטעי נעמנים (סי' כג). ע"ש. וע' בשלחן גבוה (סי' תמ ס"ק יא), שכ' שאע"פ שאסור לישראל לאכול עם גוי שאוכל חמץ בפסח, משום דלא בדילי מיניה וחיישינן שמא יאכל ממנו, אם הוא נזהר מפת עכו"ם בכל השנה מותר וכו'. ע"ש. ולפ"ז כ"ש בנ"ד דשרי. ואמנם ראיתי להגרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שלב) שנשאל בנ"ד והעלה להחמיר. מ"מ אין דבריו מוכרחים, והעיקר בזה להקל וכמו שהעלה ג"כ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' ל). וכן פסק עוד בספרו בן איש חי (פרשת במדבר סעיף יא(: "עצמות וקליפין הראויים למאכל בהמה, חשיבי נולד, ואע"פ שמותר לטלטלם בשבת, מ"מ ביו"ט החמירו חז"ל ואסרו לטלטלם, דלא ליתי לזלזולי ביה. ומיהו ביו"ט שחל להיות בשבת מותר לטלטלם, ולא אמרינן לא פלוג רבנן". ע"כ. ובפרט שהרמ"א חולק על מרן ופוסק כבה"ג ור"ת ורוב הפוסקים דס"ל דמוקצה אינו נוהג ביו"ט כמו בשבת. (ורק דנ"מ לענין נולד דהרמ"א מודה בזה להחמיר. ומ"מ העיקר גם בזה להקל). ודו"ק.
כח דהיתרא עדיף, פירש רש"י, שטוב להשמיענו כח דברי המתיר הסומך על שמועתו ואינו ירא להתיר, אבל כח האוסרים אינה ראיה, שהכל יכולים להחמיר אפילו בדבר המותר. וכתב הצל"ח, ורגיל אני לפרש שאלמלא דברי המתיר בבירור היינו צריכים להחמיר, מפני שספק איסור לחומרא. אבל האוסר לא הועיל לנו בדבריו, שאף אם היינו מסופקים היינו מחמירים מחמת הספק. ומתוך כך היה נ"ל דהא דכח דהיתרא עדיף היינו בפלוגתא בשל תורה, אבל אם המחלוקת בשל סופרים נהפוך הוא, דספק דרבנן לקולא, וא"כ כח דאיסורא עדיף, שאם לא הודיע לנו שהוא אסור, היינו מקילים בספק, דהא ספק דרבנן לקולא. ולפ"ז בשמעתין שהוא ספק דרבנן ואע"פ כן אמרו כח דהיתרא עדיף, היינו משום דמוקצה ספקו לחומרא, דחמיר כעין איסור תורה, וכמ"ש התוס' ישנים לקמן (ג:) בד"ה אלא לר"י. וכן למסקנא דמסיק רב אשי דיו"ט הוא דבר שיש לו מתירין וספקו אסור אף בדרבנן, ג"כ אתי שפיר דכח דהיתרא עדיף. ועוד שלא בכל ענין אמרו בשל סופרים הלך אחר המיקל. עכת"ד. וע' בפסחים (קב.) בפי' רשב"ם ד"ה להודיעך כחו וכו'. וכ' ע"ז המהרש"ל בחכמת שלמה, ואני אומר אדרבה הכא הוי כח דהיתרא שמיקל לברך עוד, ולא חיישינן לברכה לבטלה להיות עובר משום לא תשא, לאפוקי רבנן דמחמרי שלא לברך כי הברכות אינן מעכבות. ע"כ. והמהרש"א כתב ע"ז, ואני אומר דלא שייך לומר ברכות אין מעכבות אלא בברכת המצות, אבל בברכת הנהנין כי הכא שאסור לאכול בלי ברכה דהוי כאילו מעל, ולהכי הוי קולא שלא יברך כרבנן. ע"כ. והנה הוי התם מילתא דרבנן, שאפי' לדעת מהרש"ל, הרי' כ' התוס' בר"ה (לג.), שאיסור ברכה שאינה צריכה דהוי משום לא תשא, הוי רק מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. וכן לפירוש מהרש"א, הנהנה בלא ברכה דהוי כאילו מעל, אינו אלא מדרבנן. וא"כ לפי מ"ש הצל"ח אדרבה כחא דאיסורא עדיף. וכן יש להעיר מהגמרא דברכות (ס.), ולפלגו בקנה וחזר וקנה שא"צ לברך, להודיעך כחו דר' יהודה, כח דהיתרא עדיף. והתם נמי הוי מילתא דרבנן. ובכסף משנה (פ"י מהל' ברכות ה"א) כתב דהך שינויא דקא משני כח דהיתרא עדיף, שינויא דחיקא הוא, דלישנא דהיתרא לא שייך שפיר בא"צ לברך. ע"ש. וע' להפרי חדש (סוף סי' סז) שכתב להוכיח שברכה שאינה צריכה שעובר משום לא תשא היינו רק מדרבנן, מההיא דברכות (ס.), דאי הויא מדאורייתא אדרבה כח דמ"ד צריך לברך עדיף, אולם י"ל דשאני ברכת שהחיינו משאר ברכות. וע"ע בחי' הרש"ש ברכות (יב.) שהביא מזה ראיה לדעת ר"י שבספק ברכות צריך לברך. וע' בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' סג) שהאריך לפלפל בזה, והשיג על הצל"ח הנ"ל, מההיא דברכות (ס.), שגם בדין ברכות דרבנן אמרינן כח דהיתרא עדיף. וציין עוד לפי' רשב"ם פסחים (פב.) צ"ל (קב.). וע' בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ז אות ג) ובשו"ת חזון נחום (ס"ס טז). ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאו"ח סי' ג אות ט). ובחידושי המהר"ץ חיות (ביצה ב:). ובחידושי הגאון רבי נחמיה בירך (ברכות ס.). וע"ע בשדי חמד (מע' כ כלל פא). ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה והיה ביום הששי וכו'.</b> וי"ל דמדרשים חלוקים הם, כדאיתא במכילתא (פר' בשלח) וביום השביעי שבת לא יהיה, לרבות יום הכפורים, לא יהיה בו לרבות יום טוב, שלא היה יורד בהם מן. וכן הוא בפירוש רש"י פר' בשלח (טז. כו). ובאור זרוע ח"א (סי' קנג) כתב, וביו"ט נמי חייבים לבצוע על שתי ככרות, כי גם ביו"ט לא ירד להם מן. ובתשובת רב נטרונאי גאון מצאתי, ביו"ט ג"כ צריך לבצוע על שתי ככרות, כמו בשבת, כי בימים טובים ג"כ לא ירד מן, כדתניא, ר' יהושע אומר למדנו שלא ירד מן בשבת, ביו"ט מנין, ת"ל שבת לא יהיה בו. וכ"כ בשבלי הלקט (סי' רלח) בשם תשובת הגאונים. ע"ש. וע"ע תוס' עירובין (לח:) ד"ה ואין, ופסחים (קטז.) ד"ה מה דרכו. והרי"ף בהלכות פרק ערבי פסחים (קטז.) כתב, ואף בשאר ימים טובים בעינן למבצע על תרתין ריפתא שלימתא, כמו בשבת, דא"ר אבא (ברכות לט:) חייב אדם לבצוע על שתי ככרות שלמות בשבת, מ"ט לקטו לחם משנה כתיב, ופירשו רבנן דבימים טובים נמי בעינן למבצע על שתי ככרות כשבת, דעיקר חיובא דשבת משום דלא הוה מן נחית בשבת, אלא הוה נחית בערב שבת זוגי זוגי, וביו"ט נמי לא הוה נחית מן, אלא בערב יו"ט הוה נחית זוגי זוגי, כמו דהוה נחית בערב שבת וכו'. ופסח אתא לחם עוני וגרעא לפלגא, הילכך בצעינן אחדא ופלגא. ע"כ. וכ"כ הרא"ש (שם סי' ל). וכ"כ הרמב"ם (פ"ל מהל' שבת ה"ט). ובש"ע (סי' תקכט ס"א). וע' פני יהושע.
תוס' ד"ה נגזור אטו הנך דמתילדן ביומיהן, ואין זו גזרה לגזרה, משום דמותר לאוכלן ביו"ט, משמע דאפי' ביו"ט שלאחר השבת. והרא"ש כתב, שרבינו אפרים אוסר ביו"ט שאחר השבת מספק שמא אם לא נשחטה היתה יולדת אותה היום והו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא. וכתב ע"ז הקרבן נתנאל, וא"ת מ"מ הוי ס"ס, שמא יו"ט שמא חול, ואת"ל יו"ט שמא לא מתילדא היום. וי"ל דהו"ל דשיל"מ שאסור אף בס"ס. א"נ הספק השני מקרי ספק מחמת חסרון ידיעה, ולא חשבינן לי' לס"ס. ע"כ. וקושיתו אינה מובנת, איזה ספק חול יש בדבר, הא מיירי ביו"ט שלאחר השבת, ותנא בא"י קאי. ואם קושיתו על ר' אפרים דמשמע שאוסר גם בחו"ל, הרי ביום א' בודאי דהוי מה"ת. והספק הוא רק בשני, דהוי יו"ט ש"ג מדרבנן, דהשתא בקיאינן בקיבועא דירחא, ואינו אלא משום מנהג אבותיהם בידיהם, (דאילו יו"ט ראשון הוא מעיקר הדין, תדע שהרי אין עושים שני יוהכ"פ). ואם קושיתו על ר' אפרים שסתם ואסר גם ביו"ט שני, והו"ל ס"ס, מנ"ל הא, והרי בודאי שביו"ט שני לא שייך לומר דהוי ספק דאורייתא, דהא ודאי לא הוי אלא מדרבנן. ומה שתירץ דהו"ל דשיל"מ שאסור אף בס"ס, הנה מרן בש"ע (סי' תצז ס"ד) פסק: "ספק מוכן מותר ביו"ט שני משום דהוי ספק ספיקא". וע' בפר"ח שם שהסכים למרן הש"ע. וכ"כ הרשב"א בתורת הבית (דף קטו ע"ב), דס"ס מהני אפי' בדבר שיל"מ. ושכן הוא בירושלמי. וכ"כ עוד בספרו עבודת הקודש (בסוף הספר), שהעיקר כדברי האומרים דמהני ס"ס אף בדשיל"מ. ע"ש. וכ"כ המאירי (שבת קלו.) בגדיים שאין שום הוכחה אם מלאו להם שבעה ימים, או לא, שמותרים מכח ספק ספיקא, שמא כלו לו חדשיו, ושמא עברו עליו שבעה ימים. ע"ש. וכ"כ רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (שבת קלו.), ושכן פסק דודו הרב בעל ההשלמה (ריש ביצה). ושכן דעת רבי זרחיה הלוי בעל המאור. ע"ש. וכ"כ מהר"ש דוראן בשו"ת חוט המשולש שבסוף שו"ת הרשב"ץ (סי' ב). וע"ע בספר מנחת כהן (בשער התערובות ח"ג פרק יא) שכ', שאע"פ שהרמ"א (בסי' קי ס"ח) הכריע להחמיר בדשיל"מ, דלא מהני ביה ס"ס, מ"מ רוב הפוסקים ס"ל להתיר בס"ס אפי' בדשיל"מ, ושכן דעת מרן המחבר, וכמ"ש בב"י (סי' קי). וכן מוכח מדבריו בש"ע א"ח (סי' תצז ס"ד). והכי נקטינן. וע"ע בפרי חדש יו"ד (סי' קי ס"ק מג). ובש"ך שם (ס"ק נז). וע"ע בשער המלך (פ"א מהל' יו"ט הלכה יט) בד"ה ועוד יש ליישב. ע"ש. וע"ע בשו"ת מעט מים (סי' יח דל"ה ע"ג). ובשו"ת שביתת יום טוב (סי' ט). ובזבחי צדק (סי' קי אות צט). ובכה"ח א"ח (סי' תצז סק"כ). והתי' השני של הק"נ תמוה שהרי זה ספק לכל העולם, ובכה"ג חשיב שפיר ספק. וכן תמה בשדי חמד (מע' ס' ריש כלל נב) על הק"נ בזה. ע"ש.
<h4>ג:</h4>
אמר רב פפא האי תנא הוא דאמר כל דבר שבמנין וכו'. הקשה בחי' רעק"א, לדעת הרמב"ן במלחמות (פ' שואל), שהטעם שכשיש במינו במחובר אסור בכדי שיעשו, משום דהוי דשיל"מ, והרי רב פפא הכא לא ס"ל דבספק נמי אסור דשיל"מ, אלא דוקא בודאי, ורק רב אשי חידש כן, ורב פפא עצמו לקמן (כד:) אמרה להא שמעתא דכשיש במינו במחובר אסור בכדי שיעשו. ע"ש. ולכאורה קשה דהא כתבו התוס' ישנים דבמוקצה חמיר ספקו כשל תורה, ולהכי לא פריך לעיל לרב נחמן אמאי ספקה אסורה, והקושיא רק לרב יוסף ולרב יצחק, והרי כתב רש"י לקמן (שם) דאיכא בהא משום מוקצה, וכ"כ התוס' לעיל. אולם לק"מ, דתינח ביו"ט עצמו, מוצאי יום טוב דליכא משום מוקצה, אמאי בעינן בכדי שיעשו, (וכ"כ הרמב"ן עצמו לקמן שם.) אלא ודאי משום איסור שמא יתלוש לערב, א"כ שוב קשה בספקו למה אסור, ע"כ משום דשיל"מ, והא רב פפא לא ס"ל הכי, אמנם לכאורה י"ל קושית הגרעק"א דרב פפא דלא ס"ל שינויא דרב אשי, משום דהכא מסיים ואם נתערבה באלף כולם אסורות, ומשמע ליה דקאי ארישא דגם ספקה כך הוא, וכדברי הי"מ כן, ע' בתוס'. ואם בנולדה ביו"ט הא איכא ס"ס, ורב אשי נייד מהכי, או משום דלא קאי ארישא, או דהכא ספק א' בגוף וס' בתערובות, וידוע שיש מחלוקת הפוסקים בדבר. ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה אבל כופה עליה כלי.</b> ומכאן פוסקים בכלי שמלאכתו לאיסור אם התחיל לטלטלו לצורך גופו או מקומו מותר להוליכו אפילו לחדרו אם ירצה. וכ"כ הרב המגיד (פרק כה מהל' שבת ה"ה). וכן פסק מרן בש"ע (סי' שח ס"ג) כלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטלו בין לצורך גופו בין לצורך מקומו להשתמש במקום שהכלי מונח שם, ומותר ליטלו משם ולהניחו באיזה מקום שירצה. וכתב המגן אברהם שם, והוא הדין אם שכח ונטלו בידו רשאי לטלטלו יותר אפילו נטלו תחלה שלא לצורך גופו או מקומו. ולכאורה לא משמע כן מלשון הר"ן בסוגיין, שכתב, שכיון שטלטלו ברשות רשאי להוליכו לאיזה מקום שירצה. משמע שאם נטלו תחלה שלא ברשות, אלא בשגגה אינו רשאי להוליכו יותר. וכ"כ בביאורי הגר"א (סי' רסו סעיף יב), וז"ל, אבל נ"ל דהתם התחלת הטלטול הוא בהיתר וכל הטלטול שבידו הוא בהיתר משא"כ הכא שנטלו באיסור, ומי שאכל שום וריחו נודף וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר תוספת שבת (סי' שח ס"ק יא) שכ' ע"ד המג"א, ואינו מוכרח, כי לא מצינו היתר זה אלא דוקא היכא שנטלו מתחלה בהיתר. וכ"ה במשנה ברורה (סי' שח ס"ק יג). (וע' בחזון איש (סי' מט סק"ח) מ"ש בדעת הגר"א. ודו"ק). ומ"ש בספר תוספת שבת שאינו רשאי להחליף מיד ליד, וכ"כ בספר בן איש חי ש"ב (פר' מקץ סעיף ג). אך בספר תורת שבת (סי' שח סק"ד) כ' לדחותו בשתי ידים, שהכל טלטול אחד. ע"ש. ודו"ק.
תוס' ד"ה ואחרות באחרות, בשלמא ההיא דלעיל דקתני וספיקא אסורה, נתערבה באלף כולן אסורות, נוכל לפרש כדפירש ר"ת נתערבה באלף אאיסור עצמו קאי. ע"כ. ע' להרב המגיד (פ"א מהל' יו"ט ה"כ) שכ', וספקא שנתערבה באחרות יש מי שהורה שכולן מותרות, וכי קתני נתערבה באלף כולן אסורות, אודאי קאי, ויש מי שאוסר, והרשב"א הסכים לדעת המתירים. וכן נראה מדברי רבינו. ע"כ. ומחלוקת הפוסקים הנ"ל תלויה בדין ספק אחד בגוף וספק בתערובת, אי חשיב ספק ספיקא להקל. ומרן הש"ע יו"ד (סי' קב ס"א) כתב: "ואפילו ספק אם נולדה ביו"ט ונתערבה באחרות אסורות". וע"ע בש"ע יו"ד (סי' קי סעיף ט) וז"ל: "ספק טריפה שנתערב באחרים, כולם אסורים, עד שיהא בהיתר כדי לבטל האיסור, אם הוא מדברים המתבטלים, שכיון שהספק הראשון היה בגופו, אין להתירו מספק ספיקא מכח התערובת". ע"ש. וכתב הפרי חדש (שם ס"ק מו) דתליא בפלוגתא דר"ת ור"י, דר"ת פירש דנתערבה באלף כולן אסורות קאי אודאה, דאי אספיקא הו"ל ס"ס, וכל ס"ס אפילו בדאורייתא לקולא. ור"י פירש דקאי אספיקא, ולא אמרינן ס"ס להקל אלא בשני ספיקות הבאות מכח שתי תערובות. ושיטת ר"י מחוורת יותר בפשט השמועה. דמשמע שנתערבה קאי אספיקא וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת משאת משה (סי' א דף כא.) ובשו"ת בן אברהם (סי' ט דף ו ע"א) ד"ה וראיתי. וע' בש"ך (סי' קי ס"ק סב) שאפשר לומר שאף מרן המחבר לא קאמר אלא היכא שהספק הראשון שהיה בגופו אסור מן התורה. וע"ע בכרתי ופלתי (שם ס"ק כט). וע"ע להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ג אות א, דף ט ע"ג) שכתב שהרמב"ם שמתיר ספק אחד בגוף וספק בתערובת, כמ"ש הרב המגיד הנ"ל, אזיל לטעמיה דס"ל דהא דקי"ל ספיקא דאורייתא לחומרא בכל התורה, אינו אלא מדרבנן, כמ"ש הרמב"ם (סוף פ"ט מהל' טומאת מת), ומש"ה ס"ל להרמב"ם דספק אחד בגופו וספק אחד בתערובת הוי שפיר ספק ספיקא. וכ"כ עוד בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' יג, דף מג ע"א). ע"ש. וכ"כ בערך השלחן חו"מ ח"ג בקונטרס ספר הזכרון (מע' ס אות ו' ואות יד). ושכ"כ מהר"ם בן חביב (בקונטרס עץ הדעת דף לד). ע"ש. וע"ע בשו"ת שמחת כהן ח"ז (סי' עב). ודו"ק.
<h4>ד.</h4>
רב אשי אמר לעולם ספק יו"ט ספק חול הו"ל דבר שיש לו מתירין, וכל דשיל"מ אפי' בדרבנן לא בטיל. בשו"ת פרי תבואה (סי' יא דט"ו ע"ג) כתב, שלענין הלכה אין הדבר ברור שהלכה כרב אשי בדבר זה, כי בנדרים (מז.), בעי רמי בר חמא, אמר קונם פירות הללו על פלוני, מהו בחילופיהן, אי אמרינן אין אדם אוסר דבר שלא בא לעולם על חבירו וכו'. וכתב הר"ן (שם סע"ב), ולענין הלכה כיון שחילופיהן כגידולים אין בהם איסור אלא מדרבנן, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. והרמב"ם (פ"ה מהל' נדרים הט"ז) פסק להחמיר. וכתב הכסף משנה, שרבינו סובר דהוי ספקא דאורייתא ולחומרא. וקשה דהא אמרינן בנדרים (נט.), שאני קונמות כיון דאי בעי מיתשיל עלייהו הו"ל כדשיל"מ, וא"כ איך פסק הר"ן להקל, הא אמר רב אשי שאף בדרבנן בדשיל"מ אזלינן לחומרא. וגם הכ"מ למה הוצרך לומר דס"ל להרמב"ם דהו"ל ספקא דאו'. א"ו דלא קי"ל כרב אשי. וק"ק על הטור (א"ח סי' תקיג, ויו"ד סי' קב) שפסק בפשיטות כרב אשי. עכת"ד. ולק"מ, דאיכא למימר דהתם לא חשיב דשיל"מ, כמ"ש הלח"מ שם, שהאוסר פירותיו על חבירו, לגבי הנאסר חשיב אין לו מתירין, שרק האוסר בידו לשאול על נדרו, ולא הנאסר, וכיון שאין ביד הנאסר להתיר הנדר לא מקרי דשיל"מ. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהרימ"ט ח"א (ס"ס ה'). וזכה לכוין לזה מדעתו בשו"ת ברית אברהם (חיו"ד סי' לז אות ב'). וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רכג), ובס' בגדי שש יו"ד (סי' קב סק"ו), ובס' יד יהודה לנדא (שם בפירוש הקצר ס"ק כג), ובערך השלחן (סי' רטז סק"ב), ובשו"ת שמחת יהודה אליעזר (חיו"ד ס"ס ט'). ואכמ"ל. (וזה שלא כמ"ש הרדב"ז בפי' להרמב"ם שם דחשיב דשיל"מ. וע' בשו"ת מהרלנ"ח (סי' פח) שכתב, דנדרים לא הוי ממש דשיל"מ, לפי שאינו בידו, דמאן יימר דמזדקק ליה חכם וכו'. וע"ע בכסף משנה (פט"ו מהל' מאכלות אסורות הי"ב), ובשו"ת נודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' נג). ואכמ"ל.) ויש להוסיף עוד לפמ"ש התמים דעים סי' קכ בשם הרא"ש מלוניל, דע"כ לא קי"ל כרב אשי דדשיל"מ אפי' סד"ר לחומרא, אלא בדבר שאיסורו שוה בכל, כמוקצה ונולד, משא"כ באיסור תחומין (וע"ע בערך השלחן א"ח סי' שכה סק"ד), א"כ ה"נ אין האיסור שוה בכל. וספיקו להקל. ודו"ק. וצ"ע. ויותר היה לו להפרי תבואה להעיר מדברי הר"ן לקמן (ביצה ו:), גבי אפרוח שנולד ביו"ט, שרב אוסר משום מוקצה, ושמואל ואיתימא ר' יוחנן מתירים הואיל ומתיר עצמו בשחיטה. וכתב הר"ן, שהרז"ה בעל המאור, וכן הרשב"א, פסקו כשמואל לקולא, משום דבגמרא תניא כוותיה דמר ותניא כוותיה דמר, והו"ל ספקא דרבנן ונקטינן לקולא. ע"ש. וקשה דהא הוי דשיל"מ, ולכן נראה לחלק בזה בין ספק דמציאות שבזה הוא שאמר רב אשי שבדשיל"מ אף בסד"ר אזלינן לחומרא, ובין ספקא דדינא דבהא נקטינן דסד"ר לקולא. וכמו שחילק בזה הפר"ח (סי' תצז ס"ג), שמ"ש הרא"ש והר"ן לקמן (כה:) בבעיא אם יש מוקצה לחצי שבת או לא, דכיון דהויא פלוגתא נקטינן להקל במוקצה דרבנן, וכן מ"ש הר"ן לקמן (ו:) בשם הרשב"א להקל באפרוח שנולד ביו"ט, מהאי טעמא דהו"ל סד"ר, אע"ג דהוי דשיל"מ, משום שאין לנו להחמיר בדשיל"מ בדרבנן אלא בספק במציאות, משא"כ בספקא דדינא. ע"ש. וכ"כ השאגת אריה (סי' צ'). ע"ש. והגאון רעק"א בתשובה (סי' סה) הוכיח כדבריהם מדברי הר"ן נדרים (מז:) הנ"ל. ולפמש"כ אין מזה ראיה, כיון דהוי דבר שאין לו מתירין. וכ"כ הגרע"א עצמו (בסוף סי' סה), ע"פ דברי הלחם משנה והמהרימ"ט הנ"ל. ומכל מקום עיקר החילוק נכון, והרי זה כמבואר. וכ"כ בשו"ת עמק יהושע (דיני חדש סי' טו). וע' בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לח אות ג'), ובשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' יח ענף ב'). וע' בשו"ת זית רענן ח"ב (סי' ה). ועמש"כ להלן (ו:). ודו"ק.
ומה שהוכיח הפרי תבואה הנ"ל שאף לרב אשי אין הדבר ברור להחמיר בספק דרבנן בדשיל"מ, מההיא דמנחות (סח:), רב פפא ורב הונא בריה דר"י אכלי חדש באורתא דשיתסר נגהי שיבסר, קסברי חדש בחו"ל דרבנן ולספקא דיומא לא חיישינן, רבנן דבי רב אשי אכלי בצפרא דשיבסר, קסברי חדש בחו"ל דאורייתא. וקשה דהא חדש הוי דשיל"מ, וא"כ נימא דרבנן דבי רב אשי ס"ל כרב אשי רבם דבדשיל"מ אף בדרבנן ספקו להחמיר. א"ו דרב אשי דהכא לא אמר כן אלא אליבא דרב יוסף ור' יצחק דס"ל שאיסור ביצה שנולדה ביו"ט משום גזירה דרבנן, ומש"ה קשה למה ספיקה אסורה, וע"כ משום דבדשיל"מ סד"ר לחומרא, אבל רב אשי עצמו יסבור כרבה דקי"ל כוותיה דה"ט משום הכנה, וסד"א לחומרא. ע"כ. ולכאורה לפמ"ש המרדכי (בפרק אין צדין סי' תרפה), שלא החמיר רב אשי אלא בביצה שיש חזקת איסור, דאמרינן אוקמה אחזקתה שהיתה במעי אמה, והשתא הוא דנולדה. (וכמ"ש תוס' ב"מ ק'. ד"ה הא מני). אבל בעלמא ספקא לקולא אף בדשיל"מ. (וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין חאו"ח סי' כ' סוף אות ג'). ולפ"ז לק"מ, דבחדש הספק בימים, ואין בזה חזקה לאיסור. וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיב דקס"א ע"א), ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' צא) בד"ה אמנם. ע"ש. ובאמת שבחידושי אנשי שם במרדכי (ריש ביצה) עמד על מדוכה זו מההיא דמנחות (סח:), ובשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' כז) תירץ כדברינו, דשאני הכא דאיכא חזקת איסור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דבר משה תאומים (סי' נה). ע"ש. ומיהו אין זה ברור דגבי ביצה חשיב חזקת איסור. עמש"כ בגליון בסוף יביע אומר ח"א. ושו"ר שכ"כ עמודי אור (סי' יא אות ד). [ וע' בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (חיו"ד ר"ס ט'), ובשו"ת עמודי אור (סי' יא אות ד'). ע"ש]. והב"ח ביו"ד (ר"ס קב) הביא בשם המרדכי הארוך שעמד בההיא דמנחות (סח:), שלא החמירו בחדש משום דשיל"מ שאף בדרבנן אסור, ותירץ המרדכי, דשאני התם דמיירי בספק בקיבועא דירחא, ואנן בקיאין בקיבועא דירחא, ומש"ה יש להקל. ע"ש. וע' בפרי חדש ובכרתי ופלתי שם, ובצל"ח כאן, ובשו"ת עמק יהושע (סי' טו דפ"ה סע"ב). ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חיו"ד סי' סז דף רסא סע"ב) בשם הגר"ז מוואלוז'ין. ואכמ"ל יותר. [ שו"ר מה שהאריך העמודי אש סי' ז אות ד' ע"ד הפרי תבואה הנ"ל].
אחרים אומרים משום ר' אליעזר ביצה תאכל היא ואמה, ומוקי לה אביי כגון שלקחה סתם, נשחטה הובררה שלאכילה עומדת וכו'. וכן פסק הרשב"א, והובא בפרי חדש (סי' תצז ס"ו) להלכה. וע"ע באחרונים שם. ולכאורה מוכח מכאן דלר' אליעזר יש ברירה עכ"פ בדרבנן, דהא בחולין (יד.) קאמר כה"ג אליבא דר' יהודה, ופריך עלה ומי אית ליה לר' יהודה ברירה וכו'. וכ"כ בס' ראשון לציון. והנה גם לקמן (לד:) גבי מתני' דאמר ר' אליעזר עומד אדם על המוקצה מעיו"ט וכו', ואומר מכאן אני נוטל, ופרש"י דס"ל לר"א יש ברירה, ולכאורה ה"נ ר"א לשיטתו. אלא דלפ"ז לפ"מ שפסק הרמב"ם (בפ"ב מהל' יו"ט ה"ט) בההיא דלקמן, כחכמים דר"א, דס"ל עד שירשום ויאמר מכאן ועד כאן, ופרש"י דס"ל אין ברירה, והסבירו האחרונים דאף דקי"ל יש ברירה בדרבנן, ס"ל להרמב"ם דהכא דהוי כדשיל"מ יש להחמיר בברירה. (וצ"ע אם דין ברירה הוי כספק במציאות, דלכאורה כספק בדין הוא, וכן מוכח מדברי הר"ן (ריש פרק כל הגט). ע"ש. ובספקא דדינא כתבו האחרונים שאף בדשיל"מ מותר. (וכמש"כ לעיל ד.) וכ"כ בשו"ת הגר"י מסלוצק (סי' יד, דע"ה ע"א). (וע' עין הרועים דנ"ג ב' אות ט) ע"ש. ומיהו בשו"ת שאגת אריה (סי' צ) מוכח דהוי ספק במציאות, והובאו דבריו בשו"ת מנחת שמואל (בדיני ברירה דכ"ז רע"א). (וע' בספר ישועות יעקב (ס"ס תצה), ובשער המלך (פ"ג מהל' גירושין ה"ד), ועוד). לפ"ז הכא נמי אין הלכה כר"א. אולם לדברי מהרש"ל ביש"ש דס"ל דהא דקי"ל בדרבנן יש ברירה, לא מפני ספק הוא, אלא כך הדין, לכאורה גם בדשיל"מ הדין כן. וע' בשו"ת מנחת שמואל (דל"ה ע"א) בד"ה איברא, וע"ע שם (ריש שער ג ושער ד'). אך י"ל דשאני התם שכבר נקרא עליו שם מוקצה, ולאו כל כמיניה להוציאו מתורת מוקצה ע"י ברירה, משא"כ הכא שעדיין לא חל עליה שם מוקצה דאימור לשחיטה לקחה. שו"ר בשרשי הים (דפ"ד ע"ד) שג"כ כתב דהכא תליא בפלוגתא דברירה, ואע"ג דלב"ש לקמן (י.) אין ברירה, ור"א שמותי, וכמו שהקשו התוס' (לקמן לד רע"ב), צ"ל דב"ש מפלגי בין טומאת פתחים דאורייתא למוקצה דרבנן. ע"ש. ולכאורה אכתי קשה דהכא במוקצה ס"ל יש ברירה, והרי לב"ש לא יטול אא"כ נענע, והתוס' תירצו לעיל (ב.) ולקמן (לד:) דמוקצה דבע"ח עדיף. והרי ה"נ מוקצה דבע"ח. ולפמש"כ אתי שפיר, דשאני הכא שעדיין לא חל עליה תורת מוקצה. והאחרונים כתבו דמסתמא לוקח אותה לאכילה. (ע' פרי מגדים מש"ז סי' תצז סק"ה, וש"ע הגר"ז סי' תצז ס"ק יד). (ועמש"כ לקמן לד:). וצ"ע.
אושפזיכניה דרב אדא בר אהבה הוו ליה הנך ביצים מיום טוב לשבת (שנולדו ביו"ט והיה רוצה לאכלן למחר בשבת), אתא לקמיה, אמר ליה מהו לאטוויינהו האידנא וניכלינהו למחר, ואסר משום מוקצה. לכאורה קשה דתיפוק ליה דקיימא לן בפסחים (מו:) כרבה, שלא הותר לבשל ולאפות ביום טוב על ידי עירובי תבשילין, אלא משום הואיל ואי מקלעי ליה אורחים חזי להו. ואילו כאן שהן אסורות באכילה ביום טוב ליכא הואיל, ואיך יוכל לבשלם ביום טוב, אלא ודאי דחזו לחולה שאין בו סכנה, וחשיב שפיר הואיל, דדוקא בחולה שיש בו סכנה דלא שכיח, לא אמרינן הואיל, וכמו שכתבו התוספות פסחים (מו סע"ב). אבל חולה שאין בו סכנה דשכיח, שפיר חשיב הואיל. ולכאורה יש לדחות דסבירא ליה כרב חסדא (בפסחים מו:) דאמר, צרכי שבת נעשים ביום טוב, ואין צורך לטעם הואיל, אלא שרש"י פירש בפסחים שם שטעמו של רב חסדא משום ששבת ויום טוב קדושה אחת הן, והכא לרבי יוחנן דסבירא ליה נולדה בזה מותרת בזה, על כרחך דשתי קדושות הן. וכן כתב בחידושי החתם סופר (ביצה ד.). וע"ש. אולם התוספות (פסחים מז. ד"ה ואי) כתבו, דלרב חסדא שצרכי שבת נעשים ביום טוב, לא משום דסבירא ליה קדושה אחת הן, אלא משום שהואיל והיא מצות שבת ואם לא יעשנה ביום טוב שוב לא יעשנה, חשיב כצרכי אוכל נפש דיום טוב. ע"ש. ואם כן עדיין יש לומר דנקט טעמא דטלטול משום דלרב חסדא צרכי שבת נעשים ביום טוב, אף בלא טעמא דהואיל. וכן כתב בפשיטות בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' כה אות ד). ע"ש. אלא שאם כן גם טלטול שרי לצורך אוכל נפש ביום טוב, (וכמו שכתבו התוספות ביצה ח. ד"ה אמר, וכח: ד"ה גריפת תנור). ויש ליישב. ושוב ראיתי בשו"ת חמדת שלמה (חאו"ח ריש סי' כב) שעמד בסוגיא דביצה (ד.) מהו לאטוויינהו האידנא, ותיפוק ליה דלא שייך הואיל, ואין לומר דשייך הואיל וחזו לחולה שאין בו סכנה, שהרי בהר"ן פסחים פרק כל שעה (כה:) מבואר לאסור לחולה שאין בו סכנה אכילת איסור דרבנן. וכן כתב הרמ"א ביורה דעה סימן קנה. ועוד שבודאי לא שכיח שחולה שאין בו סכנה יצטרך לזה דוקא, שכיון שאין הדבר נחוץ כל כך יכול לחזור אחר היתר. ע"ש. ומשמע דלא סבירא ליה לחלק בין איסור דרבנן מחמת עצמו, להיכא דיומא קא גרים. (ועיין עוד בשו"ת זכר ישעיהו סימן נא). ומה שכתב החמדת שלמה בשם הר"ן פסחים (כה:), הנה בשו"ת גנת ורדים (חלק יו"ד כלל א' סימן ה') כתב שהר"ן סבירא ליה להקל באכילת איסור דרבנן לחולה שאין בו סכנה, שכתב ואם באנו לחלק וכו', משמע שהוא ז"ל אין דעתו לחלק בזה. ע"ש. ובשו"ת הריב"ש (סימן רנה) כתב שהר"ן נסתפק בזה. ע"ש. וגם הלום מצאתי להגאון מפלאצק בספר שמחת יום טוב לביצה (ד.) שהביא קושיא זו בשם הגאון מהר"ר יונתן מפראג, דהא על כרחך סבירא ליה דב' קדושות הן, ואם כן בעינן הואיל, והכא שאסורה לכל העולם, לא שייך הואיל, ודחה לפי דברי התוספות (פסחים מז.) שאפילו אם שתי קדושות הן צרכי שבת נעשים ביום טוב לרב חסדא ולא בעינן הואיל וכו'. והוסיף לתרץ, שאם נאמר איסור דרבנן מותר באכילה לחולה שאין בו סכנה, גם הביצה שנולדה ביום טוב שאיסורה מדבריהם שייך שפיר לומר הואיל וחזיא לחולה שאין בו סכנה וכו'. ע"ש. ויותר היה לו לומר שאפילו למי שאוסר אכילת איסור דרבנן לחולה שאין בו סכנה, שאני הכא שאין איסורה מחמת עצמה, אלא יומא קא גרים, וכנ"ל. ועל כל פנים עדיין יש לומר כמו שכתב החמדת שלמה בטעמו השני, דלא שכיח שיצטרך החולה דוקא לדבר זה, שיכול לחזור אחר היתר. וכיוצא בזה כתב בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' עט) וזה תורף דבריו: נשאלתי ממר חמי הגאון רעק"א, אם מותר להכין תבשיל מצימוקים ומפירות יבשים בשביעי של פסח שחל בערב שבת, לצורך השבת, שהרי אע"פ שעושים עירובי תבשילין אנו צריכים לטעם הואיל ואי מקלעי ליה אורחים חזי להו, והכא לא חזי לאחרים גם כן כיון שנוהגים איסור בפירות יבשים. והיה נראה לו למר חמי הגאון להתיר משום דחזי לחולה שאין בו סכנה, וזה שכיח, (ולא כחולה שיש בו סכנה דלא שכיח, וכמו שכתבו התוספות). ולא הודיתי לו, דנהי שחולה שאין בו סכנה שכיח, אבל לא שכיח שאותו חולה שאין בו סכנה יצטרך לפירות יבשים אלה. ובשלמא התוספות בקושיתם שהקשו הואיל וחזי לחולה שיש בו סכנה, זה משום שמי יודע מה יצטרך החולה וכו', ולכן לפי זה בטלו כל מלאכות שבת, אבל לפי מה שכתבו בתירוצם דבעינן שכיח, אפילו יש חולה בפנינו לא שכיח שיצטרך למלאכה זו בפרטות. עכת"ד. [ ודברי הגאון רבי עקיבא איגר להיתר הנ"ל, מבוארים בדרוש וחידוש מערכה ז' דף סו ע"ב. ע"ש. ובלאו הכי נראה שיש להתיר משום דחזי לספרדים ועדות המזרח שלא נהגו איסור בזה כלל. ואפילו אם תמצא לומר שאם לא היו בתוך התחום מערב יום טוב לא שייך הואיל ואי מקלעי אורחים בכהאי גוונא, כיון דלא שכיח שיעברו על איסור תחומין, (אלא שאין זה מוכרח, עיין בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר סימן ה' בדף ח' רע"א), מכל מקום במקומות שנמצאים אשכנזים וספרדים, שייך שפיר הואיל. ועיין בברכי יוסף (סי' תסז סק"ה), ובמחזיק ברכה (שם סק"ו) בשם הכנסת הגדולה בתשובה, שאסר לנוהגים איסור באורז וקטניות בפסח, לבשל מהם בשביעי של פסח שחל להיות בערב שבת לצורך השבת. ע"ש. והגאון רבי יצחק מאיו בעל שרשי הים בספרו פאת ים (בחידושיו לביצה ד.) העיר מההיא דביצה מהו לאטוויינהו האידנא וכו', ולא אסר אלא משום טלטול מוקצה, אלמא שגם דבר שאסור היום לאכילה מותר לבשל לצורך השבת. ותירץ שדברי הכנסת הגדולה הם למאן דאמר דבעינן הואיל, וצרכי שבת אינן נעשים ביום טוב, והגמרא דביצה אזלא כמאן דאמר צרכי שבת נעשים ביום טוב. ועיין עוד בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' ז), ובשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' ל). ובשדי חמד מערכת חמץ ומצה (סימן ו אות י). ובתשובה הארכתי בזה בס"ד. ואכמ"ל]. וע' בשו"ת מהרי"ל דיסקין בסוף הספר (בחלוקא דרבנן בסוגיא דאין משלחין ביום טוב אלא מנות, באות מג ומד). ובשו"ת ציץ הקודש (סי' לה). ובשו"ת שואל ומשיב תנינא (ח"ד ס"ס קמב). ולבושי מרדכי תליתאה (סי' ו). ודו"ק.
<b>רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן.</b> ואע"ג דרב הוה גדול הרבה מר' יוחנן, וכדאמרינן בחולין (קלז:), כי סליק איסר בר היני אשכחיה לר' יוחנן וכו', א"ל ריו"ח מאן ריש סדרא דבבל, א"ל אבא אריכא, א"ל אבא אריכא קרית ליה, דכירנא כד הוה יתיבנא י"ז שורן אחוריה דרב קמיה דרבי, ונפקי זקוקין דנור מפומיה דרב לפומיה דרבי, ומפומיה דרבי לפומיה דרב, ולית אנא ידע מה הן אמרין, ואת אבא אריכא קרית ליה?. וע"ע בחולין (צה:), כולהו שני דרב הוה כתב ליה ר' יוחנן לקדם רבינו שבבבל וכו'. וע' תוס' לקמן (ביצה ט.) בד"ה והאמר. י"ל שמ"מ ריו"ח האריך ימים אחרי פטירתו של רב, ונתחכם ביותר, וכמ"ש כיו"ב התוס' נדה (יד:), שאע"פ שבבחרותו של רבי היה ר' יוסי גדול ביותר, בזקנותו נתחכם רבי יותר מחמת התלמידים שלפניו, וכדאמר לקמן הואיל ושכיחי רבנן קמיה מחדדן שמעתיה. ע"ש. וה"ה לגבי ר' יוחנן שחיבר תלמוד ירושלמי יחד עם חכמי א"י תלמידיו, וע"י כך נתחכם ביותר. לפיכך הלכה כר' יוחנן לגבי רב. ומ"ש המהר"ש אלגאזי בספר זהב שבא (בחי' לערכין טז: דף קיא ע"ב), שהרמב"ם שפסק שם הלכה כרב, אע"פ שר' יוחנן רבו הוא, ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, הרי כ' הר"ן שזהו רק כשחלק עמו פנים אל פנים, וסימנך "אמר ליה" וכו'. ע"ש. ותמוה, שכבר ביארנו שרב היה גדול הרבה מר' יוחנן, ואיך כתב שר' יוחנן היה רבו של רב. וגם ד' הר"ן לא יגהו מזור בזה, שכלל גדול הוא רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. והוא עצמו הביא כלל זה שם. ושו"ר למהר"א אלפנדארי בספר מרכבת המשנה (בפרק ו' מהל' דעות, דף ז ע"א) שעמד בזה ע"ד הרב זהב שבא הנ"ל, שהרי רב גדול הרבה מר' יוחנן, ושכן מתבאר ממ"ש התוס' (כתובות ח.), דלגבי רב אמרינן רב תנא הוא ופליג, משא"כ לגבי ר' יוחנן וכו', וא"כ איך אפשר לומר דר' יוחנן רבו של רב, וצ"ע. ע"ש. וכן כתב בספר מטה אשר (דף קמב ע"ב) לתמוה על הרב זהב שבא הנ"ל, והוכיח מחולין (צה: וקלז:) הנ"ל דרב גדול מר' יוחנן, וסיים, והא דקי"ל רב ור' יוחנן הלכה כריו"ח, לא משום שהי' רבו, אלא מפני שהיה ראש ישיבה בא"י ונתחכם בתורה. וכמ"ש במגדל עוז (פרק יז מהל' שבת הי"ג), דאע"ג דרב גדול מריו"ח מ"מ הלכה כריו"ח, לפי שר' יוחנן גדל אח"כ בסיבת נשיאותו בא"י, והרבה ישיבה והרבה חכמה. ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' תרח ריש סק"ז) כתב ליישב קצת דברי המהר"ש אלגאזי, שאין כוונתו כן לקושטא דמילתא, ורק כאילו מגדיל המדורה, שאפי' את"ל דריו"ח רבו אפ"ה דוקא כשחולק עמו פנים אל פנים וכו'. ע"ש. (וע"ע לו בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' מג) שכתב ליישב דברי הרמב"ם שפסק שהתוכחה עד הכאה כרב, ושכן מבואר בזהר פרשת נח (דף סח.), ושכן פסק גם הריטב"א בחידושיו. ע"ש.). ודו"ק. וע"ע בספר בן אברהם בסוה"ס (בכללים נפרדים אות טז דנ"ג ע"א). ע"ש. וע' בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' ג), וע' במש"כ בחי' לברכות (מ:).
<h4>ד:</h4>
והא קא מבטל איסור לכתחלה, ותנן אין מבטלין איסור לכתחלה. הני מילי בדאורייתא אבל בדרבנן מבטלין. וכן פסק הרמב"ם (בפט"ו מהל' מ"א) וז"ל: "איסור של דבריהם מבטלין אותו לכתחלה. כיצד חלב שנשפך לתוך קדרת בשר עוף ונתן בה טעם, מרבה עליו בשר עוף אחר עד שיתבטל הטעם. וכן כל כיו"ב". ומוכח שאפי' איסור דרבנן שיש לו עיקר מן התורה מותר לבטלו. שהרי בשר עוף בחלב יש לו עיקר מה"ת בבשר בהמה בחלב. וזה שלא כמ"ש התוס' שבתרומה דרבנן כגון עיגול קציעות אף דהוי דרבנן כיון דאיכא שום דבר דאורייתא, כגון תרומת דגן תירוש ויצהר הו"ל עיקרו מן התורה, ואסור לבטלו. וכ"כ מרן הב"י יו"ד (סי' צט) שהרמב"ם אינו סובר ממש כד' התוס' הנ"ל. (אך מ"ש בב"י שם בשם הגמ"י פט"ז מהמ"א, דיין נסך שנאסר ע"י כח נכרי אין מבטלין אותו לכתחלה דהוי כאילו יש לו עיקר מן התורה, שנאמר ישתו יין נסיכם, לכאורה יש להוכיח כן מהא דאמרינן בע"ז (לד.) דבסתם יינם אמרינן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, ומבואר בגיטין (סה.) דלא אמרינן הכי אלא בדבר שיש לו עיקר מן התורה. וכן מצאתי בשו"ת דברי אמת (בקונטרס ד סי' ד) שהוכיח כן. וכ"כ בפשיטות הגר"ש קלוגר בס' מי נדה (בקונט' אחרון ס"ס קפה). ע"ש). ומרן הש"ע ביו"ד (ס"ס צט) ס"ל כד' הרמב"ם שאיסור דרבנן אפילו יש לו עיקר מן התורה מותר לבטלו. וכמ"ש הפרי חדש והפרי תאר שם. וע"ע בפמ"ג שם. וכ"כ הגאון מהר"ח אבולעפייא בספר עץ החיים (בפסקים שבסוף הספר). ע"ש. וכ"כ בזבחי צדק שם. והכי נקטינן. ואע"פ שמרן באו"ח (ס"ס תרעז) פסק להחמיר, הלכה כמשנה אחרונה (ביו"ד ס"ס צט), שהיא ג"כ סוגיא בדוכתה, וכמ"ש הט"ז והפר"ח. ובספר עיקרי הד"ט א"ח (סי' לה אות לב) הביא להלכה דברי הרב מצודת יששכר (סי' יט), שאם עבר והוסיף על השמן שנשתייר אחר הדלקת נרות חנוכה ביום השמיני, הכל אסור, דשאני נר חנוכה דכעין דאורייתא תקון. ודלא כהט"ז. ע"ש. וליתא, אלא העיקר כהט"ז שמותר להוסיף ולבטלו, כיון שעיקר נרות חנוכה דרבנן. ויש לצרף מ"ש הריטב"א (הוצאת רייכמן דף צט ע"ב), שכיון דקי"ל כבתה אין זקוק לה, מה שנשאר מותר בהנאה, ושלא כדעת השאלתות שכ' שעושה לו מדורה ושורפו, אלא הוי כתשמישי מצוה שלאחר מצותן נזרקים. ע"כ. וע"ע להמאירי (בבית הבחירה מגילה כו:) ד"ה תשמישי מצוה. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תקד אות יט) ובשו"ת בית ישראל (סי' קט). ואכמ"ל.
ותנן אין מבטלין איסור לכתחלה, הני מילי בדאורייתא אבל בדרבנן מבטלין. כתב הפני יהושע, דלמאי דפרש"י לעיל (ב:) גבי הכנה, דרבה לטעמיה דהיינו מאי דיליף בפסחים דמוקצה דאו', א"כ צ"ל דרב מתנא פליג אההיא דרבה, דהא רבה מפרש בהדיא בפסחים (מז:) דעצי מוקצה דאורייתא, והיינו עצים שנשרו, ואילו רב מתנא קאמר דמדרבנן הוא. ע"ש. והנה בשטמ"ק (ב.) כ' וז"ל, וכ' רש"י בהגהה, דמאן דאית ליה מוקצה יליף מוהכינו, וה"מ במידי דחזי למיכל וכו'. פירוש לפירושו, שאין מוקצה אסור מה"ת אלא בראוי לאכילה. והקשה עליו מורי הרב, דהא בפסחים (מז:) איתא, א"ל רבה אפיק הבערה ועייל עצי מוקצה, אלמא דהוי דאו', ותירץ נר"ו דעד כאן לא קאמר רבה הכי אלא משום דאקשיתיה ברייתא דהמבשל גיד הנשה וכו', אבל בתר דפריק (שם מח.) אפיק הבערה ועייל עצי אשרה, לא צריך לדחוקי נפשיה, דאף דס"ל דמוקצה דאו', מ"מ משמע מדכתיב והכינו בפרשת המן דבר אכילה הוא, דלא אסר אלא במידי דחזי למיכל. ע"כ. לפ"ז ניחא מאי דאמר רב מתנא אף אליבא דרבה דס"ל הכנה מדאו', דעצים שנשרו לכ"ע הוי מוקצה דרבנן. (וע"ע בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' עט), ובחי' החת"ס לביצה (ג:), בד"ה בשלמא לרבה דאמר משום הכנה. ע"ש). ובזה ניחא מה שהקשה בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (דק"ט ע"ד), דמאי משני הכא שמותר לבטל איסור לכתחלה בדרבנן, ואמאי לא נגזור אטו יו"ט שאחר השבת דהוי הכנה דאורייתא, כדלעיל (ב:) בדין הביצה שנולדה ביו"ט, דגזרינן יו"ט דעלמא אטו יו"ט אחר השבת. ע"ש. ולפמש"כ י"ל דשאני התם דהוי ענין הכנה של אכילה, שבזה כשהוא ביו"ט שאחר השבת הוי דאורייתא. אבל בעצים שנשרו מן הדקל דלאו מידי דאכילה נינהו לא גזרינן, דלעולם הוי מדרבנן אפי' ביו"ט שאחר השבת. ודו"ק.
<b>והא רב אסי מבדיל מיו"ט לחבירו.</b> (ופרש"י, שהיה מברך המבדיל בין קדש לחול, דקסבר אנן קים לן בקיבועא דירחא ויו"ט שני חול גמור הוא, ומשום מנהג אבותינו שלא ידעו בקביעת החדש כמונו עשאום מספק וכו'. ע"ש.) וכתב בשטה מקובצת, הקשה הריטב"א, דמשום ספק היכי מחית נפשיה לומר ברכת הבדלה שהיא ברכה שאינה צריכה שיש בה משום לא תשא, ותירץ שבאמצע התפלה היה מבדיל, וחותם בברכת יו"ט. אי נמי כיון דמדאורייתא חול גמור הוא לדברי הכל, וחייב להבדיל, ליכא משום ברכה שא"צ, שאיסור ברכה לבטלה מדרבנן הוא, כדפירש רבינו תם, וחיוב הבדלה מדאו' להבדיל בין קדש לחול, ולכן שפיר יש לברך מספק, שכל ברכות של תורה אם הוא ספק יכול לברך על הספק. ע"כ. ובהלכות ברכות להריטב"א כתב דהוי מדרבנן, והנה תירוץ ראשון הוא דלא כפירוש רש"י שכתב שהיה מברך המבדיל בין קדש לחול, וע"כ לומר כתירוץ השני. אלא דלכאורה לא היה צריך לומר שמשום שברכה שאינה צריכה מדרבנן רשאי לברך ברכת הבדלה מספק כיון שהיא מן התורה, שהרי גם הרמב"ם שפסק שברכה שא"צ היא מן התורה, (כמבואר בתשו' הרמב"ם, ירושלים תרצ"ד, סי' פד. וכן הוכיחו מזה האחרונים, וכמש"כ בשו"ת יבי"א ח"א או"ח סי' לט אות ז. ע"ש.) פסק בחיבורו (בספ"ב מהל' ברכות), שאם אכל ונעלם ממנו ולא ידע אם בירך בהמ"ז או לא בירך, חוזר ומברך. (ומקורו בירושלמי ריש ברכות). וא"כ גם כאן כיון דס"ל דהבדלה דאורייתא, אפי' את"ל שברכה שא"צ ג"כ מה"ת, כיון שספקא דאורייתא של מצות הבדלה לחומרא, חשיב שפיר ברכה שצריכה, וכדין ברכת המזון. והבדלה דהכא עדיפא. כיון שאינו ספק ממש, שמן התורה בודאי חול גמור הוא וכו'. וע' תוס' ר"ה (לג.) ובחידושינו שם. וע' בריטב"א קידושין (לא:). ולפ"ז נראה דאע"ג דקי"ל בסוכה (מז.), והלכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן, אין מזה סתירה לרב אסי, שאדרבה שם בליל שמיני עצרת כיון דאנן בקיאין בקיבועא דירחא, ברור לנו שמן התורה א"צ סוכה, שיום טוב גמור הוא, ומש"ה אין לברך לישב בסוכה. ולא דמי להכא שכיון שאנו בקיאים בקיבועא דירחא ראוי להבדיל בברכה במוצאי יו"ט ראשון. ומכל שכן דהתם הברכה לישב בסוכה אינה אלא מדרבנן, ואין לברך מספק. (וע' בחי' הריטב"א הנד"מ שבת כג. ד"ה אמר אביי). ותמיהני על מ"ש הריטב"א בחי' לסוכה (מז.) ד"ה והלכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן, ואתיא דלא כרב אסי דמבדיל ומקדש מיו"ט לחבריה, ולא חייש לזלזולא דיו"ט שני, אלא דהא קי"ל דלית הלכתא כרב אסי. עכ"ל. ולפי האמור אף רב אסי דהכא, מודה התם שאין לברך. וצ"ע. ועכ"פ מד' הריטב"א כאן מוכח שקידוש והבדלת יו"ט הוא מצוה מה"ת, ושלא כמ"ש הרב המגיד (פכ"ט מהל' שבת הי"ח) שקידוש יו"ט אינו דבר תורה. ע"ש. ולדבריו צ"ל דאה"נ דרב אסי לא היה מבדיל אלא בתפלה, כתירוץ הראשון שבשטה מקובצת הנ"ל. ובשו"ת חזון עובדיה (סי' ב) הבאתי כמה פוסקים ראשונים שחולקים בזה על הרב המגיד, וס"ל שקידוש והבדלת יו"ט ג"כ מן התורה. ע"ש. וע' בשואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' קכז). וי"ל ע"ד. וע' בהגהות עתים לבינה (עמוד שכ"ח). ובמש"כ בחי' לשבת (סט:). ע"ש. שו"ר בשו"ת הגר"י מסלוצק (סי' יט דצ"ח ע"א) שעמד ע"ד הריטב"א הנ"ל ע"פ מ"ש ה"ה, דהבדלה וקידוש של יו"ט הוי רק מדרבנן. וכ' שצ"ל שאע"פ שהבדלה מדרבנן הוצרך רב אסי להבדיל ולהכנס בספק ברכה, דעדיף מלאכול בלי הבדלה שהוא איסור חמור יותר. ע"ש. ואינו מוכרח. ודו"ק. ועמש"כ לקמן ברש"י ד"ה והא רב אסי, ובשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' ב. עמוד כג).
<b>רב אסי מספקא ליה ועביד הכא והכא לחומרא.</b> והקשה הצל"ח, היאך היה עושה תרתי דסתרי במוצאי יו"ט א', דמקדש ומבדיל, ובין אם היה מבדיל בתפלה ובין אם היה מבדיל על הכוס קשה, דאי מבדיל בתפלה הרי חותם מקדש ישראל והזמנים, ואי על הכוס הרי מקדש ומבדיל יחד, וזה תרתי דסתרי בפעם א'. ול"ד לספירת העומר דמברכינן על ספה"ע בליל יו"ט ב' של פסח, דהתם אינם בב"א, וכמ"ש הר"ן (סוף סוכה) וכו'. ע"ש. ולכאורה י"ל דבלא"ה היאך היה מבדיל על הכוס, הא סב"ל, (וכן הקשה המשמרות כהונה והניח בצ"ע.) א"ו שבתפלה היה מבדיל, ולכן כיון שהבדלת התפלה היתה בתחלה ואח"כ חותם בתפלת יו"ט, הרי זה דומה למה שתירץ הראב"ד, בשו"ת תמים דעים, (ונדפס בהשגותיו על בעל המאור סוף פסחים), דסה"ע כיון שהיא בתחלה שפיר דמי. דאחר שעשיתו קודש תעשהו חול אמרינן גבי סוכה, דאין לקדש יו"ט ואח"כ לברך לישב בסוכה, שזה מורה על היותו חול, אבל אחר שעשיתו חול תעשהו קודש לא אמרינן, להכי מברכין אסה"ע ואח"כ מקדשין, ה"נ הכא שפיר דמי להבדיל ואח"כ לקדש. איברא דק"ק על הראב"ד, דא"כ יספרו לפני התפלה, שהרי עשאוהו קודש לפני הספירה ע"י התפלה, וע' בהר"ן פ"ק דתענית (ד:) גבי הזכרת גשמים בשמיני ספק שביעי. ודו"ק. וע' שטמ"ק ביצה ד: בשם הריטב"א, שכתב, קשה, דמשום ספיקא היכי מחית נפשיה לומר הבדלה על הכוס, ולברך ברכה שאינה צריכה, שיש בה משום לא תשא. וי"ל שכיון דמדאורייתא חול גמור הוא, וחזי להבדלה, וחיוב הבדלה מן התורה הוא להבדיל בין קודש לחול, שפיר איכא לברוכי על הספק, שכל ברכות של תורה יכול לברך על ספקם. ע"כ. וע"ע בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' ב עמוד כג). ודו"ק.
שני ימים טובים של ר"ה, רב ושמואל דאמרי תרוייהו נולדה בזה אסורה בזה. והקשה הצל"ח (לקמן ה. בד"ה ואם באו), דאמאי אסורה בשני, הלא הוי ספיקא דרבנן ולקולא. והגר"ש גנצפריד בס' פני שלמה, כ', שיש לתרץ בפשיטות, דבכה"ג לא אמרינן סד"ר לקולא, משום שעומד להתברר אם הוא קודש או לא, דאלת"ה גם בשני י"ט ש"ג אמאי אוסרים גם ביו"ט הראשון, הלא הוי ספיקא, א"ו כמ"ש. ע"כ. לכאורה אין ראיה מיו"ט ש"ג הראשון, שהרי לא מצינו אלול מעובר, שהרי עושים יוהכ"פ אחד, ונמצא שהיום הראשון הוא ודאי, וגם בפסח י"ל כן. וצ"ע. ועכ"פ בזה"ז אנו בקיאים בקיבועא דירחא, ויום ראשון לא חשיב ספק אלא ודאי, וכמבואר מד' הר"ן רפ"ג דביצה, שלא התיר ספק מוכן אלא ביו"ט השני משום ס"ס, אבל יו"ט ראשון באיסורו עומד. ודו"ק.
רש"י ד"ה והא רב אסי מבדיל מיו"ט לחבירו, דס"ל קים לן בקיבועא דירחא, וי"ט שני חול גמור הוא וכו'. וקשה לפמ"ש הרמב"ם פ"ה מקדה"ח ה"ג, שעד אביי ורבא היו מקדשים ע"פ הראי', ומקורו בר"ה (כא.). וכמ"ש ג"כ במחב"ר (סי' שצג). א"כ בזמן רב אסי היה ספק גמור. (וע' בס' החינוך (ס"ס שא), שדחה דברי המפרשים שאמרו דהא דנולדה בזה מותרת בזה, הני מילי בזמנם שהיו מקדשים ע"פ הראיה, והיה ספק גמור, משא"כ בזה"ז, ודחה, כי לפי הדומה כי מ"ש איתמר נולדה בזה מותרת בזה, כבר היה בטל הקביעות ע"פ הראיה. ודבריו צ"ע, שהרי בימי רב ורב אסי עדיין קידשו ע"פ הראי' עד זמן רבא, ועד בכלל, וכמ"ש בר"ה כא. דרבא יתיב בתענית יוהכ"פ תרי יומי, וזימנא חדא אשתכח כוותיה). ונראה ליישב דעת רב אסי, שאע"פ שהיו מקדשים ע"פ הראיה בזמנו, מ"מ ביו"ט שני של גליות בתשרי, כיון דלא מצינו אלול מעובר מימות עזרא ואילך, אזלינן בתר רובא, וכמ"ש האחרונים לגבי יוהכ"פ דלא עבדינן תרי יומי מה"ט. וכמ"ש הנוב"י, (עמש"כ בחי' לסוכה מז.). ומה"ט חשיב יו"ט שני כחול גמור, ולכן היה מבדיל בין יו"ט לחבירו. ודו"ק. וע' בס' קול משה כלפון בשמעתין, ובמשמרות כהונה.
תוס' ד"ה ותנן, וא"ת לעיל גבי עיגול דהוי תרומה דרבנן יוסיף עליו ויבטלו, וי"ל דהא דבדרבנן מבטלין, היינו דוקא בדבר שעיקרו אינו אלא מדרבנן, אבל תרומה דאיכא שום דבר דאורייתא כגון דגן תירוש ויצהר, אפי' בשאר פירות דרבנן אין מבטלין. ע"כ. וכן כתבו התוס' בפסחים (ל.) ד"ה לישהינהו. ומבואר מדבריהם דלא ס"ל מה שפירשו מהר"ם מרוטנבורג והרא"ש, דדוקא היכא דמקלא קלי איסורא מבטלין בדרבנן, הלא"ה אפי' בדרבנן אין מבטלין לכתחלה. שהרי הקשו מדין עיגול תרומה וכו', אלמא דאף היכא דלא מקלי איסורא מבטלין בדרבנן. וכ"כ מהרש"א ומהר"ם שיף. וכבר הרשב"א במשמרת הבית (דף קכב ע"ב) הביא דברי הרא"ה בבדק הבית שם שפירש כן, ומחא ליה אמוחא, וכתב, שפירוש זה הוא טעות גמורה, שהקושיא מאין מבטלין איסור לכתחלה איפריקא לה במה שחילקו דה"מ בדאורייתא אבל בדרבנן מבטלין, אלא דהדר מקשי משום דשיל"מ, ואהא משנינן דשאני הכא דמקלא קלי איסורא, ואיך הרא"ה מקשה בלא השגחה על גדולי ישראל שפירשו כן שלא כדבריו. ע"ש. והנה גם הרמב"ן במלחמות פ"ג דפסחים (מו:) סוף ענין האופה מיו"ט לחול, פירש כדברי הרשב"א. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (פט"ו מה' מ"א הכ"ו(: "איסור של דבריהם מבטלין אותו לכתחלה, כיצד, חלב שנפל לקדרה של בשר עוף ונתן טעם בקדרה, מרבה עליו בשר עוף אחר עד שיבטל הטעם. וכן כל כיו"ב". ומוכח מדברי הרמב"ם שאפי' בבשר עוף בחלב מבטלין, אף דהוי כאיסור שיש לו עיקר מה"ת, ודלא כהתוס' שמחלקים בזה בין מוקצה לתרומה, משום דתרומה יש לה עיקר מה"ת בדגן תירוש ויצהר, שהרי גם בשר עוף בחלב יש לו עיקר מה"ת בבשר בהמה בחלב, ואעפ"כ התיר הרמב"ם. וכן מסקנת הרשב"א בתורת הבית (דף קכג רע"א), שאפי' באיסורין דדבריהם שיש להם עיקר מה"ת, אם אין בהיתר לבטלו, מרבה עליו ומבטלו. וראיתי להרדב"ז בח"ב (סי' תשכה), שדקדק מדברי הרמב"ם דנקט בשר עוף בחלב, ולא תפס חצי שיעור (שמזה הוכיחו התוס' כאן חילוקם), אלמא דביש לו עיקר מה"ת אסור לבטל. ושכ"כ בהגהות מרדכי פ' כל הבשר. וכ"כ עוד בפירושו על הרמב"ם (פט"ו מהמ"א הכ"ו) שיש לחוש לזה. ע"ש. ואינו מוכרח, שהרי גם בשר עוף בחלב חשיב יש לו עיקר מה"ת, ואעפ"כ התיר הרמב"ם לבטלו. וכבר מרן בכסף משנה (שם), ובבית יוסף (סי' צט), הביא מ"ש בהגהת מרדכי פ' כל הבשר, לדייק מלשון הרמב"ם דס"ל כחילוק התוס', מדנקט בשר עוף בחלב ולא נקט חצי שיעור וכו', וכ' ע"ז, ולי נראה שאפי' אם נפרש כן בדברי רבינו, מ"מ אינו כדעת התוס' ממש, שהרי בשר עוף בחלב לדעת התוס' חשיב יש לו שרש מן התורה, כמו שכתבו שבתרומה דאיכא דגן תירוש ויצהר דאו', גם בתרומת פירות דרבנן יש לאסור לבטל, ה"נ הכא דאיכא איסור בב"ח דאו' חשיב יש לו עיקר מה"ת, ולא דמי למוקצה שאין לו עיקר בדאו' כלל. ע"ש. ודבריו ברורים. וכסיוע נוסף לדבריו ממ"ש בשטה מקובצת, ויש מפרשים שדוקא באיסור דרבנן שאין לו עיקר מה"ת כגון מוקצה מבטלין וכו'. והרמב"ם שכ' לגבי בשר עוף בחלב דמבטלין, אמרו בתוס' דלא נהירא, דהא אית ליה עיקר מה"ת באיסור בב"ח דאו'. וכל דתקון רבנן כעין דאו' תקון. (כוונתם ע"פ הגמ' גיטין (סה.), דהא דאמרינן כל דתקון רבנן כעין דאו' תקון, היינו דוקא בדבר שיש לו עיקר מה"ת. וע' שו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד ס"ס כב). הא קמן שהתוס' חולקים על הרמב"ם בזה. גם המהרש"ל ביש"ש (סי' ז) כ', שבתרומת פירות דרבנן שיש לה עיקר מה"ת בדגן תירוש ויצהר, אין מבטלין, וכ"ש בשר עוף בחלב, שאפי' למ"ד בשר עוף בחלב דרבנן אין מבטלין, כדי שלא יקילו בדאורייתא. ע"ש. אלמא פשיט"ל דבשר עוף בחלב הוי יש לו עיקר מה"ת יותר מתרומת פירות דרבנן, ואעפ"כ התיר הרמב"ם. (ובאמת שלפי מ"ש הבית שמואל אה"ע (סי' כח ס"ק נב), דתרי דרבנן חשיב כאין לו עיקר מה"ת, א"כ להתוס' בתרומת פירות בזה"ז הוי תרי דרבנן, ואעפ"כ החמירו, כ"ש בשר עוף בחלב דהוי חד דרבנן. ושו"ר מ"ש בזה בשו"ת מהר"י שטייף סי' מו בד"ה וראיתי). וקושית התוס' מדין עיגול של תרומה, דאמאי לא יוסיף לבטלו, לק"מ, (שאע"פ שבלא"ה דעת הרמב"ם (רפ"ב מתרומות ופ"א ממעשר ה"ט) תרומת פירות מה"ת, מ"מ תרו"מ בזה"ז מדרבנן,) דבתקנתא לא מיירי, ואה"נ אם יש לו להוסיף יוסיף עליו ויבטלו. וכן ראיתי בשו"ת הגאון מהר"י מסלוצק (סי' יג דנ"ד ע"ב) שתירץ כן. ע"ש. ודו"ק. ומרן הש"ע (סי' צט) פסק להקל בכל גווני, אפי' באיסור דרבנן שיש לו עיקר מה"ת, שמותר להוסיף על התערובות ולבטלו. וכמ"ש הפרי חדש והפרי תאר בדעת מרן. וכ"כ בס' שרשי הים ח"ב (דצ"ב ע"ב). ובשו"ת באר מים חיים ח"ב (חיו"ד סי' ב). ובשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' כא). ואף שהשלחן גבוה כ' להחמיר ביש לו עיקר מה"ת, כבר כ' הידי דוד די בוטון (בס"ק מז) דלא צייתינן ליה, דאנן קי"ל כד' מרן להקל גם ביש לו עיקר מה"ת.
וראיתי להרב ערך השלחן יו"ד (סי' צט סוף ס"ק יד), שהביא דברי הרדב"ז (סי' תשכה) הנ"ל, שדקדק מד' הרמב"ם דנקט בשר עוף בחלב ולא נקט חצי שיעור, אלמא דס"ל להחמיר בדרבנן שיש לו עיקר מה"ת, וכ' שדבריו תמוהים, שהרי חצי שיעור אסור מה"ת, ואדרבה נראה דבשר עוף בחלב חשיב יש לו עיקר מה"ת, ואפ"ה מותר להוסיף על תערובתו לבטלו. וכ"כ השה"ג בפ' השוכר שכן דעת הרמב"ם. ע"כ. והנה לא על הרדב"ז לבד תלונתו, אלא גם על הגהות מרדכי הנ"ל שכ' כהרדב"ז, וצ"ל שכוונתם על חצי שיעור ע"י תערובת דחשיב מדרבנן, כמ"ש הר"ש (פ"ב דטבול יום מ"ד), וז"ל: "ואע"ג דח"ש אסור מה"ת, שמא ה"מ בעיניה, אבל ע"י תערובת לא". (אלא שאח"כ דחה זה מכח ד' הגמ' חולין צח: ע"ש.). וכן המהרש"א פסחים (מד.). והפרי חדש א"ח (סי' תמב) כתבו כן בדעת הרמב"ם. והובא בס' יד מלאכי (כללי הדינים אות רמב), שכל שהוא ע"י תערובת ואין בו כזית בכא"פ הוי רק מדרבנן. וכ"כ הערך השלחן עצמו באו"ח (סי' תמב ס"ק ג) בדעת הרמב"ם, ושכ"כ הרדב"ז (סי' קמג) בדעת הרמב"ם. ע"ש. ולזה נתכוונו גם התוס' כאן בראייתם מחולין (צח:). וכ"כ הגאון מהר"א די טולידו בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב בזכרונותיו (מע' ח אות ו, די"א ע"ד), וזת"ד: חצי שיעור בתערובת, כ' המהרי"ט אלגאזי בספר קהלת יעקב (דף לז ע"א) שלדעת ריו"ח הוי מה"ת, ויליף לה מההיא דחולין (צח.) גבי פלגא דכזיתא דתרבא דנפל בדיקולא דבשרא וכו'. ובתחלת ההשקפה נראה שאין ראיה מההיא סוגיא וכו', וזכורני זה כמה שנים בהיות מהרי"ט אלגאזי בשליחות מצוה בעירנו קושטא, באו אליו רבני עירנו ושאלו בפיהם למהרי"ט שאין ראיתו ראיה, ובשומעו הודה ולא בוש, ושוב הראוהו שדבריו הן הנה דברי הר"ש פ"ב מטבול יום מ"ג, שהוכיח הר"ש כן מחולין (צח.), וכה ענה תיתי לי שכיונתי לדברי הר"ש, ושו"ר להרב דברי אמת (בקונט' י דצ"ו ע"ב) שכבר קדמנו בזה. ע"ש. וכ"כ בהגהות מהר"ץ חיות כאן. וע"ע בשד"ח (מע' ח כלל טו). ע"ש. ובכל זאת נראה שלענין להוסיף ולבטלו, י"ל שלא התיר הרמב"ם, כיון שסו"ס יש כאן חצי שיעור שאסור מה"ת, ולא דמי לאיסור של דבריהם אע"פ שיש לו עיקר מה"ת. [ שו"ר להרב בנו של העה"ש בקונט' ספר הזכרון (מער' א' אות י') שהעיר על מר אביו הגאון בזה]. ומריש הוה אמינא שהתוס' כאן שהחמירו בדרבנן אם יש לו עיקר מה"ת, אזלי לשטתייהו, שמוכח מראש דבריהם דס"ל דהא דאין מבטלין איסור לכתחלה הוי מן התורה. וכמ"ש הכנה"ג ביו"ד (סי' צט הגב"י אות כ), ושכן כ' הדמשק אליעזר בדעת התוס'. ע"ש. וכן מוכח בתוס' חולין (צט:) ד"ה לאו למעוטי. ע"ש. וזה כדעת הראב"ד שהובא בהר"ן (חולין צח:). אבל הרמב"ם ס"ל שהאיסור לבטל איסור לכתחלה הוא רק מדרבנן, וכמו שהעלה בספר שרשי הים ח"ב (דף פח ע"א). ע"ש. ולכן די לנו לאסור בדאורייתא ממש, אבל בדרבנן אפי' יש לו עיקר מה"ת יכול לבטל. (ואין להקשות ע"ז שהרי הר"ן בשם התוס' כתב, דס"ל דהא דאין מבטלין איסור לכתחלה היינו מדרבנן, שידוע שאין להקשות מהתוספות של מסכת אחת ע"ד התוספות במסכת אחרת שכתבו להיפך. וכמ"ש המהרש"א בפסחים (כז.) תד"ה עד. וכן בגיטין (עד.). וכ"כ החיד"א בשם הגדולים (מע' ספרים אות ת'). ובשו"ת בנין ציון ח"ב (סי' קמב). וצפיחת בדבש (סי' כו). ועוד.) אולם אין אנו צריכים לזה, שאפי' לדעת רבים מהאחרונים שייחסו להרמב"ם דס"ל דהא דאין מבטלין איסור לכתחלה הוי מה"ת, וכמ"ש הפר"ח (בסי' צט סק"ח), וע"ע בד' הכנה"ג (שם אות כא). מ"מ י"ל לפמ"ש הערך השלחן (סי' צט סק"ו), שאפשר דלא הוי איסור דאו' אלא כשמערב איסור בעין בהיתר, כעין זרוע בשלה דילפינן מינה, אבל להוסיף על תערובת לכ"ע אינו אלא איסור מדרבנן, ושזהו הטעם שאסור לערב איסור דרבנן בהיתר ולבטלו, אף שמותר להוסיף על תערובתו ולבטלו. ושכן נראה דעת המהרש"ך. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' דוד פארדו בס' מזמור לדוד (דף עג ע"ב), וז"ל: לעד"נ פשוט שכיון שאין לנו ראיה שאסור לבטל איסור לכתחלה אלא מזרוע בשלה, א"כ אין לנו שיהיה איסור מה"ת אלא דומיא דהתם, דהיינו לערב איסור בעין עם היתר לבטלו, אבל איסור שנתערב עם היתר אלא שאין בו שיעור לבטלו, והוא בא להוסיף עליו ולבטלו, אינו אסור לכ"ע אלא מדרבנן. והכי מוכח מדברי הרשב"א בתורת הבית (דף קיט) שכ', ואין בדבריו (של הרא"ה) כלום, חדא דמנ"ל דמדאו' אין מבטלין איסור לכתחלה, ודילמא מדרבנן בלבד הוא שאסור, ופשטא דשמעתא הכי דייקא, וכן הסכימו רבותינו חכמי הצרפתים. ולא עוד אלא שאפי' מי שדוחק אותה הלכה ומסיק מינה שאיסורו מה"ת, היינו לבטל איסור בעין, כעין זרוע שמבשל עם האיל, שאפשר לבשל כל אחד בפני עצמו, וחדשה התורה לבשלם יחד, שאין בשלה אלא שלמה וכו'. ע"ש. ולפ"ז פשוט שמכיון שכל המדובר כאן בתוספת על התערובת ס"ל להרמב"ם והרשב"א שאפי' באיסור דרבנן שיש לו עיקר מה"ת, מותר להוסיף על התערובת ולבטלו. וכן הוא דעת מרן הש"ע וכנ"ל. וכן הסכמת האחרונים.
<h4>ה.</h4>
<b>דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו.</b> ע' בתשובת הרא"ש (כלל ב סי' ח) שכ' בענין טלית של פשתן, שאפי' לפירוש רבינו תם אין לאוסרו בזמן הזה, שכיון שעיקר טעם האיסור הוא שמא יטיל בו תכלת ויעבור על איסור כלאים שלא במקום מצוה, בזמן הזה שאין לנו תכלת לא שייך לגזור כלל ושרי. ואין לדמותו לדבר שנאסר במנין שצריך מנין אחר להתירו, שכיון שטעם האיסור ידוע, כל שנתבטל הטעם נתבטל האיסור ממילא, ולא דמי לביצה מתקנת רבן יוחנן בן זכאי ואילך וכו', שהיתר ביצה אין הטעם ידוע כל כך לעולם שיהא ההיתר תלוי במה שתיקן ריב"ז שיהיו מקבלים עדות החודש כל היום וכו'. ע"ש. וע"פ זה יש להסביר טעם התוס' (ביצה ל.) ד"ה תנן אין מטפחין וכו'. פי' רש"י שמא יתקן כלי שיר. ומיהו לדידן שרי, דדוקא בימיהם שהיו בקיאים לעשות כלי שיר שייך למגזר, אבל לדידן שאין אנו בקיאים לעשות כלי שיר לא שייך למגזר. עכ"ל. וכתב ע"ז מרן הב"י א"ח (סי' שלט) דאע"ג דבפ"ק דביצה אמרינן שאע"פ שנתבטל הטעם של הגזירה לא בטלה הגזירה, נראה שהתוס' מדמו לה למשקים מגולים דשרו האידנא לפי שאין נחשים מצויים וכו'. ע"ש. ולפי האמור נראה דס"ל להתוס' כמ"ש הרא"ש, שכל שהטעם ידוע, כשבטל הטעם בטלה הגזירה ממילא, וה"נ הטעם שאין מטפחין ואין מרקדין ידוע לכל שהוא משום שמא יעשה כלי שיר, ובזה"ז אין אנו בקיאים לעשות כלי שיר, הילכך בטלה הגזירה ממילא. וכן מצאתי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' יז אות ו) שכתב כן. ע"ש. וע' בשו"ת הרשב"א ח"ג (סי' שכט) ובשו"ת עמודי אש (סי' ד כלל ה, דכ"ח ע"ג). ובשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' מא). ודו"ק.
<h4>ו.</h4>
אפרוח שנולד ביו"ט, רב אמר אסור, ושמואל ואיתימא ר' יוחנן אמר מותר, הואיל ומתיר עצמו בשחיטה. בה"ג פסק כד' רב לחומרא. וכתב רבינו ישעיה הראשון, שיפה פסק, דאילו הוה ידעינן בבירור דריו"ח פליג על רב הוה פסקינן כוותיה לקולא, דקי"ל רב וריו"ח הלכה כריו"ח, אבל השתא דלא ידעינן מאן פליג עליה, אי ריו"ח אי שמואל, דילמא שמואל הוא, ורב ושמואל הלכה כרב באיסורי. ע"כ. ובערך השלחן (סי' תקיג סק"ח) הביא קושית הרדב"ז (סי' מט), ורש"ל (סי' יז), דהא קי"ל סד"ר לקולא, והו"ל למיזל לקולא. וכתב ע"ז, ולק"מ, דהוי דבר שיש לו מתירין, וקי"ל כרב אשי (לעיל ד.) דדבר שיש לו מתירין אפילו בדרבנן ספקו אסור. ע"כ. ונראה דכוונת הרדב"ז והרש"ל כדעת האומרים דדוקא בספקא דמציאות יש להחמיר בדרבנן בדבר שיש לו מתירין, משא"כ בספקא דדינא דאזלינן לקולא אף בדבר שיש לו מתירין, וכדמוכח בהר"ן (נדרים מז:), וכמ"ש בשו"ת רעק"א (סי' סה), ובאבני מילואים (סי' יא) ד"ה אמנם. וכ"כ הפר"ח (סי' תצז ס"ב), והשאג"א (סי' צ). ע"ש. איברא שאין זה מוסכם, כי בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לח אות ג) כתב לדחות דברי הגאון רעק"א הנ"ל, והוכיח במישור מפרש"י (עירובין לט:) דאף בספקא דדינא בדרבנן היכא דהוי דבר שיש לו מתירין, אזלינן לחומרא. ושכן מוכח עוד בפרש"י ביצה (כו סע"א). ע"ש. וכן העיר במצפה איתן (נדרים מז.) ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' פד). וע"ע בשו"ת אהל אברהם הכהן (ר"ס כב). ובשו"ת הרב"ז (ס"ס קד). ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ב (ס"ס קנו) ובשו"ת באר יצחק אלחנן (סי' יח ענף ב). ובשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' קעד דכ"ז ע"ד והלאה). ובנחל איתן (פ"ב מהל' יו"ט ה"ט). ע"ש. וע"ע להערך השלחן (בסי' תצח סק"ב), דבה"ג עצמו ס"ל דספק פלוגתא עדיף מספק הגוף ואזלינן ביה לקולא כיון דאיכא מ"ד להתיר, ודוקא בספק מוכן במציאות מחמירים משום דבר שיש לו מתירין, כדמסיק רב אשי בפ"ק (ד.). ע"ש. ודו"ק. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סי' ט').
<b>ומה בין זה לעגל שנולד מן הטריפה.</b> הקשה המשמרות כהונה, במאי עסקינן, אם נטרפה קודם, הא קי"ל טריפה אינה יולדת, ואם בעיברה ואח"כ נטרפה הא קי"ל עובר ירך אמו, וגם העובר נטרף עם אמו. ע"ש. ותימה, שהרי בש"ע יו"ד (סי' יג ס"ג) נפסק להלכה, אם שחט האם ונמצאת טריפה ומצא בה עובר, טעון שחיטה לעצמו וניתר בה. ומבואר בתוס' ב"ק (מז.) ד"ה מ"ט (הראשון), שאף שבכל מקום עובר ירך אמו, מ"מ לענין טריפה כיון שיש לו חיות בפ"ע ליכא למימר שנטרף עם אמו, ומש"ה מכשרינן ליה בשחיטה, וכדאיתא בחולין (עה.), השוחט את הטריפה ומצא בה בן ט' חי מותר בשחיטה בפ"ע, דארבע סימנים אכשר ביה רחמנא. ע"ש. ואעיקרא מאי דפשיט"ל דקי"ל עובר ירך אמו, לאו מילתא פסיקתא היא, ע' ברמב"ם (פ"ז מה' עבדים ה"ה), וע' בהשגות הראב"ד שם דס"ל דעובר לאו ירך אמו הוא. וע"ע תוס' סנהדרין (פ:). ובתשובה כתבנו בזה. ואכמ"ל.
אפרוח שנולד ביו"ט, רב אמר אסור, ר' יוחנן אמר מותר, וכו'. א"ל רב כהנא ורב אסי, ומה בין זה לעגל שנולד מן הטריפה, שתיק רב, אמר רבה ואיתימא רב יוסף מ"ט שתיק רב לימא להו הואיל ומוכן אגב אמו לכלבים. כתב מרן החיד"א בפתח עינים, אע"ג דזמנין דהא דשתיק היינו משום שלא חש להשיב, הכא מוכח דלאו מה"ט שתיק, שהרי כששאלוהו מתחלה מה בין זה לעגל הנולד ביו"ט, השיב להם הואיל ומוכן אגב אמו בשחיטה, וכיון שהתחיל להשיב להם, כשהקשו לו מה בין זה לעגל שנולד מן הטריפה שהיא קושיא יותר כבדה מהקודמת הי"ל להשיב. עכת"ד. ובאמת שהתוס' ב"ב (סב.) בד"ה ומודה רב, כתבו, ומשמע שכיון ששתק רב אודי להו, ואע"ג דלקמן שתק רבה לאביי, ולא הודה לו, אלא שלא חש להשיבו, הכא ליכא למימר הכי, משום דרב כהנא ורב אסי הוו כמו תלמיד חבר לרב, כדאמרינן (סנהד' לו:), דלגמריה דרב הוו צריכי, ולסבריה לא הוו צריכי, וברוב מקומות רב מודה כששתק להם, כההיא דפ"ק דביצה (ו.), גבי אפרוח שנולד ביו"ט, דא"ל רב כהנא ורב אסי לרב ומה בין זה לעגל שנולד מן הטריפה ביו"ט, ושתיק רב, ואמר רב יוסף מ"ט שתיק רב לימא להו וכו'. ואם איתא דלא חש להשיבם מאי מקשה רב יוסף מ"ט שתיק רב. עכת"ד. וכ"כ הרא"ש שם. גם הרמב"ן והרשב"א בחידושיהם לשם כתבו, ואומר ר"ת, דהכא שתיקה כהודאה דמי, דכל היכא דשתיק רב לרב כהנא ורב אסי, מודה להו, ולא אמרינן דלא חש להשיבם, שכיון דלסבריה דרב לא הוו צריכי, הוה חייש להו, וכי שתיק אודויי אודי להו. ומביאים ראיה מפ"ק דביצה (ו.) גבי אפרוח שנולד ביו"ט. וכן בב"מ (סט:) וכו'. ע"ש. גם הריטב"א בחי' לב"ב (סב.) כתב כדברי התוס' והרא"ש. ע"ש. ומ"ש עוד בפתח עינים, "ועוד דרב כהנא ורב אסי תלמידי רב היו והיה לו ללמדם ולהאיר עיניהם כי ארחיה". הרי אביי תלמיד רבה, וכשהקשה לו לא חש להשיבו, וכמ"ש התוס' הנ"ל, אלא ודאי דשאני רב כהנא ורב אסי שלא היו צריכים לסבריה דרב, וכנ"ל. וע' להלן בסמוך. ודו"ק.
אמר רב יוסף, מ"ט שתק רב, לימא להו הואיל ומוכן אגב אמו לכלבים. החיד"א בס' פתח עינים כתב, דאע"ג דזמנין אמרינן דהא דשתק משום דלא חש להשיב, שאני הכא דרב כהנא ורב אסי תלמידיו היו והיה לו ללמדם ולהאיר עיניהם כי אורחיה. וצריך חיפוש בסוגיות הש"ס אם ימצא סתירה או סיוע לזה. ע"כ. והיה לו להעיר מד' התוס' ב"ב (סב.), דאע"ג דהא דשתק רבה לאביי לא הודה לו אלא לא חש להשיבו, מ"מ גבי רב כהנא ורב אסי ליכא למימר הכי, משום דהוו כתלמיד חבר לרב כדאמרינן (סנהדרין לו:), דלסבריה דרב הוו צריכי ולא לגמריה, ומש"ה כששתק להם אמרי' דהודה, וכדמוכח בביצה (ו.), מ"ט שתק רב וכו'. וכן בב"מ (סט:) וכו'. ע"ש. ומיהו לאו מילתא פסיקתא היא, וכמבואר בהרא"ש (פרק משילין סי' ז). ע"ש.
תוס' ד"ה והאידנא, ועכשיו שאין נחשים מצויים בינינו וכו'. נראה כוונתם דכל מידי דחששא בעלמא הוא לא אמרינן צריך מנין אחר לבטלו כשהחששא אינה קיימת שוב. והרב צרור החיים (פ"ח מהל' יו"ט ה"ז) הקשה, דמאי שנא מערב פסח שאסור במלאכה גם בזה"ז אף שבטל קרבן פסח (ע' תוס' פסחים נ.), ולק"מ דהתם לאו חששא בעלמא הוא אלא מדינא. (וכן ראיתי בס' זרעו של אברהם בחי' לביצה ד: שכ"כ). ומ"ש הצרור החיים לתרץ שי"ל שכך התנו, [ וכ"ה בש"ס מ"ק (ג:) ובתוס' ב"ק (פב:). וע"ע בס' לשון לימודים (הל' ציצית סי' ב). ע"ש.[ ובזה יישב הא דע"ז (סה.), רבא שדר קורבנא לבר ששך, אמר ידענא ביה דלא עבד ע"ז, והרי צריך מנין אחר, א"ו משום שכן התנו. ע"כ. וק"ק שלא זכר שכ"כ הר"ן (ע"ז סה.). וע"ע בתוס' (ע"ז נז:). וע' בפסקי הרא"ש שדבריו סתומים קצת. וע' בק"נ. ול"נ לפרש ע"פ מ"ש הרא"ש בתשובה (כלל ב סי' ח), דבכ"מ שמפורש להדיא הטעם שרי. והובא לעיל (ה.) בד"ה דבר שבמנין. ע"ש. ובגילוי בודאי דחשיב טעם מפורש משום נחשים. וכן הכא גבי חברי. וע' בשו"ת שמו משה (חאו"ח ס"ס ג), ובס' לב שומע (מע' ד אות ט), שהק' מהגמ' (לעיל ה.), דאפי' בטל הטעם צריך מנין אחר להתירו. ול"ז מד' הראב"ד בהשגות (פ"ב מה' ממרים) שהוכיח מריב"ז דבטלה התקנה וכו'. וע' בכ"מ, ובאחרונים שם. ואכמ"ל.
תד"ה והאידנא, שכיון שהטעם משום חששא והחששא עברה בטל הטעם, כדאמרינן גבי מים מגולים, שאסורים משום שמא שתה מהם נחש, ועכשיו שאין נחשים מצויים בינינו אנו שותים מהם. ע' בראש יוסף להפמ"ג שכ', שאע"פ שכל דבר שבמנין אפי' בטל הטעם צריך מנין אחר לבטלו, נראה שיש לחלק בזה, שדוקא כשגזרו בודאי, משא"כ כשהגזרה משום חששא שמא שתה הנחש, וכיון שהוא משום ספק, כל שעברה החששא מותר לגמרי. וכן כוונת הט"ז ביו"ד סי' קטז סק"א. ע"כ. ודבריו נכונים, וסיוע לדבריו מהט"ז אה"ע (סי' קמה סק"ז), בהא דאיבעיא לן ביבמות (קיח:), המזכה גט לאשתו במקום יבם, אי חשיב זכות הוא לה, או דילמא זימנין דרחמא ליה. ונפסק בש"ע שם, שהיא ספק מגורשת וחולצת ולא מתייבמת. וכ' הט"ז, ונ"ל שבזה"ז שאין נוהגים ביבום כלל, וב"ד מוחים ביבם שבא ליבם, וכופים אותו לחלוץ, א"כ בודאי שזכות הוא לה, וא"צ לחליצה. ואין לומר שמכיון שנאסר בימי התלמוד, אע"פ שבטל הטעם, האיסור קיים, דדמי לגילוי מים שכיון שאין נחשים מצויים בינינו מותר וכו'. והסביר בס' יד המלך (בהל' גירושין פ"ט הכ"א), שכוונת הט"ז לחלק, שדבר שנאסר במנין מטעם ודאי, ולא הי' שום אופן להתירו, בזה הוא שאמרו שאפי' בטל הטעם צריך מנין אחר להתירו, אבל אם גם בשעת האיסור לא הי' אסור אלא משום ספק, כגון מים מגולים בזמן התלמוד, שהאיסור משום שמא שתה נחש מהם, ואילו ידענו בבירור שלא שתה נחש מהם, הי' מותר, כעת שאין נחשים מצויים בינינו מותר לשתות מהם. שעל אופן כזה לא אסרו מעולם. וה"נ המזכה גט ליבם, שהוא ספק דילמא רחמא ליה, ואילו הי' ברור שהיא שונאת אותו גם בימי התלמוד לא היתה זקוקה לחליצה, והואיל ובזה"ז אין יבום נוהג כלל, הוי כנתברר לנו שהיא שונאת אותו וממילא לא נאסרה מעולם. לפיכך אינה צריכה חליצה כלל. וכלל זה יסוד נכון בדין דבר הנאסר במנין. וכיו"ב מצאתי בהגהות אשרי. ע"כ. ובפתחי תשובה שם (ס"ס קמה) הביא שקדמוהו בסברא זו המהרש"ל והבית מאיר. ע"ש. וע"ע בשו"ת עמודי אש (סי' ד כלל ה). ע"ש. ומ"מ י"ל עוד ע"פ מ"ש בשו"ת הרא"ש (כלל ב סי' ח) בדין טלית של פשתן, שאף לפי' ר"ת אין לאוסרו בזה"ז, כיון שבזה"ז אין לנו תכלת לא שייך למגזר כלל, ושרי. ואין לדמותו לדבר שבמנין שצריך מנין אחר להתירו, שכיון שטעם האיסור ידוע, כל שנתבטל הטעם בטל האיסור ממילא וכו'. ע"ש. ואף כאן הטעם ידוע לכל, לפיכך כל שבטל הטעם, האיסור בטל. וכיו"ב כ' הב"י ביו"ד סי' קטו בשם הסמ"ק. (וע' בט"ז שם סק"י). וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יז). ע"ש. (וזה שלא כמ"ש הפמ"ג בראש יוסף לעיל (ה.) ד"ה כל דבר שבמנין, שכל שלא אמרו בפירוש טעם הגזרה, אע"פ שידוע הטעם שמפני זה גזרו, אעפ"כ צריך מנין אחר להתירו. ולכאורה מדברי הרא"ש הנ"ל משמע להיפך, וי"ל שמכיון שהטעם מבואר בדברי האמוראים (במנחות מ. והלאה), כאילו אמרו כן בפירוש בשעת הגזרה. וצ"ע.(
בתוס' ד"ה וכי מה בין זה לעגל שנולד מן הטריפה. בסה"ע שלא כלו חדשיו עד יו"ט. וא"כ לא הוי מוכן היום הואיל ובבין השמשות לא הוה חזי. כ' המהרש"א וז"ל, הא ודאי דאין להקשות דא"כ בלאו נולד מן הטריפה תקשי ליה, וכי מה בין זה לעגל שנולד בערב יו"ט, ולא כלו לו חדשיו עד היום, דלא הוי מוכן היום, הואיל ולא חזי בבין השמשות, דההוא ביו"ט נמי אסור, דספק נפל הוא. וצריך להמתין ח' ימים מלידתו, אמנם תקשי ליה מעגל שנולד קודם יו"ט ולא כלו לו חדשיו, ויום ח' שלו ביו"ט, דהשתא לא הוי מוכן היום, דבביה"ש לא הוה חזי וכו'. עכ"ל. וכ' בס' משמרות כהונה, ולק"מ, דבידעינן בודאי דלא כלו חדשיו ונולד ח' ימים קודם יו"ט, לא מהני ליה שהיית ח' ימים, וגם א"א שיחיה ח' ימים דנפל הוא, וכמ"ש הש"ך בנקה"כ (יו"ד סי' טו). ודברי התוס' דידעינן בודאי דלא כלו חדשיו, אבל בספק אי כלו חדשיו י"ל דשרי מספק ספיקא, שמא כלו חדשיו ושמא ביה"ש זה לילה, ולא ס"ל כמ"ד דס"ס בשיל"מ לא מהני. ע"כ. והנה מה שסמך סמיכה בכל כחו ע"ד הש"ך בנקה"כ, לאו מילתא פסיקתא היא, שבמשנה למלך (פ"ג מאיסורי מזבח ה"ח) בתוך דבריו, שהעמיד לדעת הגאונים מ"ש רשב"ג שכל ששהה ח' ימים בבהמה אינו נפל, בדידעינן דלא כלו חדשיו. ע"ש. אלמא דמהני שהייה אף בידעינן שלא כלו חדשיו. וכ"כ השער המלך (פ"א מה' יו"ט ה"כ) להוכיח מהתוס' (שבת קלז.) דלא כנקה"כ. וכ"כ בשו"ת נטע שעשועים (חיו"ד ס"ס יב). וע"ע בדעת תורה יו"ד (סי' טו ס"ק יד). ובדרכי תשו' שם (ס"ק יח). וא"כ י"ל דה"נ ס"ל למהרש"א. והרב קרני ראם כ' ע"ד מהרש"א, דמיירי בלא ידוע אי כלו חדשיו, ולדבריו תקשי לכאורה קושית המשמרות כהונה, דהא הו"ל ס"ס שמא כלו חדשיו ושמא ביה"ש לילה. אך י"ל ע"פ מ"ש מרן הכסף משנה (בפי"א מה' מעשר הי"ג), על מ"ש הרמב"ם: :המוליך חטיו לטוחן כותי הרי הם דמאי, שמא החליפן בחיטים של ע"ה". והק' הראב"ד דהא הוי ס"ס, שמא לא החליפן ושמא עישרן הע"ה. ותי' מרן הכ"מ, "דכיון שעיקר תקנת דמאי על הספק, דקי"ל רוב ע"ה מעשרין הן, ואפ"ה גזרו, מש"ה חיישי' אף בספק ספיקא. וכה"ג מתרצינן גבי בעיות דעכבר לגבי חמץ בפסח". (וע' ה"ה פ"ב מה' חמץ ה"י, וע' בלח"מ ומל"מ שם.) א"כ ה"נ כיון דרובא ולד מעליא ילדן, ואפ"ה חששו חכמים למיעוט המצוי שהם נפלים, (וכמ"ש בתוס' יבמות לו: ונדה מד: ובכורות כ:), אף ס"ס נמי לא מהני. ויש להוסיף עוד עפ"ד האיסור והיתר בדין גבינות של ישראל בבית עכו"ם, שאסורים, שמא הוחלפו. ולא אמרי' ס"ס, שמא לא הוחלפו, ואת"ל הוחלפו שמא לא העמידן הגוי בעור קיבת נבלה, שמאחר שאסרו חז"ל גבינות העכו"ם מחמת הספק דשמא העמידום בעור קיבת נבלה, הו"ל איסור ודאי כאילו ראינו שהועמדה בעור קיבת נבלה. ע"ש. וה"נ כיון שאסרוהו חז"ל הו"ל ספק כודאי נפל, (ובפרט שיש חזקת שאינו זבוח, ומה"ט ס"ל להנוב"י דהוי מדאורייתא, דסמוך מיעוטא דנפלים אחזקת שאינו זבוח ואיתרע ליה רובא.) ושו"ר להגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (סי' יא דמ"א ע"א) ד"ה איברא, שהעיר ג"כ, שלפ"ד האו"ה הנ"ל לא חשיב האי ספקא דלמא כלו חדשיו לספק, מאחר שאסרוהו חכמים משום כך. והעיר שהמאירי (שבת קלו.) כ', שיש מקילין להתיר סתם בהמה שאינו ידוע ששהתה ח' ימים אחר לידתה, משום ס"ס, שמא כלו חדשיו ושמא שהה ח' ימים, וכ' שהמאירי בסברא זו פליג על האו"ה הנ"ל. ע"ש. ועכ"פ אתי שפיר מ"ש הקרני ראם בד' מהרש"א. ועמ"ש הר"ב משמרות כהונה בספרו שלחנו של אברהם א"ח (סי' תצח). וי"ל ע"ד. וע' בס' חמד משה (סי' תצח סק"ה), ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ד (סי' צב), ובשו"ת משיבת נפש (חאו"ח סי' טו), ובשו"ת נטעי נעמנים (סי' כח), מ"ש בד' המהרש"א הנ"ל. ע"ש. ואכמ"ל. ועמ"ש בשמעתין האבני נזר ח"ב מאו"ח סי' שצו. ע"ש. (ועמש"כ בתשובה בדין חמץ בשמיני של פסח בארץ ישראל כשחל להיות בשבת).
<h4>ו:</h4>
<b>למאי נפקא מינה למקח וממכר.</b> ע' עקרי הד"ט יו"ד (סי' ז' אות כג) שכ', שביצים גמורות במעי אמן שאינם מולידים אפרוח היינו ע"פ הרוב. ע"ש. ולפ"ז יש ליישב קושית הנחלת שבעה ח"ב (יו"ד סי' א'), על מ"ש מרן בשלחן ערוך יו"ד (סי' פו), אפרוח שנולד מביצת נבלה מותר, והלא ביצת נבלה אינה מגדלת אפרוח. ולפ"ז לק"מ. אלא שלפ"ז צ"ל מ"ש ר' אמי לקמן (ז.), דהיכא דיהיב ליה ביעי דשחוטה מקח טעות הוא והדר, דס"ל כרב שהולכין בממון אחר הרוב, דאי לשמואל שאין הולכין בממון אחר הרוב, איך יוציא מהמוחזק. ושוב ראיתי בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' צג) שכתב, שגם בספנא מארעא שאינה מגדלת אפרוח הוא רק ע"פ הרוב, והמעשה של ר' אמי דלקמן בספנא מארעא דמקח טעות הוא והדר, היינו משום דס"ל כרב שהולכין בממון אחר הרוב. ולכך השמיטו הפוסקים מעשה דר' אמי. (זולת הסמ"ע סי' רלב ס"ק מה). ועש"ב. והנה בתפארת למשה יו"ד (סי' סו סעיף ז) כתב, ביצה שנמצאת במעי התרנגולת לאחר שחיטה, ונמצא בה טיפת דם, נראה שיש ללמוד דין זה מדין ביצת ספנא דארעא, שאם נמצא בה טיפת דם, זורק את הדם ואוכל את השאר, כיון שביצה כזאת אינה מגדלת אפרוח, וכמ"ש בביצה (ו:), ביצה עם יציאתה נגמרת, ומגדלת אפרוח, אבל במעי אמה אינה מגדלת אפרוח. עכת"ד. וראיתי בשו"ת עזרת ישראל (סי' צט) שהקשה ע"ז, דהא בביצה (ו:) קאמר ביצה עם יציאתה נגמרת, למאי נ"מ למקח וממכר, ואם איתא לדברי התפארת למשה, אמאי לא קאמר דנ"מ לענין שתיאסר משום דם ריקום אפרוח, ואם נמצא בה דם, כשנמצאה הביצה במעי אמה, זורק את הדם ואוכל את השאר. וכן הקשה בהגהות פורת יוסף: "צ"ע אמאי לא קאמר נ"מ לאיסור והיתר, דהיינו אם נמצא טיפת דם בביצה, שאם מגדלת אפרוח כל הביצה אסורה, (חולין סד:), ואם אינה מגדלת אפרוח זורק את הדם ואוכל את השאר. כמו ביצת ספנא דארעא. ע"כ. וכבר קדמם בזה הגאון מהר"י מאיו בספר פאת ים (ביצה ו:). (וע"ע בשו"ת תפארת אדם חיו"ד סי' ח אות ג). ובאמת שמבואר בספר יבין שמועה להרשב"ץ (דף יא סוף ע"ג) שאם נמצא דם בביצה בת יומה, לכאורה היה אפשר להקל שהרי אין האיסור אלא מפני חשש ריקום אפרוח, ואין הריקום אלא עד שתשב התרנגולת עליה, ויש להחמיר. ומיהו ביצים גמורות במעי אמן שנמצא בהן דם, אפי' נגמרה קליפתה החיצונה יש להקל. ע"כ. והביאו הגר"י טייב בערך השלחן יו"ד (סי' סו). אלא שנפל שם ט"ס שכתוב הרשב"א וצ"ל הרשב"ץ. וכן העיר לנכון בספר מעשה נסים כצ'ורי (בהערה לסי' סו). ע"ש. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' ב אות ה והלאה). ע"ש. ודו"ק.
<h4>ז:</h4>
במחלוקת ב"ש וב"ה לביעור אם השאור בכזית או בככותבת. השאג"א (ס"ס פא) כ' שיש להעיר מכאן לשיטת התוס' (פסחים כט:), שאיסור בל יראה ובל ימצא אין לוקים עליו, דהו"ל לאו הניתק לעשה דתשביתו שאור, לפ"ז ק' כיון דקי"ל חצי שיעור אסור מה"ת, א"כ מאי נ"מ אם השאור בכזית או בככותבת, כיון שאפי' בשיעורא רבה אין לוקים עליו, ולענין איסור אפי' חצי שיעור אסור מה"ת בכל שהוא, אלא ודאי ש"מ דבפחות מכשיעור אפי' איסורא גרידא נמי ליכא באיסור בל יראה, ולא דמי לאיסור אכילה שהוא מטעם חזי לאצטרופי למה שאכל בכדי אכילת פרס, אבל גבי בל יראה תיכף כשיהיה לו השיעור יעבור על בל יראה אפי' ישלים השיעור לאחר זמן. ע"ש. והצל"ח במתניתין הרגיש בזה לשיטת ר"י בתוס' (פסחים כט:) כנ"ל, ותי' דנ"מ אליבא דר"ש דקניס ליה לאחר הפסח לאוסרו בהנאה כיון שעבר על בל יראה, ולפ"ז נ"מ אם היה פחות מככותבת ויותר מכזית, לב"ש שהשיעור בככותבת, כיון שלא עבר עדיין בבל יראה, אפי' נאמר שיש איסור בחצי שיעור, מ"מ כל שעבר עליו הפסח מותר, ולב"ה אסור שהרי עבר עליו בבל יראה בכזית. ע"ש. ולי נראה ליישב דנ"מ לענין לפוסלו לעדות מה"ת, שכל שהוא פחות מככותבת לד' ב"ש לא נפסל לעדות, אבל לב"ה אע"פ שאינו לוקה משום לאו הניתק לעשה, מבואר בתומים (סי' לד סק"א), כי העובר על לאו הניתק לעשה נפסל לעדות אע"פ שאינו לוקה, משא"כ לאו שאין בו מעשה. ע"ש. וא"כ מי שקנה שאור או שעשה שאור בפסח דחשיב לאו שיש בו מעשה, ולד' הרמב"ם פ"א מה' חו"מ לוקה עליו, אף לד' התוס' דהוי לאו הניתק לעשה ואין לוקים עליו, מ"מ נפסל לעדות מה"ת. (וע"ע בפתחי תשובה (חו"מ סי' לד, סק"ה) שהביא דברי התומים הנ"ל).
<h4>ח.</h4>
והא קא עביד גומא, כדר' אבא דא"ר אבא החופר גומא וא"צ אלא לעפרה פטור עליה. וכתבו התוס', משום דהויא מלאכה שא"צ לגופה, וא"ת א"כ הוי פטור אבל אסור לכתחלה. וי"ל דמשום שמחת יו"ט מותר אפי' לכתחלה. הנה מהרש"ל בתשובה (סי' ח) כתב, אם לא היה לו אתרוג או הדס, ויום הראשון של חג חל בשבת, אסור לשלוח עכו"ם שיביאם לו בשבת ממקום אחר, שכיון שאחר יום ראשון הוא מדרבנן, מאי חזית לדחות האי שבות דרבנן מקמי האי דרבנן. ע"כ. והגאון מהר"י אלגאזי בספר ארעא דרבנן מ"ב (סי' ריב) הקשה מכאן על דברי מהרש"ל הנ"ל, ע"פ מ"ש התוס' מועד קטן (יד:) בד"ה עשה דיחיד, שמצות שמחה בזמן הזה הוי מדרבנן, דהא דכתיב ושמחת בחגך היינו בשלמי שמחה. כדאיתא בחגיגה (ח.). והרי מבואר בתוס' (ביצה ח.) דדחינן איסור דרבנן משום שמחת יו"ט אע"ג דלא הוי בזה"ז אלא מדרבנן, והתירו מלאכה שא"צ לגופה לכתחלה משום שמחת יו"ט. והנה המהרש"א כאן פירש דברי התוס' על נכון דלבית הלל לא שייך לומר שמשום שמחת יו"ט התירו אף לכתחלה, דהא לא שרו ב"ה אלא בשכבר שחט, ואז ליכא משום שמחת יו"ט, דמשום דלא מכסי דם לא נאסר הבשר באכילה, אלא שכל דברי התוס' אלו הם לבית שמאי, דמשמע להו שאף לב"ש בעינן דקר נעוץ ועפר תיחוח, דבהא לא פליגי ב"ש וב"ה אלא דמאי דשרו ב"ש לכתחלה שרו ב"ה בדיעבד. והשתא לב"ש שפיר כתבו התוס' שהתירו מלאכה שא"צ לגופה לכתחלה משום שמחת יו"ט. ולב"ה ודאי ניחא להו, דמשום מצות כיסוי מותר אפילו לכתחלה כיון שכבר שחט, וכדאיתא בירושלמי וכו'. ע"כ. ולפ"ז לק"מ, דאליבא דב"ה דשרו לכתחלה היינו משום מצות כיסוי הדם דהוי דאורייתא, וכגון שכבר שחט. הלא"ה אסור לשחוט לכתחלה, ורק לב"ש לבדם הוא שהתירו לשחוט לכתחלה. וס"ל דדחינן הא דרבנן מקמי האי דרבנן, ואנן קי"ל כב"ה דלא דחינן איסור מלאכה שא"צ לגופה דרבנן, מקמי שמחת יו"ט דרבנן להתיר לשחוט לכתחלה. ואפשר דלב"ש שמחת יו"ט בזה"ז נמי הוי מדאורייתא. וכדעת הרמב"ם (פ"ו מהל' יו"ט הי"ח). וכמ"ש מהרש"ל ביש"ש (פ"ב דביצה סי' ה). ומש"ה שרו לשחוט לכתחלה, משום דאתי דאורייתא ודחי דרבנן. ועכ"פ לק"מ על מהרש"ל בתשובה הנ"ל. אלא שהמג"א (סי' תרנה) חולק על דברי מהרש"ל ומיקל בזה. וכן העלה המאמר מרדכי שם. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח ס"ס מז) ד"ה והנה. ע"ש. וע' בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כז, דכ"ה ע"ג) ד"ה ולכאורה, דשבות דשבות אפי' שבות רחוקה התירו. וע"ע בשו"ת התשב"ץ ח"ב (ס"ס קצז). ובשו"ת תורת רפאל (סי' פט) ובשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' לט). ובעקרי הד"ט א"ח (סי' יד אות צט) בשם מר וקציעה. ובמחה"ש (סי' שז סק"ח) ובגזע ישי (דף קנג ע"א). ובנחל איתן (דכ"ה ע"ד). ובשו"ת מעט מים (סי' נא). ודו"ק. [ שו"ר בספר שמן הטוב על ביצה (דף נח ע"א) שהעיר כן על הרב ארעא דרבנן. ע"ש].
אבל כוי דהוי ספק, אימא משום שמחת יו"ט לשחטיה ולא לכסייה, קמ"ל. לכאו' למ"ד דספקא דאו' לחומרא מה"ת, היאך יהיה ס"ד לומר "לשחטיה ולא לכסייה", ולבטל מ"ע מה"ת, משום שמחת יו"ט, ודוחק לומר דהיא גופא קמ"ל. אך י"ל דהוי ס"ס, דהא אפשר שלא יבלע הדם בקרקע לגמרי, ויוכל לקיים בו מצות כיסוי במוצאי יו"ט, וכמ"ש הפני יהושע, דחששא בעלמא הוא שמא יבלע לגמרי בקרקע. ע"ש. וא"כ הו"ל ס"ס לקולא, שמא בהמה הוא, ושמא יקיים בו מצות כיסוי במוצאי יו"ט. וע' בשטה מקובצת, ובפלתי (סי' כח סק"א). ואולי כאן שכתוב כי יצוד ציד חיה או עוף, חיה ודאי, ולא ספק, לכ"ע סד"א לחומרא מדרבנן. כעין מ"ש בסוטה (כט:), אשר יגע בכל טמא לא יאכל, טמא ודאי לא יאכל, הא ספק טמא יאכל. וכמ"ש בחו"ד (סי' קי), ובס' דברי אמת הנד"מ (דק"ט ע"ד) ד"ה ואני. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לו אות ז). ע"ש. וע' בהגהות חשק שלמה. וע"ע לקמן.
[בנוסחא אחרינא]
אבל ספק (היינו כוי) סד"א משום שמחת יו"ט לשחטיה ולא לכסייה קמ"ל. לכאורה לשיטת הרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן, ניחא, דהו"א כיון שאין זה אלא מדרבנן, מצות שמחת יו"ט מכריעה יותר להתיר שחיטת הכוי ללא כיסוי הדם. אבל להרשב"א וסיעתו דסד"א לחומרא מה"ת, מהיכא תיתי לבטל בידים מצוה מה"ת של כיסוי ולהתיר שחיטתו לכתחלה בלי כיסוי. וע' חשק שלמה. ולפמ"ש הפמ"ג (א"א סי' יז ס"ק ב), שאפי' לדעת הרשב"א היינו דוקא במצות לא תעשה שעובר בקום ועשה, אבל במ"ע דהוי שב ואל תעשה, סד"א לחומרא מדרבנן, ניחא. דהכא מ"ע דכסוי היא שנשאר בשוא"ת. אבל לשיטת האחרונים, ומהם החוות דעת (סי' קי), דאזלי בתר איפכא, שאפי' לרמב"ם במ"ע סד"א לחו' מה"ת. וכ"ד החת"ס בחדושי סוגיות (ירושלם תרנ"ג, סוגיא דחצי שיעור), והובא ג"כ בשו"ת מכתב סופר (א"ח סי' כ דל"ג ע"ב בהערה). וכן בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' ח) ד"ה ועל אחרון. ושם (סי' יד) ד"ה ויש לעיין. ע"ש. הדרא קושיא לדוכתה. אלא שי"ל דשאני הכא דכתיב ציד חיה או עוף וכסהו בעפר, חיה ודאי ולא ספק, וכמ"ש החו"ד שם. ומ"מ להרשב"א אכתי לא א"ש, לפי המבואר בחו"ד שם. ונראה ליישב דשאני הכא דהוי ס"ס, שמא הכוי בהמה הוא וא"צ כסוי כלל, ואת"ל חיה הוא שמא ישאר רישומו של הדם ויהיה ניכר במוצאי יו"ט, ואז יוכל לכסותו בברכה, וכמ"ש בש"ע יו"ד (סכ"ח ס"ג). וע' שם בכה"ח (בסעיף י ס"ק מב) בשם השמ"ח ושפ"ד ומנ"י דהיינו בברכה. וכיון שיש ס"ס, אפי' למ"ד סד"א לחו' מה"ת, הו"א שמשום שמחת יו"ט ישחט ולא יכסנו ביו"ט עד מוצאי יו"ט. (ותנא בא"י קאי שאין עושים יו"ט אלא יום אחד, וקרוב שישאר רישומו ניכר במוצאי יו"ט). קמ"ל. וע"ע לעיל.
<b>תוס' ד"ה אמר רב יהודה.</b> ובירוש' מפרש דהכא מיירי בדלא שחט, אבל שחט שרי לכסות אפי' באפר שהוסק ביו"ט, שלא לעקור מצות כיסוי, והקשה הקרבן נתנאל (אות ה) ממ"ש בר"ה (לב:) גבי שופר, שלא התירו שבות דרבנן בשביל מ"ע דשופר, וכדתנן, שאין מעבירין עליו את התחום ולא עולין באילן וכו'. ובגמ' שם משום דלא אתי עשה ודחי עשה ול"ת דיו"ט. ע"ש. ובאמת שהרמב"ם (רפ"ג מהל' יו"ט) השמיט לגמרי הדין שאם שחט יכסה באפר (או בדקר נעוץ). וע' בשו"ת זרע אמת בחי' הש"ס (ס"ס לז), ולכאו' הרמב"ם לשיטתו דמשאצל"ג חייב עלי', ואפי' במקלקל ס"ל דפטור אבל אסור. וכ"כ המהרח"א בס' ישרש יעקב (דף קמג ע"א). וע"ע בס' שרשי הים ח"א (דס"ח ע"ד). ע"ש. ולכאו' י"ל דשאני הכא שמותר לטלטל האפר שהוסק ביו"ט לצורך אוכל נפש, וכמ"ש התוס', ומתוך שהותר טלטול לצורך אוכל נפש הותר נמי שלא לצורך, וצורך מצוה חשיב צורך קצת, כההיא דתנן (לקמן יב.) אליבא דב"ה, שמותר להוציא הקטן וס"ת לרה"ר משום מתוך. וכ"כ בשו"ת מרחשת (חאו"ח סי' ט' אות ז'). והוסיף, שאף שהמהרש"א לקמן (לג.) כ', שלא התירו התוס' לטלטל מוקצה משום אוכל נפש, אלא לסלק המוקצה, כגריפת האפר מהתנור וכיו"ב, אבל להשתמש במוקצה כסמיכת קדירה בבקעת אסור, שתשמישו וטלטולו הוי כעין אכילתו ואסור. ע"ש. [ וכ"כ המג"א סי' תקט ס"ק טו.]. ושאני הכא שהשימוש באפר לכיסוי הדם הוי מצוה, ומצות לאו ליהנות ניתנו. ע"ש. (וע' בשער המלך (פ"ב מהל' יו"ט הי"ח דכ"ג ע"ד). ובכף החיים סי' תרנה ס"ק יב).
והנה מרן הב"י (סי' תצח) הביא דברי הכל בו בשם ר' משולם, שאם שחט מוטב לכסות באפר שהוסק ביו"ט ולא יחפור בדקר. ופירש הב"י, כלומר, שלא יחפור בדקר ויכסה, אבל אם היה לו דקר נעוץ עדיף טפי מאפר שהוסק ביו"ט. והכי אמרי' בירושלמי, מוטב שיקח אפר שהוסק ביו"ט ולא יחפור בדקר ויכסה, אלמא דבאין לו דקר נעוץ מיירי. וכן פסק הרמ"א שם סעיף טו. והגר"א הקשה ע"ז, וכתב, שאפר כירה שהוסק ביו"ט קיל טפי, שהרי מוקצה הותר ע"י אמירה לגוי, כמ"ש הרמ"א בהגה (סי' רעו ס"ג), שמותר לומר לגוי לילך עמו ליטול נר הדלוק כבר בידו, הואיל ואינו עושה רק טלטול בעלמא. ואילו כיבוי שאיסורו משום מלאכה שאצל"ג אסור אפילו ע"י גוי בדליקה שיש בה הפסד גדול. כדתנן גוי שבא לכבות אין אומרים לו כבה וכו'. וה"נ בדקר נעוץ איכא מלאכה שאצל"ג, דהוי חופר גומא וא"צ אלא לעפרה, ורק משום שמחת יו"ט או כיסוי הדם התירו, כמ"ש התוס' והרא"ש. עכת"ד. וכן הב"ח והמג"א והפר"ח חלקו בזה על הב"י והרמ"א. גם בשו"ת רעק"א (סי' יז) הקשה ממ"ש הר"ן (שבת קמה.) לחד תי', דמלאכה שאצל"ג חמירא משאר שבות, ולכן אסור לכבות ע"י גוי, ואילו טלטול מוקצה ע"י גוי מותר במקום הפסד. אלמא דמוקצה קיל טפי ממלאכה שאצל"ג. ע"ש. (וע"ע בשו"ת תורת רפאל סי' מ דס"ב ע"ד). ונראה ליישב דעת מרן הב"י ע"פ מ"ש בתשו' הרשב"א (סי' תשפד), סחורה שירדו עליה גשמים והיא נפסדת במים אסור לטלטלה בשבת, ואף שבעל התרומה התיר לטלטל מעות בשבת ולהצניעם מפני לסטים, אין דבריו נכונים בזה, כי רק בדליקה התירו לומר כל המכבה אינו מפסיד, וכמ"ש (בכתובות ע:), בדליקה התירו למעוטי שאר איסורין דשבת, ואפילו לומר לגוי כל המכבה אינו מפסיד, לא התירו אלא בדליקה כדי שלא יבוא לידי איסור תורה, הא בעלמא לא, שכל שאינו עושה אינו אומר לגוי לעשות. ע"כ. ודעת מרן בב"י (ס"ס שז), ובש"ע (שם סעיף יט), שאסור לומר לגוי בפירוש לטלטל הסחורה שנפסדת בגשמים, ורק מותר לקרות לגוי אע"פ שיודע שהגוי יציל. וסיים מרן הש"ע: ומותר לומר לגוי כל המציל אינו מפסיד, כמו שהתירו בדליקה לומר כל המכבה אינו מפסיד, ויש מי שאומר שלא התירו בזה אלא בדליקה דוקא (הרשב"א). ע"כ. ובב"י שם מבואר שדעה א' היא סברת בה"ג והרא"ש, וסתם מרן להקל כדבריהם. ועכ"פ לומר לגוי בפירוש לטלטל מוקצה אפילו במקום הפסד ס"ל למרן כהרשב"א לאסור. וכן מבואר עוד בב"י ובש"ע (סי' שלד ס"ב), וז"ל מרן הש"ע שם: יש מתירים לטלטל מעות להצילם מדליקה ומלסטים, ויש אוסרים. ואפילו לומר לגוי לטלטל סחורה הנפסדת בגשמים יש מי שאוסר (הרשב"א). ע"כ. וממה שלא הביא חולק על זה דעתו לאסור בזה כהרשב"א. ואף שהרמ"א (סי' רעו ס"ג) התיר אמירה לגוי לטלטול מוקצה, מ"מ דעת מרן לאסור, וכמ"ש במשחא דרבותא ח"ב (סי' רעו דנ"ה ע"א), שלד' הרשב"א שאסור לומר לגוי לטלטל סחורה הנפסדת במים, שכל שאינו עושה אינו אומר לגוי לעשות, גם כאן אסור לומר לגוי לטלטל נר הדולק כבר, אע"פ שהוא רק איסור טלטול מוקצה בלבד. ודברי הרשב"א הם בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' עזר), הביאם מרן הב"י (סי' שז וסי' שלד). ע"כ. [ והן אמת שהפר"ח והגר"א הביאו דברי הרשב"א בעבודת הקודש, שכ', ואם שחט ויש לו דקר נעוץ ואפר כירה שהוסק ביו"ט, מכסה באפר ואינו מכסה בדקר נעוץ. ע"כ. נמצא שהרשב"א עצמו סובר שמוקצה קיל מדקר נעוץ שהוא משום מלאכה שאצל"ג. י"ל כמ"ש הפמ"ג בספר ראש יוסף (כאן בד"ה ומה שהביא הפר"ח), שהואיל ולא כתב דקר נעוץ מבעוד יום י"ל דקר נעוץ מימים ימימה, ולא הוכן, דאיכא תרתי, מוקצה וחפירה דהוי מלאכה שאצל"ג. ע"ש.]. ולפ"ז ניחא דעת מרן, דס"ל שאפר כירה שהוסק ביו"ט דהוי מוקצה חמיר טפי מחפירה בדקר נעוץ, דאיכא תרתי לטיבותא, מלאכה שאצל"ג, וגם מקלקל. כמ"ש בחגיגה (י רע"ב). וכ"כ בשטה מקובצת, דהכא איכא תרתי, ומש"ה פטור ומותר, ושכן כוונת רש"י בזה. ע"ש. (וע' בתוס' סוכה לו: שמוקצה חמור יותר מהוצאה לכרמלית). וכיו"ב כתב הקרבן נתנאל (אות נ) על מ"ש הרא"ש, שבלא דקר נעוץ איכא תרתי לאיסורא, חדא שאינו מוכן, ועוד דקעביד גומא, ואע"פ שאינו צריך אלא לעפרה, מ"מ איסורא מיהא איכא. וכתב הקרבן נתנאל, דאף דהכא איכא תרתי לטיבותא, מלאכה שאצל"ג ומקלקל, וא"כ יש להתיר לכתחילה, דהוי כדבר שאינו מתכוין ומקלקל, וכמ"ש התוס' כתובות (ה:) ד"ה את"ל. י"ל דהתם היינו טעמא משום מצוה, והכא יכול לקיים המצוה באפר שהוסק ביו"ט. ע"כ. וזהו שכתב מרן שאפר כירה קיל טפי לגבי חפירה שאין שם דקר נעוץ, אבל בדקר נעוץ עדיף טפי מאפר כירה שהוסק ביו"ט. והשתא דאתית להכי אתי שפיר גם לפמ"ש הרמ"א (סי' רעו ס"ג), שמותר לומר לגוי לילך עמו ליטול נר הדולק כבר, הואיל ואינו אלא טלטול בעלמא. [ וברור שכוונתו להתיר גם כשאומר לו בפירוש ליטול הנר, וכמ"ש הגר"א הנ"ל. וכ"כ הט"ז (סי' שח סק"ז), והמטה יהודה (סי' רעו ס"ק יא), ובשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' כ). וע' תוס' ראש השנה (כט:) בד"ה אבל.]. דשאני הכא דהוי מלאכה שאצל"ג וגם מקלקל.
ובאמת שהדבר מפורש להדיא כדעת מרן הב"י, במקור הדברים, בארחות חיים (הלכות יו"ט אות מו), ששם הביא דברי ר' משולם בעל ההשלמה, שאם שחט מותר לכסות באפר שהוסק ביו"ט, ואל יחפור בדקר. ושם (אות מז), הביא בשם בעל ההשלמה, שאם יש לו דקר נעוץ מבעוד יום אפילו לכתחילה מותר לשחוט, וכמ"ש רבינו תם (בתוס' ביצה ט:). ע"ש. הא קמן דבדקר נעוץ יש להקל יותר מאפר כירה שהוסק ביו"ט, וכדעת מרן ז"ל. וכן בחידושי הגאון רעק"א באו"ח (סי' תצח סט"ו) כתב לתמוה על המג"א, דהא להדיא מוכח בסוגיא דדקר נעוץ דהוי קיל ממוקצה, דאמרינן לגבי כוי שאין מכסים את דמו, משום שאפר כירה מוכן לודאי ואינו מוכן לספק, והיינו משום איסור מוקצה, הרי דלא דחינן איסור מוקצה משום ספק כיסוי, ואילו בדקר נעוץ מבעוד יום פריך בגמ' ולכסיה בדקר נעוץ. וכ"כ תוס' חולין (פד:) ד"ה כיסוי. וכן מוכח מהתוס' (לקמן ט:). ע"ש. וכן העיר לנכון המאמר מרדכי (סי' תצח ס"ק יט), ושכן עיקר כדברי מרן והרמ"א, שדקר נעוץ עדיף מאפר כירה שהוסק ביו"ט. ע"ש. וע' בשער המלך (פ"ב מהל' יו"ט הי"ח, דכ"ד ע"ג), שהוכיח ג"כ שדעת התוס' והרא"ש והטור שעדיף לכסות בדקר נעוץ יותר מאפר כירה שהוסק ביו"ט, וכמ"ש מרן, ודלא כהמג"א. ע"ש. וכן עיקר.
ועוד יש לאלוה מלין במש"כ שדעת מרן לפסוק כד' הרשב"א שאסור לומר לגוי לטלטל סחורה הנפסדת בגשמים, ומשמע דס"ל דשבות דשבות במקום הפסד אסור. וכמ"ש ג"כ בשו"ת הריב"ש (סי' שפז), דלא שרינן שבות דשבות במקום הפסד, וכיבוי דליקה יוכיח שאסור לומר לגוי לכבות. ע"ש. אולם מרן בש"ע (סי' שז ס"ה) התיר שבות דשבות במקום חולי קצת, "או כשיהיה צריך לדבר צורך הרבה", או מפני מצוה. ע"כ. ולכאורה הכוונה להתיר כשיש הפסד גדול בדבר. וכן כתב המג"א שם. אבל האליה רבה שם אוסר גם במקום הפסד גדול. ולפ"ז ע"כ לפרש דמ"ש "שיהיה צורך הרבה" היינו צורך גופו, שאם ימנע יבא לידי צער. וכמ"ש המשנה ברורה בשער הציון (סי' שז ס"ק כד). ע"ש. והערך השלחן התיר גם במקום הפסד גדול, ודלא כהא"ר. וכ"כ בספר גדולות אלישע. וכן דעת כמה אחרונים. ותמיהני על זה מדברי מרן (בסעיף יט) שאסר לומר לגוי לטלטל הסחורה שנפסדת בגשמים, אע"פ שהוא שבות דשבות במקום הפסד, וממה שדימה דין זה לדליקה, מוכח שאף בהפסד גדול אסור. וראיתי להמשנה ברורה (בס"ק סח) שכתב, שלא אסר מרן בסעיף י"ט אלא כשאומר לגוי שיעשה מלאכה דאורייתא, כגון הוצאה מרה"י לרה"ר, אבל טלטול מוקצה בעלמא, או מרה"י לכרמלית, מותר לומר לגוי בפירוש לטלטל הסחורה, דהו"ל שבות דשבות במקום הפסד גדול שמותר. ע"ש. ואע"פ שבתשובת הרשב"א מקור דברים אלה מוכח שאוסר אפילו במקום הפסד גדול, (וע' בחי' הרשב"א שבת קנג.), וכן מוכח עוד בש"ע (ר"ס שלד), מכל מקום נראה שיש לסמוך על האחרונים הנ"ל במקום הפסד גדול. (ובפרט שי"ל שהרשב"א שהחמיר כ"כ בזה לשטתי' דס"ל בתשובה (סי' תשט), שאסור להביא יין של קידוש ע"י גוי אפי' דרך כרמלית, אלמא דס"ל דאף בשבות דשבות במקום מצוה יש לאסור, (ודלא כדעת הרמב"ם). וכ"כ בדעתו בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' טו, דל"ג ע"ג), ושזו ראיה מכרחת בדעת הרשב"א. אבל לדידן דנקטינן כד' הרמב"ם וכמו שפסק מרן סי' שז ותקפ"ו, וע"ע בשו"ת בית דינו של שלמה שם, י"ל שגם במקום הפ"מ גדול יש להקל. ודו"ק. וע' בס' בני ציון ליכטמן סי' שז ס"ק כח. ודו"ק היטב.) ואכמ"ל.
<h4>ח:</h4>
<b>אתי עשה ודחי ל"ת.</b> כתב הרשב"א בחידושיו, קשה לי, א"כ למה לי דקר נעוץ, ישחוט ואפי' לכתחלה אע"פ שאין לו דקר נעוץ, דהא בשעת שחיטה לאו מידי עביד, ובהיתרא שחיט, ולבתר שחיטה יחפור ויכסה, דאתי עשה ודחי ל"ת. וי"ל כיון דלבסוף א"א לו לכסות אלא בדיחוי הלאו, לא ישחוט לכתחלה, שהרי זה כמתכוין לבטל ל"ת. וראיה מעירובין (סח.), בההוא ינוקא דאשתפוך חמימי קודם מילה, דלא שרינן להחם אפי' ע"י גוי, לדעת הרי"ף והרז"ה, ולא אמרינן ימול תחלה, שבשעת מילה לאו מידי עביד ובהיתרא מהיל, ולאחר מילה הוי התינוק מסוכן אצל חמין ויחמם אפי' ע"י ישראל, א"ו שכל שהוא עושה על דעת שידחה הלאו לבסוף, וא"א בלא"ה, הו"ל כדוחהו לכתחלה וכו'. ע"ש. ולכאו' יל"ד לדעת הרמב"ן דפליג וס"ל בההיא דעירובין שהכל לפי שעתו, והואיל וכעת מצות מילה לפניו שדוחה שבת, ולאחר המילה נמי פקוח נפש דוחה שבת, אין לנו אלא מה שהוא לשעתו. א"כ מה יענה לקו' הרשב"א כאן. וי"ל שאף הרמב"ן לא כ' כן אלא לגבי פקו"נ בשבת שהותר לגמרי, ולא בתורת דיחוי בלבד, וכדעת המהר"ם בתשו' (קרימונה סי' ר), והובא בהרא"ש (פ"ח דיומא סי' יד), ובהגמ"ר (שבת ס"ס תס"ו), שפקו"נ הותרה שבת אצלו, ולאו דחויה בלבד, וכ"כ בפסקי ר"י מטראני (שבת קל:). וכן מוכח בתוס' פסחים (מו סע"ב), שהקשו לרבה דס"ל דאמרינן הואיל, שא"כ בטלת כל מלאכת שבת הואיל וראוי לחולה שיש בו סכנה, ואם איתא נימא שאני הואיל דפקוח נפש שאינו מותר לגמרי, אלא דיחוי הוא, משום הכי לא אמרינן הואיל. א"ו דס"ל להתוס' דפקוח נפש בשבת הותר לגמרי. וכן הוכיח במישור הגאון ישועות יעקב (א"ח סי' כב ובסי' תקט סק"ד). וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קמ). וכ"כ הגאון רבי ברוך פרנקל בשו"ת עטרת חכמים (חאו"ח סי' ד). וכ"כ בשו"ת בשמים ראש (כסא דהרסנא סי' לט). ובשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' יד) ד"ה ולכאורה. ובתועפות ראם על היראים השלם (דף רכד ע"ב). ובחקר הלכה ח"ב (דף קג סע"ב). ובשו"ת אור גדול (סי' א דף יז ע"א). ועוד. ואילו הרשב"א אזיל לשטתי' בתשובה (סי' תרפט) שהשבת דחויה אצל פקו"נ ולא הותרה. וכ"כ הר"ן (ביצה יז.). אבל בדין עשה דוחה ל"ת שאינו היתר גמור אלא דיחוי, גם הרמב"ן יודה שאין לעשות דבר לכתחלה שיגרום דיחוי לאחר מכן. (וכ"כ בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ד סי' עב אות ב, שזוהי שרש מחלוקת הרמב"ן והרשב"א אם השבת הותר' או דחוי' לגבי פקו"נ).
<b>בעידנא דמעקר וכו'.</b> וע' בתוס' שהקשו דהכא משמע דרבא ס"ל שיש ביו"ט עשה ולא תעשה, והא בשבת (כד:) מוכח דס"ל לרבא דאין ביו"ט אלא ל"ת, וכו', וקשה אמאי לא פרכי נמי דרבא גופיה ס"ל דלא בעינן בעידנא דמעקר לאו מקיים עשה, כדאיתא בשבת (קלב:), דאיהו קאמר דה"ט שאינו קוצץ בהרתו ועובד, אע"ג דעשה דוחה ל"ת, משום דגברא לא חזי. וע' פנ"י שבת (כה.) דלרבא בנגעים טהורים אין הכי נמי דעשה דוחה ל"ת, וקוצץ בהרתו ועובד, אע"ג דלא הוי בעידנא, והאריך להוכיח כן בשו"ת לב ים (סי' ב). והשתא תקשה הכא דמאי פריך ליה דבעינן בעידנא. וצ"ע.
<b>אפר כירה דעתו לודאי ואין דעתו לספק.</b> לכאורה לפמ"ש הרשב"א, והר"ן ספ"ק דקידושין, דספיקא דאורייתא לחומרא מה"ת, למה לא יהיה דעתו גם לספק, כגון כוי שהוא ספק. וע"פ מ"ש השב שמעתתא (ש"א פ"ד), דלרבא ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, תקשה ביתר שאת. וצ"ל ע"פ מ"ש הפמ"ג א"ח (סי' יז א"א סק"ב), דדוקא באיסורין דהוי בקום ועשה ספיקא דאורייתא לחומרא מה"ת להרשב"א, אבל במ"ע דהוי שב ואל תעשה. לכ"ע סד"א לחומרא מדרבנן. וע"ע בפני יהושע ברכות (יב.). ולכן אין דעתו לספק במ"ע דכיסוי דהוי שוא"ת. אולם ידוע שהחוות דעת סי' קי אזיל בתר איפכא. דבמ"ע לכ"ע סד"א לחו' מה"ת, ואפי' לרמב"ם וסיעתו, וע' יבי"א ח"א (חאו"ח סי' לו אות ז-ח, ובהערה שם). ולפ"ז הדק"ל. ויש ליישב. ושו"ר בשו"ת תורח"ס מלובלין (חאו"ח סי' ג דף ט סוע"ג) שתירץ כדברינו לד' הרשב"א. ע"ש. ודו"ק. וע' מש"כ לעיל ח. ד"ה אבל ספק.
<h4>ט.</h4>
דבית שמאי סברי להטיח גגו הוא צריך, ובית הלל סברי שובכו מוכיח עליו. ע' בצל"ח שהסביר יותר המחלוקת לשיטתם לקמן (יב.), דב"ש לא סברי מתוך, אבל בית הלל ס"ל דאמרינן מתוך שהותרה לצורך אוכל נפש הותרה נמי שלא לצורך. ובתוס' (שבת צה.) כ', דאמאי לא אמרינן מתוך בבונה ביו"ט, דהא המגבן חייב משום בונה, וביו"ט אשתרי מדאורייתא לצורך אוכל נפש, ומתוך זה יש להתיר בנין ביו"ט. ותי' דאה"נ, ומדרבנן אסור משום עובדין דחול. הילכך ב"ש דס"ל דלא אמרינן מתוך, בנין אסור מה"ת, מש"ה חיישי שמא יאמרו עושה מלאכה מה"ת, אבל ב"ה ס"ל להתיר משום דליכא איסור אלא מדרבנן. ע"ש. ובשו"ת קרן לדוד (סי' סג) הק' ע"ז, דלכ"ע איכא איסור ממרח הטיט, תולדה דממחק, ובזה לא שייך מתוך דאין ממחק באוכלים, ע"ש. וכן מבואר בחידושי החת"ס לביצה הנד"מ, ושהרבה אחרונים טעו בזה. ע"ש. וע"ע בחי' חת"ס שבת צה. ולפע"ד עדיין יש ליישב דמצינו דהותר ממחק וממרח לצורך או"נ, דלקמן (לא:) אמרי' דמר שרקין לי' לתנורא, וכ' הר"ן, דאע"ג דאיכא משום ממרח כשטח אותו בתנור, ה"ט דמותר משום דצורך או"נ הוא, והרי הוא כהבערה גופא, משום שבטיחה זו מסתמא משתמר החום, וע"ע בדברי הרשב"א בחי' והרא"ש בפסקיו שם. א"כ שפיר אמרי' ביה נמי מתוך שהותרה לצורך או"נ אשתרי שלא לצורך, דהא התוס' ס"ל נמי דאכל המלאכות אמרי' מתוך, דהא מקשו בבונה הכי, וה"נ לענין ממרח. איברא דללישנא בתרא מחלוקת ברה"י אבל ברה"ר לכ"ע אסור, ופריך, לימא רב דאמר כל מקום שאסרו חכמים משום מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור, כבית שמאי, ודוחק לתרץ תנאי הוא, מוכח דאף בדרבנן אסור בחדרי חדרים, לפי דברי התוס' (שבת צה.) הנ"ל דהוי מדרבנן, וזה היפך מד' התוס' (כתובות ס.). וצ"ע. (ושו"ר מ"ש במעשה חושב על השער המלך הל' יו"ט, דף ל סע"א וב').
מחלוקת ברשות היחיד דב"ש אית להו דרב יהודה אמר רב שכל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור, וב"ה לית להו דרב יהודה אמר רב, אבל ברשות הרבים לדברי הכל אסור. ק"ק לפמ"ש התוס' שבת (צה.), דלב"ה דס"ל מתוך שהותרה הוצאה לצורך אוכל נפש הותרה נמי שלא לצורך, אם נפל גג ביתו מותר מה"ת לבנותו ביו"ט, שמתוך שהותר בנין לצורך אוכל נפש, למאי דקי"ל מגבן חייב משום בונה, (ומה"ת מותר לגבן ביו"ט לצורך או"נ, ורק מדרבנן אסור כיון שאפשר לעשותה מעיו"ט. שבת (קלד.) הותר בנין גם שלא לצורך, ורק משום עובדין דחול אסור. ולפמ"ש התוס' כתובות (ס.) בד"ה ממעכן ברגלו בצינעא בשבת, וא"ת הא כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור. וי"ל דה"ד באיסור מלאכה דאו' כגון שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם, שאם יראו יסברו שכיבס בשבת, אבל הכא לא יראו אלא מלאכה כלאחר יד דהויא דרבנן, ולא גזרו רבנן לאסור אפי' בחדרי חדרים. ע"כ. א"כ הכא אמאי מוקי לב"ה דלא כרב יהודה אמר רב, הא איהו מיירי במלאכה דאו', והכא אם יאמרו שלהטיח גגו הוא צריך, הרי אינו עובר אלא על איסור דרבנן משום עובדין בחול, ובהא לכ"ע לא גזרינן בחדרי חדרים, ומש"ה ברה"י שרי לדעת ב"ה. וב"ש דלית להו מתוך הוי מלאכת בנין דאו', ואסור אפי' בחדרי חדרים. ודוחק לומר שיחשדוהו שלהטיח גגו הוא עושה אע"פ שאינו צריך לזה כלל ביו"ט, ולדעת התוס' והרא"ש לקמן יב. שבאין צורך כלל ליו"ט לא שייך מתוך, ואסור מה"ת, ועוד שלד' הרי"ף והרמב"ם ועוד פו' אפי' שלא לצורך כלל אין כאן איסור אלא מדרבנן. ע' בב"י סי' תקיח, ובמשנ"ב בבאה"ל שם. ובתשובות האחרונים. [ ולפמ"ש הפנ"י שאיסור מגבן משום בונה הוא רק במגבן לאוצר, וא"כ לא הותר מעולם בנין ביו"ט אפי' לצורך או"נ. ובזה מיישב קו' התוס' (שבת צה.), ניחא, וכ"ה ד' הרמב"ם פ"א מה' יו"ט, שהבונה ביו"ט לוקה. והנה הרמב"ם (פ"ה מהל' יו"ט ה"ד), פסק, שמוליכים סולם של שובך ברשות היחיד, שאע"פ שכל מקום שאסרו חכמים משום מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור, כאן התירו משום שמחת יום טוב. ולפ"ז יש להשיב על מ"ש הר"ן, דה"ט דהרי"ף שלא הביא מדברי הגמרא כלל, ולא כתב אלא משנתינו בלבד, לפי שפסק בפרק חבית (קמו:) כהא דאמר רב יהודה אמר רב כל מקום שאסרו חכמים משום מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור, הילכך בעל כרחך בית הלל שמתירים היינו אפילו ברה"ר, דאי הוו אסרי ברה"ר, אפי' ברשות היחיד היו אוסרים, אלא ודאי בכל ענין שרו. ע"כ. והא קמן הרמב"ם שאסר ברה"ר מפני מראית העין, שהרואה אומר לתקן גגו הוא מוליכו, וברה"י מותר משום שמחת יו"ט. אף שגם הרמב"ם פוסק כרב יהודה אמר רב כמבואר בהל' שבת (פרק כב ה"כ), ובהרב המגיד שם. וא"כ אין הכרח לדברי הר"ן הנ"ל. וע' בהשגת הראב"ד (פ"ה מהל' יו"ט). ובלח"מ. ובדברי הקרבן נתנאל כאן. ובפני יהושע כאן. ובשו"ת עולת איש (סוף סי' ט). ובישועות יעקב (סי' תקיח סק"ד). ע"ש. וע' צל"ח. ודו"ק.[
<h4>י:</h4>
לימא מסייע לר' חנינא דא"ר חנינא רוב וקרוב הלך אחר הרוב. לכאו' גם אילו רוב וקרוב שקולים, הו"ל ספק מוכן שאסור. ובאמת שהרמב"ם (פ"ב מה' יו"ט ה"ו) כ' הטעם של משנתינו, משום דספק מוכן אסור. (אף שפסק כר"ח דרוב וקרוב הלך אחר קרוב). ונראה שאילו הי' רוב וקרוב כמחצה על מחצה, הי"ל להתיר משום ס"ס, שמא מהקרוב שהוזמנו, ואת"ל מעלמא, שמא משל גוי שא"צ הכנה. וכמ"ש בירוש' (ביצה פ"ג ה"ב), ומרן בש"ע (סי' תצח ס"ג), ורמ"א בהגה (סי' שי ס"ב וסי' תקה ס"א). ע"ש. א"נ שמא של ישראל שזימן אותם. וא"כ כיון שיש ס"ס אזלינן לקולא, וכמו שהתיר מרן הש"ע (סי' תצז ס"ד) ספק מוכן ביו"ט ב' ש"ג משום ס"ס. (וע' בגליון כה"ח שם סק"כ.) א"ו שהולכים אחר הרוב של הסביבה של ישראל שלא הזמינום. ולא נשאר אלא ספק שמא משל גוי או משל ישראל, והו"ל ספק מוכן. (ולכאו' מכאן מוכח דבעינן בס"ס ששני ספקות שוים, ולא מהני ס"ס שאינו שקול, כמ"ש התוס' כתובות (ט.). וע' פני יהושע שם ובקונט' אחרון. וי"ל דשאני הכא דהוי דשיל"מ. וצ"ע.) ושו"ר כן להגר"י אייבשיץ בס' בינה לעתים (דכ"ג ע"א וב'). והוסיף לבאר, דבשנים ומצא שלשה אסורים, ואין לו' שמא השלישי משל גוי, ושמא עוף זה מהמוכנים, משום דהו"ל ס"ס של ספק א' בגוף וספק בתערובת דלא מהני. ע"ש. וכיו"ב העיר גם במשמרות כהונה בכל הנ"ל. ע"ש. [ וע' בהגהות פורת יוסף במ"ש בזימן שנים ומצא שלשה, דאמרי' ממ"נ אי אחריני נינהו אסורים, ואי לא איכא חד דמערב בהו. (וכ' התוס' דהוי דשיל"מ, או בע"ח חשיבי ולא בטילי). וכ' פורת יוסף דנ"מ אם נפל אחד מהם וכו'. וקשה שהש"ך (סי' קי ס"ק נז) כ' דל"מ נפל א' לים בדשיל"מ, ומיהו למרן הש"ע (שם סעיף ז) אה"נ דמהני. וכ"פ הכו"פ (ס"ק כו). והעה"ש (ס"ק יח בסופו). והובאו בזב"צ (שם ס"ק צט). וכ"כ מג"א (סי' תצז ס"ק יד). וע' בכה"ח שם ס"ק סט. ובצל"ח כאן תד"ה איכא].
<b>שנים ומצא שלשה אסורים.</b> ממ"נ אי אחריני נינהו אסורים, ואי לא האיכא חד דמערב בהו. וכן פסקו הטוש"ע (סי' תצז סי"ב). ונשאל הנוב"ת (חיו"ד סי' ח), שהרי ביו"ד סי' טז גבי אותו ואת בנו שנתערבה האם בבהמות אחרות, אמרינן, נכבשינהו דניידי, ולמה באו"ח סתם לאסור. והשיב שאף שהר"ן כ' שלפי המסקנא לא חיישינן הכא דכולהו אחריני נינהו, (וכ"כ מג"א סי' תצז ס"ק יד) מ"מ אפשר שאף באותו ואת בנו יגזור הר"ן שמא יקח מן הקבוע, והש"ע אולי חושש לטעמא דכולהו אחריני נינהו, ועוד דבלא"ה י"ל שאסור לכובשם דניידי ביו"ט, שכיון שע"י כך ניתרים הו"ל מתקן וכו'. ע"ש. ולפעד"נ דהכא לא גזרינן שמא יקח מן הקבוע, כיון שלמחר יש לו היתר לגמרי, ודוקא בתערובת איסור יש לחוש, שבהול הוא להתיר ממונו ויבא ליקח גם מן הקבוע. ועוד שכאן אין האיסור אלא משום מוקצה דרבנן, ולא גזרינן כולי האי. (וכעין מ"ש העה"ש סי' תצז סק"ג). גם מ"ש המג"א שאסור לכובשם דניידי ביו"ט משום מתקן, יש לדחות שלצורך אוכל נפש לא חיישי' משום מתקן בתערובת של היום שא"א לתקן מעיו"ט, דומיא דהפרשת חלה מן העיסה שנילושה ביו"ט, דלא חיישי' משום מתקן. ולמטוניה דהנוב"י י"ל דדוקא באותו ואת בנו שרינן דנכבשינהו, ע' בשו"ת אבקת רוכל (דף רא סע"ג). ושו"ר בפר"ח (סי' קי ס"ק כח) שכ', שאף שהש"ע שם פסק שאם הפרישם במתכוין אסור, מ"מ ס"ל דגבי או"ב שפיר דמי למכבשינהו בידים, דדוקא במידי דמתסר לעולם, לא שרינן ליה שמא יקח מן הקבוע, שהרי אין לו תקנה לעולם עכ"פ לשנים הנותרים, אבל גבי היתר או"ב שיש היתר לאיסורו למחר, מצי למכבשינהו דניידו מלבד שנים האחרונים, כיון שאפי' השנים הנותרים לא נאסרו אלא בו ביום ולמחר יהיו מותרים, לא בהיל כולי האי למטעי ולמימר מה לי פירש מה לי ליקח מן הקבוע, ועוד שהוא זמן מועט שאינו אלא יום אחד לא חיישינן לשמא יקח מן הקבוע בכה"ג. וליכא למגזר כולי האי. ע"כ. וכ"כ מהרש"ל ביש"ש (חולין פ"ג סי' ו), והובא בשער המלך (פ"ב מה' יו"ט ה"ו. דף כ ע"ג). וכתב, דאה"נ יש היתר ביו"ט לעשות כן, והש"ס לא קשה ליה אמתני' דאמאי אסורים נכבשינהו דניידי, דאה"נ שיכול לעשות כן, ולא קתני אסורים אלא כשלוקח מן הקבוע ממש, ורק אמתני' דזבחים (עג:) כל הזבחים שנתערבו בחטאות המתות ימותו כולם, קשה ליה להש"ס דאמאי נכבשינהו דניידי. ושוב הביא השעה"מ דברי הגאון מהר"י אשכנזי שאסר לעשות כן ביו"ט משום מתקן. ודחהו, שאף שכן נראה לכאו' מהתה"ד, לדינא אינו כן, כדמוכח מד' הרמב"ן (פסחים מו.) בקושיתו על הרי"ף וכו'. וה"ט משום דלצורך אוכל נפש שפיר דמי וכו'. [ וע"ע בשו"ת נפש חיה (סי' לח). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' כח אות ח). ודו"ק.[ ועי"ל שאף התה"ד מודה כאן להתיר, ולא דמי למבטל גוף האיסור שנתערב שעושה מעשה בגוף האיסור בהוספת ההיתר, אבל כאן שאינו עושה מעשה בגוף האיסור וככחם אז כחם עתה מסתברא ודאי שאין לאסור משום מתקן.
<h4>יא.</h4>
משום ר' יהושע אמרו שוטחן (את החלבים) ע"ג יתדות, א"ר מתנה הלכה כר' יהושע, איכא דאמרי א"ר מתנה אין הלכה כר' יהושע. ופסקו הרי"ף והרא"ש, וכן הרמב"ם (פ"ג מהיו"ט ה"ה), והש"ע (סי' תצט ס"ד), שאין לשטחן ע"ג יתדות, כדעת איכא דאמרי בתראה. וכ' הצל"ח, דאף דהויא פלוגתא בדרבנן, ומן הראוי הי' להקל כלישנא קמא, מ"מ כיון דאיכא תרי לישני אליבא דרב מתנה, סלק דבריו לגמרי, וממילא יחיד ורבים הלכ' כרבים. ע"כ. ואין צורך בזה, שהרי כתב הרמב"ן (ר"ה כז.), שהר"ח והרי"ף וכן הגאונים הראשונים פוסקים בכל תרי לישני בדאו' לחומרא אפי' כלישנא קמא, ובשל סופרים הלכה כלישנא בתרא, וכ"כ עוד הרמב"ן במלחמות (פ"ק דתענית יב.), וז"ל: ומ"ש בעל המאור דמשום ספיקא דרבנן פסקינן כלישנא קמא לקולא, חס לו לגאון שיאמר כן, אלא בכל מקום בדרבנן הלכה כלישנא בתרא בין להקל בין להחמיר, ורק באיסורי תורה דעת רבינו והגאונים להיות חוששים ללשון ראשון להחמיר. ע"כ. וכ"כ הרא"ש (ע"ז ז.). ובקיצור פסקי הרא"ש שם כ' כן בשם הרי"ף. ובפלפלא חריפתא שם בשם הרא"ש ס"פ מי שאחזו, כתב, שהרי"ף תופס בכל מקום שהעיקר כדברי האיכא דאמרי. וכ"כ להדיא בפסקי הרא"ש (פ"ה דבכורות סי' ו). וע"ע בחי' הרמב"ן והריטב"א ובהרא"ש פ"ק דמכות (ג:). וע"ע בכסף משנה (פ"ב מה' בכורו' הי"א), דבדרבנן לישנא בתרא עיקר. ע"ש. וכ"כ הכ"מ (פ"א מה' נערה בתולה הי"ב) אליבא דהרמב"ם. וכן כתב עוד בפ"ג מה' איסורי מזבח הי"ב. וע"ע במה שהארכתי בס"ד בזה בספרי טהרת הבית ח"א (עמוד תפ והלאה). ע"ש. ולכן דברי הפוסקים ברורים ונכונים בטעמם.
<h4>יא:</h4>
<b>שלשה דברים התירו סופן מפני תחלתן.</b> הנה בענין כיבוי הגאז ביו"ט אם יש להתיר, מטעם שאם לא נתיר לו לכבות ימנע מלהדליק הגאז ולא יוכל לבשל תבשילים שיש בהם משום שמחת יו"ט. וכמו שהתירו כאן סופן מפני תחלתן. וע' בשבלי הלקט (סי' רנג) שכ', שאל רבינו אפרים את רבינו יואל הלוי למה אנו מפשיטים עור הבהמה ביו"ט, לישקליה בברזי (מפשיט וחותך שאין דרך הפשטה בכך. רש"י שבת קיז.). וליכא למימר שהתירו סופן משום תחלתן, דלא אמרינן הכי אלא באיסור דרבנן כדמוכח בפ"ק דביצה (יא:), והפשטת העור מלאכה דאורייתא היא, והשיב לו דהא דלא שרי אלא בברזי, היינו דוקא קרבן פסח, שאינו נאכל אלא בלילה וכו'. ע"כ. ונראה שהוכחת ר' אפרים מדאמרינן הכא בשיש להם ציר מן הצד לכ"ע אסור. וע"ע בשער המלך (פ"ג מהל' יו"ט סוף ה"ד). ולפ"ז יש לדון בכיבוי שהחמירו בו חכמים כשל תורה, וכמ"ש התוס' (שבת מו:). דלא שרינן ביה סופן משום תחלתן, וע"ע להר"ן שבת (קמה.) דה"ט שאסור לומר לעכו"ם לכבות דליקה, אע"ג דהוי מלאכה שאצל"ג, שהחמירו חכמים בכיבוי הואיל ואילו היה צריך לגופו היה אסור מה"ת, ואין הכל בקיאים לחלק בזה, מש"ה אסור אפי' במקום פסידא. וע"ע לראבי"ה (סי' קע) שהביא שאלת ר' אפרים הנ"ל בתוספת נופך בזה"ל: וכי תימא התירו סופן משום תחלתן, הא ליתא, דעולא שלשה דברים קאמר ולא ארבעה, ועוד שאותם דברים אינם מלאכות של תורה. ע"כ. וכן משמע בשטה מקובצת ביצה (יא:) בשם הרשב"א, שהקשה דאמאי לא חשיב הא דתנן בעירובין (מד:) כל היוצאים להציל חוזרים למקומם, וכן בר"ה (כג:), חכמה הבאה ליילד יש לה אלפיים אמה לכל רוח, ולק"מ משום דלא דמיא להנך דחזרת רטיה וחזרת תריסין שהתירו להחזיר, סופן כתחלתן, אבל היוצא להציל וחכמה המילדת לא התירו להם לחזור לבתיהם שיצאו מהם אם הם חוץ מד' אלפים אמה, והיוצאים להציל התם משום סכנה התירו שחוזרים ונושאים כלי זיינן אפילו בשבת, ולא משום תחלתן. ע"ש. ובלא"ה אשכחן דנקיט מנינא, ולא דוקא הוא, ותנא ושייר. וכמ"ש התוס' כתובות (נא:) ד"ה חמשה. ובב"ק (צה:) ד"ה שלשה. וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' שלח) דהא דאמר עולא בפ"ק דביצה (יא:) שלשה דברים התירו סופן משום תחלתן, לא תימא הני תלתא ותו לא, אלא הני תלתא איצטריכו ליה, דלא תימא בהו טעמא אחרינא, כדפריש הש"ס התם. וע"ע בתוס' ר"ה (כג:) גבי שיהיו מהלכין אלפיים אמה לכל רוח, דהא דלא חשיב לה בפ"ק דביצה (יא:) וכו'. ע"ש. ולפ"ז ניחא קושית הרב שיירי קרבן (פ"ק דמ"ק ה"ד) בהא דאמר אם היה כותלו גוהה סותרו ובונהו, וה"ט שהתירו סופו משום תחלתו, שאם אתה אוסר לו לבנותו, אף הוא אינו סותרו וכו', ולא חשיב ליה עולא בכלל אלו שהתירו סופן משום תחלתן. ע"ש. וע' בשו"ת חות יאיר (סי' קטו) דכל הנהו דפ"ק דביצה (יא:) שהתירו סופן משום תחלתן, צרכי רבים הם, ואפשר דליחיד לא שרי. ע"ש. ובענין כיבוי גאז, שכל העולם צריכים לכך, י"ל דהוו בכלל צרכי רבים. וע' חיי אדם (כלל קא סי' ה) ובנשמת אדם שם. וצ"ע. וע"ע בשו"ת קרן לדוד (סוף סי' קיב) שהביא קושית הט"ז (סי' שא סק"ג) על מ"ש ההולך בדרך מצוה מותר לעבור במים אף בחזרה, שלא תהיה מכשילו לעתיד לבוא, דאמאי לא חשיב לה עולא בפ"ק דביצה (יא:). ולפמ"ש האור זרוע הנ"ל ניחא. והקרן לדוד כתב לתרץ, דהכא גם החזרה מצוה כמו ההליכה, ופשיטא דבכלל ההיתר הוא וכו'. ע"ש. וע"ע בחידושי החת"ס ביצה (יא:) ובספר מחזיק ברכה (סי' שא סק"ג). ובשו"ת הר צבי (או"ח ח"ב סי' ב) ובשו"ת דבר יהושע (חיו"ד סי' סט אות ו) ובשו"ת תבואות שמש (חאו"ח סי' כז וכח). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' ל אות ד). ושם העלתי להתיר הכיבוי ע"י גרמא שיניח על הגאז קומקום מלא מים על כל גדותיו בכדי שירתחו הרבה ויגלשו וישפכו על האש ויכבוהו. ובמים הרותחים ישתמש בהם ביו"ט לשתית תה או קפה. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' לד). ודו"ק.
וחזרת רטיה במקדש, תנינא מחזירין רטיה במקדש אבל לא במדינה, מהו דתימא טעמא משום שאין שבות במקדש, ואפי' כהן דלאו בר עבודה, קמ"ל התירו סופן משום תחלתן, דבר עבודה אין דלאו בר עבודה לא. והרמב"ם (בפכ"א מהל' שבת הכ"ז) כתב, דה"ט משום שאין שבות במקדש. ותימה שהוא נגד הסוגיא שלפנינו. וכבר עמד בזה התוספות יום טוב (בפ"י דעירובין מי"ג). והצל"ח הרגיש בקושיא זו, וכתב לתרץ דבעינן תרתי, וצריכים אנו גם לטעם שאין שבות במקדש, כדי שלא נאמר שכהן שעשה עבודה ויצא מן המקדש רשאי ג"כ להחזיר הרטיה במדינה, כיון שהתירו סופן משום תחלתן, קמ"ל דה"ט נמי משום שאין שבות במקדש, אבל כשיצא למדינה אסור. וע"ש. וקשה לי שאם כן היה לו להרמב"ם להביא גם הטעם שהתירו סופן משום תחלתן, להצריך שיהיה כהן בר עבודה דוקא. ועוד קשה ממ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' קרבן פסח הט"ז), חל ארבעה עשר בניסן להיות בשבת, כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת, ורוחצים את העזרה בשבת, שאין איסור שבות במקדש אפילו בדבר שאינו צורך עבודה, איסור שבות במקדש היתר הוא. עכ"ל. ומבואר בכסף משנה שמקור דברי רבינו ממ"ש בפסחים (סה.), שהיו רוחצים את העזרה שלא ברצון חכמים, מאן חכמים ר' נתן היא דאמר שבות שאינה צריכה לא התירו, ומשמע דחכמים פליגי עליה, ופסקינן כוותייהו. ע"ש. נמצא שבאמת דעת רבינו להתיר גם בשבות שאינה צריכה, שאיסור שבות היתר הוא במקדש. וא"כ גם בכהן דלאו בר עבודה יש להתיר החזרת רטיה, ושלא כד' הצל"ח דבעינן תרתי לחומרא, התירו סופן משום תחלתן, ואין שבות במקדש. ואמנם ראיתי במעשה רוקח הל' שבת שם, בשם קול הרמז דנחית לשנויי קרוב להנ"ל ד' הרמב"ם. וצ"ע. ומחוורתא כמ"ש האור שמח הל' שבת שם שכתב, שבאמת דעת הרמב"ם לסמוך על הסוגיא דפסחים (סה.) להתיר שבות שאינה צריכה כד' חכמים, וסוגיא דידן אזלא כר' נתן, דהכי ס"ל לעולא. אבל להלכה לא קי"ל הכי. והאריך למעניתו בטוב טעם ודעת. ע"ש. וכ"כ בספר טל אורות (דס"ח ע"ג) בכוונת הרמב"ם. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"א (בחדושי הש"ס סי טו די"ב ע"ג). ודו"ק. (שו"ר מ"ש בזה בס' מחנה ראובן בחי' לביצה. ע"ש. ודו"ק.(
<h4>יב.</h4>
תד"ה השוחט, אבל הכא דאוכל נפש הותר דכתיב וכו', לא אמרינן אהדריה לאיסוריה. ולכאו' קשה מההיא דיבמות (נו:), דאנוסה לכהן לוקה משום זונה, אע"ג דאנוסה הותרה מוהיא לא נתפסה, כשמיעט "והיא" הא אשת כהן אסורה, אהדריה לאיסוריה, הרי אע"ג דכתיב להדיא דשריא אנוסה בכ"ז אמרי' אהדריה לאיסוריה. וי"ל. וע' תוס' מ"ק (ג:) גבי חרישה בתוספת שביעית. וע' מהרש"א מגילה (ה.) מה ששייך לכאן.
תוס' ד"ה ה"ג וכו', דלאו דוקא קטן למולו אלא הוא הדין שלא למולו שרי, דהא אשכחן שמשחקים בכדור ברה"ר ביו"ט אע"ג דליכא אלא טיול. הגר"י אייבשיץ בס' בינה לעתים (פ"א מהל' יו"ט ה"ד, ד"ג ע"ד) הביא דברי המהרש"ל ביש"ש, שתמה על הר"ן שכתב ג"כ היתר זה בשם ר"ת, דמה מקום לשחוק זה להתירו ביו"ט, וכ' לתרץ דס"ל לר"ת, דמכיון שאין כאן אלא טלטול הכדור ארבע אמות ברה"ר, דמיירי שהכדור מונח ברה"ר ואינו מוציאו כלל מרה"י לרה"ר, לא מצינו איסור זה ביו"ט, לפי מה דקי"ל מעביר ד"א ברה"ר בשבת הלכתא גמירי לה, דהוי הלכה למשה מסיני, וקי"ל שאין למדין בי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן מהלכה למשה מסיני, (ע' רש"י שבת קלב.), א"כ אין למדין יו"ט משבת לענין מעביר ד"א ברה"ר, כיון דבשבת אינו אלא מהלכה למשה מסיני. ע"ש. וכ"כ סברא זו בשו"ת אריה דבי עלאי (חאו"ח ס"ס ח) לחלק בין שבת ליו"ט בדין מעביר ד"א ברה"ר. ע"ש. וכ"כ בהגהות אמרי ברוך על הטורי אבן (ר"ה כט: די"ח ע"א). ע"ש. ואינו מחוור, דההל"מ בשבת באה רק לגלות שגם העברת ארבע אמות ברה"ר הו"ל כמוציא מרה"י לרה"ר, ובכלל איסור הוצאה, שרשותו של אדם ד' אמות, וכמבואר בהר"ן שבת (עג:), והוכיח כן שאם לא כן איך נענשים עליה (כדאמרינן שבת צו: מקושש מעביר ד"א ברה"ר הוה), והרי אין עונשין על הל"מ. ע"ש. וכן מוכח מדברי הרמב"ם (פי"ב מה' שבת ה"ח). ע"ש. וא"כ גם לגבי יו"ט העברת ארבע אמות ברה"ר הוי בכלל הוצאה ממש. וכן משמע גם מהתוס' שמשוים בד"ז הוצאה להעברה ברה"ר, ולכן התירו אף בקטן שלא למולו. ומביאים ראיה מהשחוק בכדור ברה"ר. ועמש"כ עוד בחי' לסוכה (מג.). ושו"ר מ"ש בזה הגאון ר' אליהו קלצקין בס' חבת הקדש (סי' נח). ע"ש. ודו"ק. [ וע"ע בשו"ת כתב סופר חאו"ח סי' סח וסי' עז. ודו"ק.[ ושו"ר בס' מאורי אור (חלק בן נון דף קסז ע"ב) שהקשה בסוגיאן, דלב"ש דס"ל דלא אמרינן מתוך, וכן לר"ע בפסחים (ה.), דס"ל דלא אמרינן מתוך, מדוע לא גזרו חז"ל בשופר ולולב אלא ביו"ט שחל בשבת, הלא בכל יו"ט שייכא גזרה זו. ודחה דשאני שבת דהוי בסקילה, ושאני שבות דשבת משבות דיו"ט. ועוד שהמעביר ד"א אינו בכלל מלאכה אלא הלכתא גמירי לה, ואין למדין בנין אב מהלכה, וא"כ אינו נוהג ביו"ט, והא דתנן אין בין יו"ט לשבת היינו רק בדין ילפותא דלא תעשה מלאכה, ומעביר ד"א אינו בגדר עושה מלאכה. ע"ש. ולפי האמור דבריו תמוהים, שההלכה באה רק לגלות שהמעביר ד"א הוא בכלל מלאכה דהוצאה מרה"ר לרה"י. וכ"ש שעדיין ק' שיגזרו משום הוצאה מרשות לרשות. וע' בתוס' ומאירי סוכה אהא דנקט מעביר ד"א ולא משום גזרה שמוציא לרה"ר. וצ"ע. [ ובעיקר הקו' פשוט שא"א לעקור לגמרי מצות התורה אף בשוא"ת, ורק כשחל בש"ק שאפשר לקיים המצוה בשאר שנים ראו לעקור ד"ת בשוא"ת, משום גזרה שמא יעבירנו. וכיו"ב תי' הט"ז ס"ס תקפח על קושית הרא"ם, שלמה לא גזרו משום השמעת כלי שיר שהיא גזרה משום שמא יתקן כלי שיר, וא"כ אפי' בסתם יו"ט של ר"ה יש לגזור, ותי' כאמור, שאין לעקור ד"ת לגמרי אפי' בשוא"ת. ע"ש. וכן תי' בשו"ת מהר"ם פרובינצאל (סי' סג). ע"ש. וכ"כ המג"א ס"ס תקפ"ח בשם מהר"ם פדואה. ע"ש. וע' בלשון הפר"ח שם שהסביר בטוטו"ד. וע"ע בשו"ת נחפה בכסף ח"א (דף קפח ע"ד). ע"ש. וכן מצאתי להגאון טורי אבן רפ"ד דר"ה (כט:) ד"ה גזירה, שכ' כאמור. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם חלק ח' (סימן רעג). ובשו"ת שואל ומשיב קמא ח"א (סי' קיא). ע"ש.[ וע"ע בשו"ת יד יצחק ח"ב סי' רעו.
<h4>יג:</h4>
אבא אלעזר בן גימל אומר, ונחשב לכם תרומתכם, כשם שתרומה גדולה ניטלת באומד ובמחשבה, כך תרומת מעשר וכו'. כ' בפתח עינים: המהרי"ט ח"א (סי' פה) ערער ע"מ שנהגו כאבא אלעזר, ומורנו הגאון מהר"י הכהן אמר שנעלם ממנו שכן פסק הרמב"ם (פ"ג מתרומות ה"ד). ואני הוספתי שגם הסמ"ג פסק כן. ע"ש. ובס' חלב חטים השיג על מהר"י הכהן, דלא דק, שהרמב"ם פסק דתרומה גדולה ניטלת באומד מפני שאין לה שיעור, משא"כ בתרומת מעשר. והוסיף המגיה לתמוה על החיד"א, שגם הסמ"ג לא פסק כן אלא בתרומה גדולה. ע"ש. ושניהם לא ירדו לסוף דעת המהר"י הכהן והחיד"א, שאין כוונתם אלא על סוף דברי אבא אלעזר לענין שיכולים הבעלים להפריש תרומת מעשר. וכדמסיים עלה בגיטין (לא.). וכן מבואר בהדיא בברכי יוסף (סי' שלא ס"ק יב) באר היטב. וכן הוא גם בס' פני דוד (פר' תרומה דס"ב סע"ג). ע"ש. ויש להוסיף ע"ד החיד"א, שכן פסק גם המאירי (בגיטין לא.), וז"ל: ונמצאת למד שהלכה כאבא אלעזר במה שאמר שיש רשות לבעה"ב לתרום תרו"מ כתרומה גדולה, אע"פ שהמצוה ללוי. אבל אין הל' כמותו בתרו"מ לאומד. עכ"ל. (ומיהו ק"ק על החיד"א שכ' דבריו בגמ' כאן, ואין מקומו אלא בגיטין כנ"ל.(
<h4>יד:</h4>
כלאים למאי חזו, וכ"ת חזו למימך תותיה, והתניא לא יעלה עליך אבל אתה מציעו תחתיך, אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן, גזירה שמא תכרך לו נימא על בשרו. לכאורה קשה לד' הרשב"א והר"ן (שבת קלט.), (וע"ע בחי' הרשב"א יבמות קיד. ובתשו' סי' צב), שאיסור דרבנן מותר למספי בידים לקטן, א"כ מאי ק"ל, הא חזי לקטנים. (וע' שער המלך פ"א מה' שביתת עשור). ונראה שכל שיש לו דבר היתר אסור למספי ליה בידים דבר איסור, וכמ"ש בשו"ת זכר יהוסף (ס"ס קח) בשם הדברי חיים (בקונט' מים חיים סי' יא), ומסתמא לא מיירי מתני' בגברא ערטילאי שאין לו דבר להציע תחת הקטן אלא כלאים. וע' פר"ח (סי' תריא) שהק' על הרשב"א והר"ן מההיא דנדה (לב.), מעשה בפומבדיתא והטבילוה קודם לאמה כדי לסוכה שמן של תרומה, והרי סיכה של תרומת חו"ל היא ואינה אלא מדרבנן, ואם איתא יהיה מותר לסוכה גם ללא טבילה, ושדוחק לומר שכיון שאפשר בטבילה בדרך היתר כל שאפשר לתקן מתקנינן. ע"ש. וה"ה שי"ל כן בסוגיין. וכיו"ב כ' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד ס"ס קסא). ע"ש. ומיהו ראיתי בשו"ת עונג יו"ט (סי' צו) שעמד בזה, וכ' לתרץ שהוא משום המציע והמלביש שעובר על איסור כלאים, ולא משום התינוק. וכ"כ השואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' י בד"ה ובזה השבתי). ע"ש. וכעין תירוצו כתב בחי' הר"ן נדה (לב.), דההיא דהטבילוה קודם לאמה, מפני האנשים הסכים אותה שמטמאים התרומה בידים וכו'. ע"ש. (וע' אחיעזר ח"ג סי' פא אות כד). וע' במשנה למלך (סוף הל' מאכלו' אסורות), ובחקרי לב (חאו"ח ס"ס סט דקכ"א סוע"ד), מ"ש בההיא דיבמות (עא:), ערל קטן מהו לסוכו בשמן של תרומה, (ערלה שלא בזמנה אם פוסלת), והרי להרשב"א מותר למספי בידים איסור דרבנן. ולרוה"פ סיכה כשתי' הוי רק מדרבנן. ע"ש. ודו"ק. (וע' היטב בשו"ת עמודי אור סי' יג אות ד). [ שו"ר מ"ש בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח ס"ס כד) בההיא דלעיל (ד.), גבי אושפזיכניה דראב"א מהו לאטווינהו, וניכלנהו למחר, ואסר לו מטעם טלטול, והרי אסור לבשלה כיון דלא שייך הואיל וחזי לאורחים. א"ו כיון דמוקצה חזי לקטנים שייך שפיר הואיל, ועירוב תבשילין מתיר לבשל. ע"ש. וקשה דא"כ למה נאסרה בטלטול, נימא הואיל וחזי לקטנים. שו"ר בשואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' י, די"א סע"א בד"ה והנה, ובד"ה ובזה) שכ', דלא שייך במוקצה שיהי' ראוי לקטן וכו'. וע' שעה"מ פ"א מהל' שביתת עשור שלא כ' כן. ע"ש. וצ"ע.[
<h4>טו.</h4>
תוס' ד"ה הכי קאמר, אבל תפלין נהי דשבת וי"ט לאו זמן תפלין הן מ"מ אין איסור להניחן. הנה בזוהר הובא בבית יוסף א"ח (סי' לא) מבואר שאסור להניח תפלין בשבת ויו"ט. וכן פסק מרן בש"ע שם. וז"ל הרמב"ם בפי' המשניות כאן, וזה הכלל כל שניאותין בו בחול משלחין אותו, לפיכך מותר לשלוח תפלין ביו"ט אע"פ שאסור ללובשן בשבת ויו"ט, כמו שנתבאר בסוף עירובין. ע"ש. [ וע"ע בבית יוסף (סי' תקמה). ומכאן סתירה להכ"מ פ"ד מתפלין ה"י]. ולכאורה י"ל שדעת התוס' להתיר להניחן לשם תכשיט, ולא לשם מצוה, דקי"ל מצות צריכות כוונה. וכמ"ש ג"כ המג"א (סי' כט), שאם אינו מניחן לשם מצוה אין בזה איסור כלל. וכן מוכח בשו"ת הרשב"א (סי' סא). ע"ש. וכ"כ פמ"ג א"א (סי' לא סק"א). וכ"כ עוד הפמ"ג (בסי' שח מש"ז סק"ג). וכ"ד הב"ח והגר"א, הובאו במשנ"ב בבאה"ל (סי' לא). וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי תנינא (חאו"ח סי' קכג). ובשו"ת חתן סופר (סימן קכז) בד"ה ודע דיש תקנה. ע"ש. ואמנם הט"ז חולק ע"ז. (והובא במשנ"ב שם). וכ"כ החמדת שלמה (חאו"ח סי' כד סוף אות ה), דלא מהני כוונה בתפלין שלא לשם מצוה בשבת ויו"ט, ולעולם עובר על בל תוסיף. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דבר אברהם ח"א (סי' טז אות כט). וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חחו"מ סי' סב) ד"ה והנה. ובשו"ת עונג יו"ט (סי' יט). ואכמ"ל. ושו"ר בס' האשכול ח"ב (סי' כט עמוד פח) שהביא פסקא לגאון, שאסור להניח תפלין בשבת ויו"ט. וכ' ע"ז, ולא חזי לן לע"ד, דנהי דאין מניחין תפלין בשוי"ט מפני שאין צריכים אות, אבל איסורא לא ידענא. ע"ש. וע"ע בשו"ת תמים דעים (סי' מ). ע"ש. ודו"ק.
<h3>פרק שני</h3>
<h4>טו:</h4>
<b>ב"ש אומרים ב' תבשילין, וב"ה אומרים תבשיל אחד.</b> "ושוין בדג וביצה שעליו שהן שני תבשילין". בשו"ת גנת ורדים בקונט' גן המלך (סי' קמב) כ', וקשה, וכי טעמא דב"ש אתא לאשמועינן. וי"ל משום דקס"ד שגם לב"ה לא מהני אלא תבשיל חשוב, ואם לקח הביצה מעל הדג לא מהני כיון שהביצה טפלה לדג, קמ"ל שאף הביצה חשיב תבשיל בפ"ע, ושפיר דמי לערב בה. א"נ דקמ"ל לענין ב' תבשילין בליל פסח דסגי בדג וביצה שעליו, וכדאיתא בפסחים (קיד:). וכתב ע"ז הרב המעתיק (הוא הגאון רבי ישועה שבאבו בעל פרח שושן), ונראה עוד לומר דקמ"ל לענין ערב תשעה באב דקי"ל שלא יאכל ב' תבשילין, שאף בדג וביצה שעליו אסור. ע"כ. והנה עיקר הקושיא לק"מ, כמ"ש התוס' סוכה (ט.) בד"ה ואם, שאפי' אם אין שום נפקא מינה אלא לבית שמאי, יש לו לתנא לפרש במה נחלקו ב"ש וב"ה, ולא שייך להקשות אטו טעמא דב"ש אתא לאשמועינן, אלא היכא דפליגי תנאי אליבא דב"ש, ולא נ"מ בפלוגתא אליבא דב"ה. ע"כ. וע"ע בתוס' עירובין (יג רע"א). ובמצפה איתן ובפתח עינים כאן, ובספר יד מלאכי (כלל רצג), ובספר יעיר אזן (מע' ט אות ב). ע"ש. ושוב ראיתי בספר יגל יעקב בחידושי הרא"ה לביצה (דף טו ע"ד) שהקשה ג"כ, וכי טעמא דב"ש אתא לאשמועינן, ותירץ כעין דברי התוס' (סוכה ט.) הנ"ל. וע"ע בספר יגל יעקב (שם ע"ג) מ"ש בזה. וכן בספר מכתב לחזקיהו בחידושיו לעירובין (פו.). ע"ש. ומ"ש הרב המעתיק דנפקא מינה לענין איסור ב' תבשילין בערב ט"ב, כבר השגתי עליו בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כ אות ג), שנעלם ממנו מ"ש הרמב"ן בתורת האדם (דף פב ע"ד), שיש מחמירים לאסור בערב ט"ב שני מינים בקדרה אחת, ואפילו בדג וביצה שעליו, ואינו כן, קל הוא לענין עירוב, ואינו לענין ט"ב. ע"כ. וכדבריו כתב גם המאירי (בסוף תענית). וכ"כ בחי' הריטב"א (סוף תענית), שעיקרן של דברים, דהכא שהוא משום תענוג וחשיבות אין לומר שיהיה דג וביצה שעליו נידון כשני תבשילין, כמו שאמרו לענין עירוב ולענין ליל פסח, כמו שהיו סבורים קצת מרבותי, אלא כל שהוא בקדרה אחת ובתמחוי אחד אפי' כמה מינים ביחד אינו אלא תבשיל אחד. וכן דעת מורי בשם רבותיו. ע"כ. וע"ע בחי' הרא"ה בס' פקודת הלוים שם. ובהרב המגיד (פ"ה מהל' תעניות ה"ז). ובבית יוסף (סי' תקנב). ושו"ר בפתח עינים (תענית ל.), שהביא מ"ש בהגהה שבס' גן המלך הנ"ל, דנ"מ לענין איסור ב' תבשילין בערב ט"ב, וכ' ע"ז, וליתא, שהרי כמה גדולים ס"ל שאפי' כמה מינים בקדרה אחת שרי, וכמ"ש הריטב"א, ואפילו לדעת מרן שהחמיר בשני מינים בקדרה אחת, מ"מ הרי פסק שאם הוא דבר שדרכו בכך מותר, וה"נ דג וביצה שעליו מותר. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"א ישראל בס' כסא אליהו (סימן תקנב) להשיג על הרב המגיה הנ"ל, מדברי הרמב"ן וסיעתו, ושאף מרן התיר בדבר שדרכו בכך. ע"ש. (וע' במשמרות כהונה כאן. וי"ל ע"ד שלא זכר מדברי הרמב"ן וסיעתו. ודו"ק.(
<b>מכאן סמכו חכמים לעירובי תבשילין מן התורה.</b> כ' הגאון רצה"ח, שקשה מ"ש כן דמשמע מלשון זה שהוא מה"ת ממש, דה"נ בכתובות (י.) מכאן סמכו חכמים לכתובת אשה מה"ת, ושם הוי מה"ת לגמרי. ע"כ. ואשתמטיתיה תוס' (סוטה כז.) דדייקי שזה מדרבנן מההוא לישנא. ע"ש. וכ"כ הרמב"ן (כתובות קי:). ואפי' להפו' שחולקים ע"ז לאו כולהו בחדא מחתא מחתינהו, ויש שהכוונה מדאו' ויש מדרבנן. וע' חולין (קו.), מכאן סמכו חכמים לנטילת ידים מה"ת. וק"ל על האו"ז (הל' ע"ש אות כה) שהק' אדרשא (בפסחים קו.), זכור, זכרהו על היין, דנראה דדרשא גמורה היא לקדש על היין, וקשה, דהאי קרא מיבעי לדרשא אחריתי בביצה (טו:), מנה"מ דא"ק זכור את יום השבת, זכרהו מאחר שבא להשכיחו. עכת"ד. והא ודאי דדרשא דהכא אינה אלא אסמכתא בעלמא, וכדפריך בפסחים (מו:), דמשום עירובי תבשילין שרינן איסורא דאורייתא?. וצ"ע.
מעשה בר' אליעזר שהיה יושב ודורש ביו"ט כל היום כולו וכו'. התחילו כת ששית לצאת, אמר הללו בעלי מארה וכו', שמניחין חיי עולם ועוסקים בחיי שעה. ומסיק דר"א לטעמיה דס"ל או כולו לה' או כולו לכם. והקושיא מבוארת שסו"ס כיון שעכ"פ יש ברירה בידם לענג יו"ט, למה הקפיד עליהם ר"א. ותי' התבו"ש בחי' לשבת (קמה:), עפ"ד מהרש"א דיו"ט של ר"ה היה, ובמקומו לא ידעו אם נקבע יו"ט בראשון או בשני, והיו עושים כתקנת ריב"ז שנוהגים אותו היום קדש ולמחר קדש, ולכן כיון שכל יום הוא ספק יו"ט או חול, עדיף טפי שילמדו תורה, דממ"נ יוצאים י"ח מצות התורה, ויקיימו פקודי ה' ישרים משמחי לב, שאם חול הוא והם עוסקים באכילה ושתיה, הפסדם קרוב משכרם, משא"כ אם יעסקו בתורה וכו'. ע"ש.
ושלחו מנות לאין נכון לו וכו', למי שלא היה לו להכין, אבל היה לו ולא הכין פושע הוא. פי' דאע"ג דשוכח בפעם הא' לאו פושע הוא כדלקמן (טז:), דרק בפעם הב' א"ל פושע את, מ"מ הרי בפעם הא' יכול לסמוך על ראש החכמים בדור, כדא"ל שמואל סמוך אדידי, א"ו פעם שניה היה שא"א לסמוך ע"ז, ע"כ צ"ל פושע הוא.
<h4>טז.</h4>
אמרו על שמאי הזקן שכל ימיו היה אוכל לכבוד שבת, היה מוצא בהמה נאה וכו', [ אבל הלל הזקן מדה אחרת היתה בו שכל מעשיו לשם שמים, שנא' ברוך ה' יום יום. תנ"ה ב"ש אומרים מחד שביך לשבתיך, וב"ה אומרים ברוך ה' יום יום.[ רש"י בפירוש החומש בפסוק זכור את יום השבת לקדשו, כתב, שאם נזדמן לך חפץ יפה תהא מזמינו לשבת. וכ' עליו הרמב"ן, זו דברי בית שמאי ואינה הלכה. וע' בד' הרא"ם שם. והאור זרוע ח"ב (סי' יח אות ג) כתב במחלוקת זו, שנראה שבית הלל מודים לבית שמאי דהכי עדיף טפי, וכדאיתא בפרק כל כתבי הקדש (קיט.), קצב הייתי ועל כל בהמה נאה אמרתי זו לשבת, א"ל רחב"א ברוך המקום שזיכך לכך (להתעשר), הא קמן זה שנהג כב"ש צא וראה מה עלתה לו. ומ"מ העושה כב"ה לא הפסיד. ע"כ. גם בשבולי הלקט השלם (סי' נה) הביא דברי ב"ש בלבד, ואח"כ הביא מה שאמרו בשבת (קיט.) קצב הייתי וכו'. ע"ש. וכ"כ הטור (ס"ס רמב). וע"ע בדרכי משה (סי' רנ). ובכף החיים (סי' רמב ס"ק כט). ובמכילתא פרשת יתרו בפסוק זכור את יום השבת, איתא, אלעזר בן חנניה בן חזקיה בן גרון אומר, תהא זוכרו מאחד בשבת, שאם יתמנה לך מנה יפה תהא מתקנה לשם שבת. וע"ע במדרש לקח טוב שם. אלמא דאשכחן עוד תנאים דקיימי בשיטת ב"ש, מש"ה פסקינן כוותייהו. ושו"ר בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' לח) שהביא בשם הגאון ר' אפרים זלמן מרגליות בס' שם אפרים עה"ת, שכ', שמצא בפסיקתא דר' שמלאי ור"א עבדי כב"ש, וא"כ שאני הלל שכל מעשיו לש"ש וכאילו היה עושה הכל לכבוד שבת, אבל האמוראים החזיקו במדת ב"ש שהיא מדת כל אדם. ושפיר פירש רש"י כדברי ב"ש. וכו'. ע"ש. וע"ע בפתח עינים כאן, ובמחזיק ברכה (סי' רמב סק"ה). ודו"ק.
תני רבי חייא, עדשים שבשולי קדרה סומך עליהם משום עירובי תבשילין, והוא שיש בהם כזית. פרש"י, ולא אמרינן דלא חשיבי ובטלי. ור"ל שאף שהוא מאכל קל ואין בו חסרון כיס כל כך, (כפרש"י יבמות קיח סע"ב), אפ"ה מהני. ובירושלמי איתא, ר' חייא רבה עלה לביתו, אמרין ליה אנשינן מערבה, אמר לון אית הכא טלופחין מן אתמול, אמרין ליה אין, הדא אמרה אפי' מין אחד סגי, אית הוה בהון תרדין וכו'. הדא אמרה א"צ להתנות. (שא"צ להתנות על העירוב מערב יו"ט, אלא כל שיש לו תבשיל שנתבשל מערב יו"ט סומך עליו, דהא ר"ח סמך על העדשים שנשתיירו בקדרה אף שלא התנה עליהם מערב יו"ט שיהיו לעירובי תבשילין), תנאי היה לו לר"ח הגדול (מעי"ט על כל מה שימצא בביתו, מבושל מעי"ט שיהיה לעירובי תבשילין וכו'. קרבן העדה). אבל הר"ן פירש דמיירי בשני ימים טובים של גליות והתנה מיו"ט לחבירו. ע"ש. ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' כט) נשאל באדם ששכח להניח עירוב תבשילין, ונזכר בהיותו בבהכ"נ במנחה, ושם בבהכ"נ בירך על מצות עירוב, ואמר, בתבשיל פלוני שבביתי יהא שרי לנא לאפויי ולבשולי וכו'. אם יפה עשה. והשיב, שזהו מעשה כסילים, שעבר על איסור ברכה לבטלה ועל איסור לבשל מיום טוב לשבת, כי לשון בה"ג, ושקלין חדא ריפתא מעיו"ט ומתנח בגוה בישרא או ביעתא או כוורא ומברך וכו'. וכן לשון הרי"ף בתשובה (סי' שיב) נוטל בשר צלי או מבושל ומברך ברוך אתה ה' וכו' ואומר בהדין עירובא יהא שרי לנא וכו'. וכן מוכח מלשון הרמב"ם (פ"ו מהל' יו"ט ה"ח) ומדברי כל הפוסקים, דבעינן שיהיה אוחזו בידו. אבל בקריאת שם ויחוד מקום לא סגי, דלא מהני באמירה בלבד. וכן מוכח במגן אברהם (סי' תקכז) וז"ל: נ"ל מי שהוא בבהכ"נ ונזכר שלא הניח עירוב תבשילין, ואם ילך לביתו להניח ע"ת יעבור זמן מנחה, יתפלל מנחה, ולא יניח ע"ת שיוכל להקנות קמחו לאחרים. הא למדת שהעושה עירוב כה"ג טעה מדרך השכל, וזה פשוט וכו'. והביאו להלכה בעקרי הד"ט (סי' כד אות ח) במעשה שבא ג"כ לידו. וכתב, שאע"פ שידעתי שהרוצה להתעקש לא יבצר ממנו מזמה לדחות ראיות החיד"א, מ"מ לא סמכינן אשינויי, וכיון שכבר הורה זקן לחומרא אין לנו אלא אמרי פי קדוש החיד"א. ע"כ. ואמנם אין הכרח גמור שאחיזת העירוב מעכבת, ודברי הראשונים הנ"ל לכתחלה הם. ואמנם התפארת ישראל (בהלכתא גבירתא ספ"ב דביצה) כתב, מי שהוא בערב יו"ט סמוך לחשכה בבהכ"נ ונזכר שלא הניח עירוב תבשילין, ואין לו פנאי לילך לביתו, להמג"א יקנה קמחו לאחרים (או שיסמוך על גדול העיר), ולדעת עט"ר רבינו הגדול זצוק"ל, אם יש לו פת ותבשיל בביתו, יכול ג"כ לומר הפת והתבשיל שאקחנו כשאבא לביתי יהיה מעכשיו לעירוב תבשילין, ויברך בא"י אמ"ה וכו'. ע"כ. הא קמן שהרב סמך עצמו להתיר לעשות כן הלכה למעשה. ועכ"פ נראה שאין בזה ברכה לבטלה. וע' בט"ז (סי' תקכז סק"ז) ובס' נהר שלום (שם דף קסד סע"ב). וזאת אשיב אל לבי, שאף שמרן החיד"א משנתו משנת חסידים ותמיד אוחז צדיק דרכו בשיח סוד שרפי קודש בענוה יתירה, מ"מ בענין זה נטה קו בהיות האיש שעשה מעשה כן, ללא כל התיעצות מוקדמת, ותקע עצמו לדבר הלכה ונהג כאיש יהיר וגס רוח, ולא חשש פן יש בזה איסור ברכה לבטלה שהוא כנשבע לשוא, לכן מצאה הקפידה לנוח, וכדבר איש האלהים רתת נגד הגס לבו בהוראה, אף שבעצם הדין לא נעלם מעיני קדשו של מרן החיד"א שיש צדדים בזה. ישמע חכם ויוסף לקח.
<h4>טז:</h4>
<b>אמר ליה פושע את, לכ"ע שרי לדידך אסור.</b> פירש רש"י, לדידך אסור, שאין דעתי על המזידים והפושעים שאינם חרדים לדברי חכמים. ונראה שאם גדול העיר נתכוון בפירוש שהוא מניח העירוב גם על הפושעים והמזידים, יכולים לסמוך עליו לבשל מיו"ט לשבת. וכ"כ מרן בבית יוסף (סי' תקכז), ונסתייע ממ"ש הרשב"א בתשובה ח"א (סי' תרפג) וז"ל: א"ל פושע את, לכ"ע שרי לדידך אסור. נ"ל דה"ט משום שאין דעת המניח על הפושעים, אבל אם אמר המניח בפירוש שהוא מניח אף על הפושעים, הוא סומך לעולם על מי שהניח. עכ"ל. וכתב עוד שם, ורבינו ירוחם (נ"ד ח"ג, דל"ב ע"ד) כתב בשם רבו ה"ר אברהם בן אסמעאיל, ומסתברא דהאידנא דנהגי, שהשליח צבור מערב על כל בני העיר, ומכריז, מותר לסמוך עליו לכתחלה, ולא הוי פושע. ע"כ. והמאירי כאן (עמוד צט) סוף ד"ה מי שלא הניח וכו', כתב, ויש מפרשים דמ"ש פושע את, כלומר שהואיל ואין דעתך גומרת לצאת בשל אחרים, נמצאת שנעשית פושע על שלא הנחת, ואין לערב על פושעים. ומכל מקום אם היה דעתו אף על הפושעים, יראה לגדולי הדור שהוא מותר. וציין הרה"ג המו"ל לדברי הרשב"א בס' עבודת הקודש (בית מועד שער ד' סי' ב). ע"כ. גם יש לדקדק כן ממה שאמרו בגמרא, מכריז ר' יעקב בר אידי מי שלא הניח עירובי תבשילין יבא ויסמוך על שלי. ועד כמה, אמר רב ניחומי משמיה דאביי עד תחום שבת. ופי' רש"י, ולעומדים חוץ לתחום לא היה דעתו של מניח עליהם ולא עלו על לבו לזוכרם. וכ' הצל"ח, דמשמע מפי' רש"י שאם המניח אומר שכיון גם עליהם מהני. אמנם הר"ן כ' שאם הם חוץ לתחום אפשר דאפילו במפרש לא מהני, שאין סברא שאחד יערב על כל העולם וכו'. ע"ש. ומ"מ נראה שאף להר"ן אם הוא בתוך תחום העיר גם בפושע ומזיד מהני, כדברי הרשב"א והמאירי הנ"ל. וכדמוכח מלשון הר"ן "שאין דעתי על הפושעים שאינם רוצים לסמוך עלי". וכן העלה בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' כא), שלפי המסקנא דרב אשי (לעיל טו:) דה"ט דעירובי תבשילין כדי שיאמרו מיו"ט לשבת אין אופין ומבשלין, קל וחומר מיו"ט לחול, והיינו דמערב יו"ט אין, ביו"ט לא וכו', לפיכך אפי' שכח פעמיים רצופים נקרא אונס, ולא חשיב פושע, ויכול לסמוך על גדול העיר. וע' בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' קעב אות ג). ובשו"ת שואל ונשאל ח"ו (סי' מ). ודו"ק.
<h4>יז:</h4>
<b>תד"ה אמר רבא.</b> במחלוקת ר"י ור"ת אם צריך להניח שני תבשילין, דעת ר"ת שצריך שני תבשילין, או פת ותבשיל. אולם דעת הרי"ף והרמב"ם שא"צ אלא תבשיל אחד. וכן דעת הגאונים בשו"ת שערי תשובה (סי' קכד). ובסדר רב עמרם גאון ח"ב (דף רעב ע"א). ובשו"ת הרי"ף (סי' שיב). ובאור זרוע (סי' שמג). ובשבולי הלקט (סי' רמו). וכן דעת הרמב"ן והרשב"א, והובאו בד' הרב המגיד (פ"ו מהל' יו"ט ה"ג). וסיים, "אלא שנהגו להחמיר להצריך פת ותבשיל לצאת מידי כל ספק". וכ"כ הרא"ש, ושכן פסק בה"ג, ורבי שמשון הזקן. וכ"כ ר"י, שאע"פ שחלק על ר"ת, סיים: מ"מ לא מלאני לבי לעבור על דבריו, וצריך פת ותבשיל. וכ' מרן בב"י (סי' תקכז) שכן פשט המנהג. וכן הוא (בש"ע שם ס"ב). וע"ע בתוס' (ע"ז לז:) ד"ה והשלקות, שכתבו להדיא דהוא הדין דבעינן פת ותבשיל. וע' בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' ת). ודו"ק.
<h4>יח.</h4>
רב יוסף אמר (הטעם שאין מטבילים כלים ביו"ט) גזרה משום סחיטה, וגזרו בכלים שאינם בני סחיטה אטו כלים שיש בהם סחיטה. רב ביבי אמר גזרה שמא ישהה (להטביל כליו עד יו"ט שהוא פנוי, ובתוך כך יבא לידי תקלה להשתמש בהם תרומה. רש"י). תניא כוותיה דרב ביבי וכו'. הרי"ף הביא הטעמים של רב יוסף ורב ביבי בלבד, והשמיט טעמו של רבה (שמא יעבירנו ארבע אמות ברה"ר), ושל רבא (שנראה כמתקן כלי). וכתב ע"ז הרא"ש, ותמיהני שלפ"ז מותר להטביל כלי סעודה חדשים ביו"ט (כלומר, והעולם נוהגים איסור. קרבן נתנאל.) לכן נראה לפרש דטעמא דרבה עיקר דהלכתא כוותיה לגבי רב יוסף, וכן מצינו טעם זה בלולב שופר ומגילה. וכן רבא בתראה הוא. ומאלו שני הטעמים אסור להטביל כלים חדשים ביו"ט. ע"כ. ומה שהעיר שהטעם דשמא יעבירנו ארבע אמות ברה"ר מצינו בלולב ושופר ומגילה, י"ל לפמ"ש הר"ן (רפ"ד דר"ה), וא"ת מאי שנא מילה דשריא בשבת ולא גזרינן שמא יעביר תינוק או איזמל ד' אמות ברה"ר, י"ל דשאני הני לפי שהכל טרודים בהם ולא מדכר חד לחבריה, משא"כ במילה. ע"כ. ומקשים שהרי כאן אמרו גזרה זו לענין טבילת כלים ביו"ט, אע"פ שאין הכל טרודים בכך. ותירץ השער המלך (בפרק ב' מהל' שופר), דדוקא שלא לבטל מצוה מן התורה כגון מילה סמכי על טעם זה, דשכיחי רבים דמדכרי ליה, אבל בטבילת כלים שאין בה סרך מצוה מה"ת, חששו דשמא לא ימצאו בני אדם בשוק שיזכירוהו. ע"כ. ולפ"ז י"ל ששאר אמוראים שנתנו טעמים אחרים לאיסור טבילת כלים, אע"פ שבלולב שופר ומגילה מודים שהטעם הוא משום שמא יעבירנו ארבע אמות ברה"ר, משום דלא שמיעא להו הך שינוייא, וס"ל שדין טבילת כלים כדין מילה, שאין הכל טרודים, ואי אתי לאתויי ברה"ר רבים מדכרי ליה. ולכן גם הרי"ף לא חשש בזה לטעמו של רבה. אי נמי י"ל דס"ל דשאני לולב שופר ומגילה שהכל חייבים בהם, ובהולים לקיימן, שמצוה עוברת היא, מש"ה גזרו שמא יעבירם ארבע אמות ברה"ר. וכמו שפירש רש"י במגילה (ד:), שמתוך שהוא מחוייב בדבר הוא בהול לצאת ידי חובה. אבל בטבילת כלים שאין המצוה של טבילת כלים רמיא אקרקפתא דגברי, ויכול להמתין למחרת, אין הזמן בהול, ואין לחוש שמא יעביר ד"א ברה"ר. ושו"ר שכתירוץ האחרון כתב השאגת אריה (בסי' נו). ע"ש.
וראיתי להשאגת אריה שם (בסי' נו), שהקשה על מ"ש הרא"ש, דלרב ביבי דה"ט משום שמא ישהה, מותר להטביל כלים חדשים ביו"ט, והרי גם בכלים חדשים יש לגזור שמא ישהה ויבא לידי תקלה להשתמש בהם בלי טבילה, ואי משום דס"ל דטבילת כלים חדשים מדרבנן, וקראי דמייתי בע"ז (עה:) אסמכתא בעלמא, א"כ גם לטעם רבה י"ל שלא גזרו בזה שמא יעביר ד"א ברה"ר, כיון דהוי רק חיוב דרבנן, וכן לטעם רבא דנראה כמתקן כלי, י"ל כיון דהוי מדרבנן לא חשיב כמתקן. אלא ודאי דס"ל דהוי מה"ת, ודמי לכלי שנטמא באב הטומאה שאין מטבילין אותו ביו"ט וכו'. ע"ש. (וע"ע בס' ים של שלמה כאן סי' יט). ולפע"ד י"ל שכוונת הרא"ש שאע"פ שעיקר טבילת כלים מן התורה (וכדמוכח מלשונו בע"ז פ"ה סי' לו, שטבילת כלים גזרת הכתוב היא), מ"מ האיסור להשתמש בהם בלי טבילה, אינו אלא מדרבנן, ומש"ה אין לגזור בהם גזרה דשמא ישהה. ובזה ניחא מה שהקשה המאמר מרדכי (סי' שכג סק"ח) על הט"ז שכ' דס"ל להרמב"ם ומרן שהתירו טבילת כלים חדשים בשבת, משום דדוקא מה שצריך טבילה מדאורייתא חשיב מתקן, אבל טבילת כלים חדשים דהוי רק מדרבנן לא הוי מתקן, דדמי לכלי שנטמא בולד הטומאה שמותר להטבילו ביו"ט, והקשה דהתינח להרמב"ם דס"ל טבילת כלים חדשים מדרבנן, אבל מרן ביו"ד (סי' קכ), ס"ל דהוי מה"ת, וכ"כ הט"ז שם. וצ"ל דהט"ז לא כ' כן אלא לדעת הרמב"ם, אבל מרן ס"ל דלא חיישינן כלל לטעמא דמתקן כלי, וכדברי הרי"ף. ע"ש. אבל לפמש"כ ניחא גם למרן, דאין הכי נמי שעיקר דין טבילת הכלים מה"ת, אבל האיסור להשתמש בהם אינו אלא מדרבנן. ושו"ר שכן כתבו הישועות יעקב ביו"ד (סימן קכ סק"א) ד"ה ובתשובה. והמשנה ברורה בבאה"ל (סימן שכג ס"ז) ד"ה מותר. (וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' מד). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סי' ט אות ב. ואכמ"ל.) וע' בקרבן נתנאל. וי"ל ע"ד. ומיהו בש"ע הגר"ז (סי' שכג) מבואר, דלמ"ד טבילת כלים דאורייתא אסור להשתמש בהם מה"ת. וכמו שהבין השאג"א הנ"ל. וכדבריהם מוכח בבית הבחירה להמאירי כאן. ומ"מ י"ל דס"ל להרא"ש שבכלים טמאים באב הטומאה כיון שיכול להשתמש בהם בחולין טמאים, ולאכול בהם בטומאה, יש לו גישה אליהם, וחיישינן שאם ישהה יבא לידי תקלה שישתמש בהם בתרומה, כיון שעכ"פ יכול להשתמש בהם. אבל בכלים חדשים שאסור בכלל להשתמש בהם לא חיישינן שיבא לידי תקלה. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"א (בחידושי הש"ס סי' מא דף מז סוף ע"ד). ובשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' נב). ע"ש. ודו"ק. (וע' בשו"ת פנים מאירות ח"א סי' ל, וח"ב סי' צז, על דברי הט"ז הנ"ל. ודו"ק.) וע' בשו"ת כתב סופר סי' סט. ולחם שלמה סי' סב או' ו. ע"ש.
<h4>כ:</h4>
<b>ומה במקום שאסור להדיוט מותר לגבוה (שבת) וכו'.</b> ע' שטמ"ק דנימא דיו. מה בשבת דוקא קרבנות צבור הותרו אף ביו"ט כן. ובפני יהושע כ' דילפי' מפר ואיל דיוהכ"פ וקרבן פסח דהוי קרבן יחיד ודחי שבת ויוהכ"פ. וכ' עליו הרב מועד דוד (דצ"ד ע"ג), דאשתמטיתיה גמ' (פסחים עו:), דחגיגת י"ד קרבן צבור היא וקביעא לה מועד, סד"א דאתיא בטומאה כפסח ואינך קמ"ל. ופרש"י, דאע"ג דכל יחיד ויחיד מחייב קרי ליה קרבן צבור, דאתיא בכנופיא. ע"ש. ה"נ פסח חשיב קרבן צבור, עכ"ד. ואני תמה עליו שהרי ביומא (נ.), קרי לפסח קרבן יחיד ודוחה את השבת. ע"ש. ושם (נא.) מקשה, מ"ש פסח דקר"ל קרבן יחיד, ומ"ש חגיגה דקר"ל התם קרבן צבור, הא תרויהו בכנופיא, ומשני איכא פסח שני דלא אתי בכנופיא ודחי שבת וכו'. ע"ש. א"כ יש להעמיד ג"כ הראיה כאן מפסח שני דדחי שבת.
<h4>כב.</h4>
אמימר כחל עינא מעכו"ם בשבת, א"ל רב אשי והא קא מסייע מר בהדיה דקא עמיץ ופתח, א"ל מסייע אין בו ממש. לכאורה קשה מדתניא במכות (כ:) אחד המקיף ואחד הניקף לוקה, ובעי לאוקמה כר' יהודה דאמר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו, שהרי הניקף אינו עושה מעשה. ודחי רב אשי דלעולם אתיא אף כרבנן, וכגון שהניקף מסייע. וקשה דאכתי הא אמרינן מסייע אין בו ממש. והש"ך בנקודות הכסף יו"ד (סי' קצח) כתב ע"ד הט"ז שם שעמד בזה, דשאני ניקף דילפינן ליה מדכתיב לא תקיפו בלשון רבים, שהיא אזהרה גם לניקף, שלא יניח להקיף ראשו, וכמו שפי' רש"י שם, אבל בעלמא בשאר איסורים אמרינן מסייע אין בו ממש. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חות יאיר (סי' ריב). וכ"כ עוד בספרו מקור חיים (סי' תקלב). ע"ש. ועינא דשפיר חזי להריטב"א בחידושיו למכות (כ:) שכתב, במסייע ודברי הכל, פירש רש"י שמזמין לו השערות, ואיכא דקשיא ליה מהא דאמרינן בביצה (כב.) גבי מכחל עינא בשבת ע"י גוי, וישראל עמיץ ופתח, דמסייע אין בו ממש. ולא קשה מידי, דשאני הכא שסיוע גדול הוא שמזמין לו שערו, וכ"ש לפי מ"ש רבינו מאיר, דהכא בלאו מסייע יש בו לאו מן התורה, ולא בעינן סיוע אלא כדי שיהיה בו מעשה ללקות עליו, ובמעשה כל שהוא סגי. כדאמרינן בעלמא עקימת פיו הוי מעשה. וחיזוק לכך מדברי הראב"ד בהשגות (ר"פ יב מהל' ע"ז) שכתב, שגם שאם אין הניקף מסייע, כיון שמדעתו נעשה הרי הוא עובר בלאו, אע"פ שאינו לוקה אא"כ סייע. וכדבריו כתבו התוס' נזיר (נז:) וב"מ (י סע"ב). ע"ש. וכ"כ הסמ"ג (לאוין נז). וכתב הלחם משנה שם, שכן דעת הרמב"ם ג"כ. אך מרן הכסף משנה שם כתב ויותר נ"ל דלא שייך לומר שעובר בלאו כיון שלא עשה מעשה כלל, ואפילו אם אמר לו להקיף ראשו, אין שליח לדבר עבירה. ע"כ. הנה אע"פ שיש מקום לסייעו מפשט לשון הגמרא דפריך, "אטו מאן דאכל תמרי בארבלא לקי", (ושו"ר כן בספר משנת חכמים סי' נג דף קיח ע"ד). מ"מ יותר נראה כדברי הלחם משנה בדעת רבינו, וכמו שביאר גם הריטב"א מכות שם בשם רבינו מאיר. וכבר תמה בשו"ת משאת משה ח"א (חיו"ד סי' ד) ע"ד מרן הכ"מ. וכן הכנה"ג א"ח (בלשונות הרמב"ם דף קכב סע"ב) כתב שאין דברי מרן מחוורים בזה. וכ"כ עוד בספרו דינא דחיי ח"א (דף סג ע"ב). וכן החכם צבי (סי' פב) האריך לתמוה על מרן בזה. וכ"כ הגאון מהרח"א בספר מקראי קודש (דף קיח ע"ב). וע"ע בשו"ת רבי ידידיה טיאה וייל (חאו"ח ס"ס מג). ובספר תהלה לדוד (סי' שכח סק"ג). ע"ש. וע' במש"כ עוד בספרי לוית חן (סי' שכח עמוד קלא). ע"ש.
<h4>כג.</h4>
במשנה, ושוחקין את הפלפלין בריחים שלהן, מבואר בטוש"ע (סי' תקד) דה"ט דרבנן דאסרי משום דהוי כעובדין דחול. והנה בדין טחינת הקפה בריחים קטנים של יד, לכאורה נראה שהואיל והקפה מפיג טעם הרבה, יש להתיר לטחון אותם ביו"ט בטחנת יד כל איש בביתו, אבל לא בריחים גדולים שטוחנים בהם הרבה בבת אחת. כי בריחים גדולות הוא דאיכא משום עובדין דחול, משא"כ בריחים קטנות שאין עושים בהם אלא דבר יום ביומו, ליכא בהו משום עובדין דחול. וכמ"ש הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' מו, דף קטו ע"א). ע"ש. ושכן מתבאר בתשובת הריב"ש (סימן קפד). ע"ש. וע' באור זרוע ח"ב (סי' שנא) שכ', וקי"ל כחכמים שאסור לשחוק פלפלין בריחים שלהם, ודינם כשאר תבלין, וכדתניא בתוספתא פלפלין הרי הן כתבלין. וכבר פירשתי שהתבלין נידוכין כדרכם במדוך של אבן, וא"צ שינוי, וכן ר"ת היה מתיר לדוך הפלפלין במדוכה כשאר כל התבלין, ולא נאסר לשוחקם אלא בריחים שלהן דדמיין לריחים של חטים. ע"כ. ומשמע שדוקא בריחים גדולות דדמיין לשל חטים, הלא"ה שרי. והמרדכי (פ"ק דביצה סי' תרס) כתב שרבינו יקר התיר לשחוק החרדל בריחים שלנו ביו"ט, וכדאמרינן בירושלמי השום והשחליים והחרדל נידוכין כדרכן, ולכאורה מאי ראיה מהירושלמי, והרי לא התיר אלא לדוך החרדל כדרכו, אבל לשחקו בריחים י"ל שאסור. ונראה דרבינו יקר מיירי בריחים קטנות שאינן דומות לריחים של חטים. וע' להר"ן בפ"ק (יד.) שכ' בשם הרשב"א, דמסתברא דלרבנן דאסרי לקמן (כג.) לשחוק הפלפלין בריחים שלהם, משום עובדין דחול, ה"נ חרדל אין שוחקים אותו בריחים שלו מה"ט. וכ"כ ה"ה (פ"ג מהל' יו"ט הי"ב) בשם הרשב"א, שאסור לטחון החרדל בריחים שלו, אבל נידוך הוא כדרכו. וכן הוא בעבודת הקודש (שער א סי' ז). וכ"כ המאירי (פ"ק דביצה עמוד עח). ולפי האמור י"ל דלא פליג על ר' יקר, ומיירי בריחים גדולות הדומות לריחים של חטים. אבל מרן הב"י (סי' תקד) הביא מ"ש הרשב"א, וכתב ודלא כד' המרדכי בשם ר' יקר שהתיר לעשות חרדל בריחים שלנו ביו"ט. ע"ש. וע' בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' מד) שכ', נראה פשוט שטחינת קפה ביו"ט דמי לחרדל, שאף שכ' הטור (סי' תקד) שמותר לדוך חרדל ביום טוב מפני שמפיג טעם, אפ"ה כתב הב"י בשם הרשב"א שאסור לטחון החרדל בריחים שלו, שהרי זה דומה לשחיקת הפלפלין בריחים שלהם שאסרו משום עובדין דחול. אבל נידוך הוא כדרכו. וכן פסק מרן המחבר בש"ע שם. וכ"ש קפה שאינו מפיג טעם כל כך שאסור לטחון אותו בריחים שלו, ומ"מ כיון שמפיג טעם קצת מותר לדוכו במדוכה. וכמ"ש הט"ז בשם מהרש"ל, שאפי' מפיג טעמו קצת מותר לדוכו אלא שצריך שינוי קצת כדיכת תבלין. ע"כ. אולם הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' תצה) כ' להתיר לטחון קפה ביו"ט בריחים קטנים של יד, משום שהקפה מפיג טעם הרבה. וגם כיון שנקלה כבר ראוי לכוסו, שכמה בני אדם כוססים אותו חי קלוי באש, ואין טחינה באוכלים, אחר שראוי להאכל חי כמות שהוא, ולא דמי לשחיקת פלפלין שאינם נאכלים חיים. ע"כ. וע"ע בספר נזירות שמשון (סי' תקד) שכתב, שאפילו הרמ"א שמצריך שינוי בדיכת תבלין, מ"מ מודה הוא בקפה שא"צ שינוי, מפני שמפיג טעמו ביותר ודמי לשום וכו'. ע"ש. והן אמת כי הרב מחצית השקל (סי' תקד סק"ד) הביא מ"ש הפנים מאירות להחמיר שלא לשחוק הקפה בריחים שלהם. וכתב, ולפע"ד הקפה בזה"ז הוי כמו בידע מאי קדרה בעי לבשולי, כיון שדרך בני אדם לשתותו בכל יום ויום, ואפילו מפיג טעם הרבה צריך שינוי קצת. וכ"כ בשו"ת שער שלמה (דף לג ע"ב). אולם כל זה לפי דעת התוס' (ביצה יד.) דס"ל דאי ידע מאי קדרה בעי לבשולי אף בתבלין צריך לשנות, משא"כ לד' מרן הש"ע שפוסק כהרי"ף והרמב"ם והרשב"א דתבלין שמפיגין טעם א"צ שינוי אפי' ידע מאי קדרה בעי לבשולי. וכמבואר בבית יוסף, הילכך בנ"ד א"צ שינוי לדידן דאזלינן בתר מרן. והלום ראיתי למרן החיד"א במחזיק ברכה בקונט' אחרון (סי' תקכד) שכ', לטחון הקפה ביו"ט בריחים שלהם הקטנים, הפנים מאירות ח"ב סמ"ד התיר. ואנכי איש צעיר פקפקתי עליו בזה בברכי יוסף. ועתה שו"ר להרב יעב"ץ בספר מור וקציעה שהתיר בריחים של יד כל איש בביתו, לאפוקי ריחים של חנוני שאין להתיר אפי' ביו"ט שני, וגם הלום ראיתי להגאון המופלא רבי דוד פארדו בספרו הנחמד חסדי דוד (דף פז ע"ב) שהאריך בזה, והוכיח במישור שהוא מותר. והמחמיר יתברך. כמ"ש התוס' (ביצה יד.). ע"כ. ומוכח מלשונו שהוא ג"כ מסכים לדברי הרב חסדי דוד. וכן עיקר להתיר אפי' בלא שינוי. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' מה). ודו"ק.
ושלשה מחלוקות בדבר, ר' יהודה סבר דבר שאינו מתכוין אסור, מיהו קירוד קטנים ועושים חבורה, קרצוף גדולים ואין עושים חבורה ולא גזרינן קרצוף אטו קירוד. ורבנן ס"ל נמי כר' יהודה דדשא"מ אסור, וגזרי קרצוף אטו קירוד. וראב"ע ס"ל כר"ש דדשא"מ מותר ובין קירוד ובין קרצוף שרי. נראה לומר דר' יהודה ורבנן פליגי במחלוקת הראשונים, כי הנה התוס' (שבת מא:) כתבו, דלר' יהודה דדשא"מ אסור, אינו אלא מדרבנן, דמלאכת מחשבת אסרה תורה. וכ"כ מהר"ם בתוס' יומא (לד:). והמאירי (שבת קלב: וסוכה לג:). והר"ן בחי' לסנהדרין (פה.). וראבי"ה שבת (סי' קצד עמוד רכח). וס' התרומה (סי' רנד). ובשו"ת הריב"ש (סי' שצד). ע"ש. ומעתה כיון שכל האיסור שבדבר שאינו מתכוין אינו אלא מדרבנן, לא גזרינן קרצוף אטו קירוד, דגזרה לגזרה לא גזרינן. אבל רבנן דר' יהודה ס"ל דדשא"מ אסור מה"ת. וכמ"ש בחי' הרשב"א (שבת קלג.). וכן מתבאר מדברי הרמב"ן במלחמות (שבת פ' כל הכלים קכד:). וכן מסקנת המאירי (שבת צה.). והריטב"א (יומא לד:). וכן דעת הרב המגיד (פ"א מהל' שבת ה"ז ובפי"ב ה"ב). (ובמקום אחר כתבנו עוד בזה). לפיכך כיון דדשא"מ הוי איסור תורה, גזרינן קרצוף אטו קירוד. אבל ראב"ע ס"ל כר"ש דדשא"מ מותר לגמרי. ובין קרצוף ובין קירוד שרי. ועכ"פ מבואר מכל הסוגיא, שאין כאן פסיק רישיה כלל. וע' בתוס' חדשים במתני' פ"ג דעדיות משנה יב, דקירוד הו"ל פ"ר דלא ניח"ל. ולכאורה תמוה. ובשו"ת חסד ואמת במע' פ עמוד ריג כתב שזהו מחודש אצלו וכו'. וצ"ע. ויש ליישב. ודו"ק.
<b>בתוס' ד"ה ע"ג חרס.</b> ומ"מ שריא דקסבר הבערה שלא לצורך מותר לעשותה ביו"ט. וכן משמע בירושלמי, מהו להדליק נר של בטלה ביו"ט, ר' יוסי אסר, ורבנן שרו. וה"ט דמאן דאסר דס"ל הבערה לחלק יצאת והויא מלאכה ואסורה ביו"ט, ומאן דשרי סבר הבערה ללאו יצאת, ומש"ה הבערה שלא לצורך מותרת ביו"ט, דלא הויא מלאכה. והרא"ש בפרקין (סי' כב) הביא לשון הירושלמי (פרק משילין ה"ב(: מהו להדליק נר של בטלה. חזקיה אמר אסור, מתניתא פליגא אדחזקיה, לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת, בשבת אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר ביום טוב, אי תימא בדברים שיש בהם אוכל נפש הרי כבר נאמר אך אשר יאכל לכל נפש יעשה לכם, אלא כי קיימינן בנר של אבטלה. א"ר אבינא הכי תנן ב"ש אוסרים וב"ה מתירים. ר' נחום בעא קמי ר' יוחנן אמר לא תיסר ולא תשרי. ונראה דאף דמתניתא פליגא אדחזקיה, מ"מ לא דחינן ליה לדחזקיה כיון דתליא בפלוגתא אי ללאו יצאת או לחלק יצאת, וקי"ל לחלק יצאת, כדאמר רבי ישמעאל בשבת (יב:), שהטה את הנר ונתחייב חטאת. וע' בתוס' ע"ז (לח:) ד"ה ת"ר, דחזקיה תנא הוא, וקשיש מר' יהודה הנשיא. ומש"ה איבעי לן למיחש לדחזקיה. וע' תוס' יבמות (ו:) ד"ה או אינו. ובתוס' פסחים (ה:) ד"ה לחלק יצאת. ובספר מחנה ראובן (פסחים ה:). ודו"ק.
<b>בתוס' ד"ה ושלש מחלוקות בדבר.</b> ז"ל הרא"ש: "תימא דלא מדכר הכא אלא איסור חבורה, והרי אנו רואים כשמגררים הסוסים במגררת של ברזל, שתולשים מן השער, והוי פסיק רישיה, וכההיא דתנן (בנזיר מב.) נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק. וצ"ל שלא היה עשוי כעין שלנו ולא היה תולש את השער. אבל שלנו ודאי אסור". וכ"כ הטור (סי' תקכג) בשם ר"י. ונראה שזוהי ג"כ כוונת התוס'. (וע' שבולי הלקט סי' רנח, וראבי"ה סי' תשס"ב). והנה הסורק ראשו בשבת מבואר בשו"ת הריב"ש (סי' שצד) שהוא חייב, ואיסורו מן התורה, ואע"פ שהשערות אזלי לאיבוד, מה בכך, הרי הוא נהנה מן המלאכה ההיא, והרי הנוטל צפרניו בכלי אע"פ שאינו צריך לצפרניו אלא אזלי לאיבוד חייב, אפילו לר"ש שפוטר במלאכה שא"צ לגופה, והוא הדין בשער. ע"כ. וע"ע בחידושי הרמב"ן (שבת קו.). ובחידושי הר"ן (שבת צד:). וכן מתבאר בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' פט). ע"ש. אמנם בשער המלך (פכ"ה מהל' שבת הכ"ד) הביא דברי הטור (סי' תקכג) הנ"ל, והוכיח מכאן שאף פסיק רישיה בדרבנן אסור, שהרי אף במגרדת שלנו שהיא של ברזל אסור, אע"ג דהוי תולש כלאחר יד, שאין דרך תלישה במגרדת, ואפ"ה ס"ל להטור שאסור. וכיו"ב כתב להוכיח הרב קרית מלך רב (ריש הלכות שבת דף א ע"ג) מהתוס' כאן, שהרי אין כאן אלא מלאכה שא"צ לגופה, שהרי אינו צריך לשער, אלמא דפסיק רישיה בדרבנן אסור. ע"כ. וע' בספר אגלי טל (במלאכת גוזז סי' טו) שהעלה ג"כ שהסורק ראשו בשבת אין עליו אלא איסור דרבנן, כדאמרינן בנזיר שכל הסורק להסיר נימין המדולדלין מתכוין. הילכך אין בסריקה אלא איסור דרבנן. וכ"כ בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' ו). וע"ע בשו"ת ימי יוסף ידיד (חאו"ח סי' ה). ע"ש. אולם בשו"ת דברי יששכר (סי' כד) כתב לפקפק ע"ד החלקת יואב, וסיים שכל כוונתו ללמד זכות על הנוהגים לסרוק בשבת. אבל קשה מאד לסתור דברי הריב"ש שאוסר מן התורה, ע"פ סברא בעלמא וכו'. ע"ש. גם בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קנח) ד"ה ועכ"פ, דחה דברי הרב השואל שם דס"ל שהסורק ראשו איסורו מדרבנן, וכעין מ"ש השער המלך שהתולש שער ע"י מגרדת של ברזל אסור רק מדרבנן, וכתב ע"ז דליתא, שהרי מבואר בתשובת הריב"ש (סי' שצד) שהסריקה הויא מלאכה דאורייתא, שכן דרכן של בני אדם לסרוק להשיר נימין המדולדלין, וזהו דרך תלישתן, ולא חשיב תלישה כלאחר יד אלא בדבר שאין דרכו בכך. וכמו שפירש רש"י בבכורות (כה.). ע"ש. וע"ע בשו"ת חמדת ישראל ח"ב (בקונטרס דרך החיים סי' כ). וע' במאירי כאן ובמועד קטן (י.). ודו"ק.
<h3>פרק שלישי</h3>
<h4>כג:</h4>
<b>במשנה, אין צדין דגים מן הביברים ביום טוב.</b> פירש רש"י, דאע"ג דשחיטה ואפיה ובישול מאבות מלאכות הן והותרו לצורך יו"ט, דהוו אוכל נפש, התם ה"ט משום שאי אפשר לעשותם מערב יו"ט, דבשחיטה חיישינן למכמר בישרא פן יתחמם ויסריח, אבל צידה אפשר לצודו מבעוד יום, ויניחנו במצודתו במים שלא ימות, ולמחר יטלהו. וכ' ע"ז התוס', ולא נהירא, כדפי' לעיל (ג.) דבאוכל נפש אין לחלק בין אפשר לעשותו מעיו"ט לבין אי אפשר, דהא אמרינן (לקמן כח:) הוא לבדו יעשה לכם, הוא ולא מכשיריו, פי' אוכל נפש ולא מכשיריו, כגון לתקן שפוד, ר' יהודה אומר לכם לכל צרכיכם, והוא לבדו למעט מכשירין שאפשר לתקנם מעיו"ט. אלמא דדוקא במכשירין יש חילוק בין אפשר לעשותם מעיו"ט לאי אפשר, אבל אוכל נפש כ"ע מודו שאפי' אפשר לעשותו מעיו"ט מותר לעשותו ביו"ט. (וכ"כ התוס' לעיל כא סע"א). לכך נ"ל כמ"ש לעיל בשם ר' נתנאל מקינון מהירושלמי, דילפינן מדכתיב אך אשר יאכל לכל נפש, וסמיך ליה ושמרתם את המצות, לומר שדוקא אותן מלאכות שמשימור ואילך מותרות ביו"ט דהיינו מלישה ואילך, אבל שאר מלאכות שמקודם לכן אסורות. וצידה דומה לקצירה. ע"כ. ונראה דס"ל לרש"י שאף שאין חילוק בזה מן התורה לגבי אוכל נפש, מ"מ מדרבנן מיהא אסור היכא דאפשר לעשותו מעיו"ט. וכ"כ בספר המכתם (ביצה כח:) בההיא דמכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט, דמוכח דבאוכל נפש אפי' אפשר לעשותו מעיו"ט מותר לעשותו ביו"ט. וקשה דהא בשבת (קלד.) אמרינן, מהו לגבן ביו"ט, א"ל אסור, ומאי שנא מלישה התם אי אפשר, הכא אפשר. שאפשר לגבן מעיו"ט. וי"ל דאה"נ מדאורייתא כל אוכל נפש מותר לעשותו ביו"ט, ואפי' אפשר לעשותו מעיו"ט בלי חסרון טעם, אבל חכמים אמרו שכל שאפשר לעשותו מעיו"ט בלי חסרון טעם לא יעשה ביו"ט וכו'. ע"כ. וה"נ י"ל בדעת רש"י. וע"ע בהר"ן שכ', שאם היה סובר רש"י דבאוכל נפש נמי מדאורייתא יש לחלק בין אפשר לעשותו מעיו"ט, או אי אפשר, לא מחוור, דמדאורייתא אין לחלק בזה אלא לגבי מכשירין, כדאיתא להלן (כח:), משום דכתיב הוא לבדו, וכתיב לכם. והא דאמרינן בשבת (קלד.) מהו לגבן, ומאי שנא מלישה התם אי אפשר הכא אפשר, אין זה אלא מדרבנן. ואפי' את"ל שנתכוון לאסור מדבריהם, אינו מספיק, שא"כ אם עלתה מצודתו ריקנית בעיו"ט יהא מותר לו לצוד ביו"ט, אלא ה"ט כדאיתא בירושלמי שלא הותרה מלאכת אוכל נפש ביו"ט אלא מלישה ואילך וכו'. ע"ש. ונראה דהר"ן לשטתיה לעיל (יז.) גבי ממלאה אשה כל הקדרה בשר אע"פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת, שאע"פ שריבוי בשיעורין לגבי חולה אסור מן התורה, כדמוכח במנחות (סד.), שאני התם שהשבת דחויה אצל חולה ולא הותרה לגמרי. אבל יו"ט שאוכל נפש הותר בו, שאפי' אפשר מעיו"ט שרי, כל שהוא מרבה על העיקר תוספתו כמוהו. ע"ש. אך בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' לג) כ', דמהא דשרו ב"ה (בביצה יד.) לדוך מלח ביו"ט כדרכו במדוך של אבן, מוכח דאוכל נפש שאפשר לעשותו מעיו"ט מותר מן התורה לעשותו ביו"ט. אך הסמ"ג כ' בשם ר"י דאסור מדאורייתא. וכ"כ אבא מארי האור זרוע. (וע"ע שם סי' לא). וע"ע בכל בו (סי' נח) בשם רבינו פרץ, שכ' שאף באוכל נפש יש חילוק בין היכא דאי אפשר לעשותו מעיו"ט להיכא דאפשר. ומה שהקשו התוס' ממה שמחלק ר' יהודה במכשירי אוכל נפש בין אם אפשר לעשותם מעיו"ט או לא. אלמא דבאוכל נפש אין חילוק בזה, י"ל דלענין אוכל נפש א"צ פסוק לחלק, דמסברא נפקא לן דלא קרינן ביה היתרא דאשר יאכל לכל נפש, כל שאפשר לעשותו מעיו"ט בלא חסרון טעם. ע"כ. ונראה דס"ל שמלאכת אוכל נפש דחויה היא אצל יו"ט ולא הותרה לגמרי. וכ"כ הישועות יעקב (סי' תצה סק"ב) אליבא דרש"י, דמש"ה ס"ל שאם אפשר לעשותה מעיו"ט לא הותר לעשותה ביו"ט, משום דס"ל דהיתר מלאכת אוכל נפש הוא רק דחויה ולא הותרה. ע"ש. אך בשו"ת שערי דעה מה"ת (סי' יד) כתב, שדבר פשוט הוא דמה שהתירה התורה מלאכת אוכל נפש ביו"ט, הוא היתר לגמרי, ולא מתורת דיחוי כלל. ע"ש. (וע' בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג סוף סי' ד). ולפי מש"כ שאף רש"י לא אסר באוכל נפש אלא מדרבנן, וכמ"ש הר"ן, אין זה מוכרח. וע"ע בספר יראים השלם ח"ב (סי' שד דף קסח ע"ב), שכתב, שאסור מדרבנן לעשות אוכל נפש ביו"ט מה שאפשר לעשותו מעיו"ט. ולכן טחינה והרקדה שאפשר לעשותם מעיו"ט אסור לעשותם ביו"ט. ע"ש. וע"ע בתוס' מגילה (ז:) ובמהרש"א שם. ובספר קהלת יעקב אלגאזי (מע' א אות כו). ובמ"ש הרא"ם עה"ת פרשת בא. ובשו"ת הרא"ם (סי' צד). ע"ש. והרז"ה בעל המאור (סוף פ"ב דביצה) הביא הסוגיא דשבת (קלד.) הנ"ל. וכתב, הכא אפשר, פי' שהגבינה אפשר בלעדה, כי החלב טוב אפי' מן הגבינה המובחרת. והסכים לפירושו המאירי (בבית הבחירה ביצה כג.) ד"ה ולענין ביאור. ומשמע דהלא"ה אפי' אפשר לעשותו מבעו"י מותר לעשותו ביו"ט. וכ"כ המאירי (ביצה כח:) ד"ה כבר ביארנו, שבאוכל נפש עצמו אע"פ שאפשר לעשותו מעיו"ט, והיה שוה מבערב כמו מהיום, מותר לעשותו ביו"ט. ע"ש.
והנה מרן הש"ע (סי' תצה) כתב, כל מלאכה האסורה בשבת אסורה ביו"ט, חוץ ממלאכת אוכל נפש וחוץ מהוצאה והבערה, וכן מכשירי אוכל נפש שלא היה אפשר לעשותן מעיו"ט. וכ' הרמ"א בהגה, ויש מחמירין אפי' באוכל נפש עצמו כל שאינו מפיג טעם כלל אם עשאו מעיו"ט. או"ז ומהרי"ל. וכתב בשיורי כנה"ג הגב"י אות ד והלאה, שדעת מרן הש"ע דבאוכל נפש אין לחלק בין היכא דאפשר לעשותו מעיו"ט או לא, כי הש"ע מיוסד ע"פ דעת הרמב"ם, דהוא מריה דאתרא דארץ המערב הוא. ומדברי הרמב"ם מוכח דס"ל להיתרא, כמ"ש בב"י כאן וכו'. אך מדברי רש"י ומרדכי והריב"ש וכל בו מוכח דס"ל להחמיר. וכלל גדול זה נקוט בידך, שבכ"מ שמרן פוסק איזו הלכה בב"י דעתו לפסוק כן לכל המקומות, ושינהגו כן בכל מקום. אבל כשלא פסק כן בבית יוסף אלא רק בספר הקצר דעתו שלא יחוייב אותו פסק אלא בארץ המערב, וכיון שכאן לא פסק בב"י הלכה כד' מי בזה, אין להקל. ועכ"פ אף שאנו מדמין לא נעשה מעשה, ולכן אין לעשות פידיאוס (אטריות) ביו"ט, ואע"פ שהרב הגדול עזריה יהושע הורה להתיר, משום דבאוכל נפש עצמו אפי' אפשר לעשותו מעיו"ט מותר לעשותו ביו"ט, אולי הרב התיר כן להלכה בלבד, והשומעים טעו שחשבו שהרב התיר כן גם למעשה. ע"כ. והנה מה שייחס הרב להרמב"ם דס"ל להיתרא, לפע"ד אין הוכחה לזה מדברי הרמב"ם. כי ז"ל הרמב"ם (פ"א מהל' יו"ט ה"ה(: "כל מלאכה שאפשר לעשותה מעיו"ט, ולא יהיה בה הפסד או חסרון אם נעשית מבערב אסרו חכמים לעשותה ביו"ט, אע"פ שהיא צורך אכילה. גזרה שמא יניח אדם מלאכות אלו ליו"ט וימנע משמחת יו"ט. כיצד, אין קוצרים ולא דשים וכו'. אבל לשין ואופין ושוחטים ומבשלים ביו"ט, שאם עשה אלו מבערב, יש בכך הפסד או חסרון טעם, שאין לחם חם או תבשיל שנתבשל היום כלחם הנאפה מאמש וכתבשיל שנתבשל מאמש וכו'. ומוכח מסוף לשונו שאף באוכל נפש בעינן שלא יהא אפשר לעשותו מבעו"י, אא"כ יש בו חסרון טעם. וכן הוכיח הפרי חדש מד' הרמב"ם, ומה שדחהו המהרח"א במקראי קודש (דק"צ ע"ב), דליתא, שהרי הרמב"ם ביאר כוונתו, כיצד אין קוצרין ואין דשין וכו', ומשום שלא ימנע משמחת יו"ט, אבל אוכל נפש שהתירו חכמים אפי' אפשר מעיו"ט שרי. וזה כד' שיורי כנה"ג. מ"מ מסוף לשון הרמב"ם הנ"ל נראה כד' הפרי חדש. וכן מצאתי בס' המכתם (ביצה כח:) שכ' בדעת הרמב"ם דס"ל להחמיר בזה מדרבנן. ושו"ר להגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (דף קיג רע"ג) שהצדיק את הצדיק מעיקרא הפרי חדש הנ"ל. וכן בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' נב דף סא ריש ע"ד) דייק מדברי הרמב"ם אלו שגם באוכל נפש עצמו מפלגינן בין אפשר לעשותו מאתמול או לא. ע"ש. וע"ע בס' שרשי הים ח"א (דף ס ע"א). ודו"ק.
והנה הפרי חדש הסכים לאסור מלאכת אוכל נפש שאפשר לעשותה מעיו"ט. ולכן אסר לעשות פידיאוס וליטריאס ושאר מאכלים הנעשים מעיסה, כיון שאין הלחים יפים יותר מהיבשים, ואפשר היה לעשותן מעיו"ט. ע"ש. אך הגאון מהרח"א במקראי קודש (דף קצ ע"ב) פסק להתיר לדינא לעשות פידיאוס ביו"ט. דבאוכל נפש לא שנא לן בין היכא דאפשר לעשותו מעיו"ט או לא. והכי נקטינן. ע"כ. וכן פסק בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' רפו), ושעל זה סמכו העולם לגרור הגבינה במורג חרוץ ביו"ט בלי שינוי. וכן הגאון ישועות יעקב כתב להתיר להלכה באוכל נפש, ושהדבר ברור לדינא. גם הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שלז) כתב, שדעת מרן המחבר ורוב הפוסקים שמלאכת אוכל נפש מותרת ביו"ט אפילו אפשר לעשותה מערב יו"ט. ורק הרמ"א כתב שיש מחמירין, ואין דעת מרן המחבר כן. וכן כתב הפרי מגדים (א"א סק"ג). [ ומה שהקשה הגרש"ק לדעת מרן ורוה"פ מדין איסור עשיית גבינה ביו"ט. וכן הקשה בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' נב). כבר הבאנו דברי הרז"ה והמאירי, דשאני התם שהגבינה אפשר בלעדה, כי החלב טוב אפי' מן הגבינה המובחרת. וכנ"ל]. וכן העלה להקל בשו"ת ארח לצדיק (חאו"ח ס"ס ט). והאריך לדחות דברי השיורי כנה"ג. ע"ש. וכן כתב המשנה ברורה (סי' תצה סק"ה). ובביאור הלכה שם. (ומעתה י"ל שהגאון מהר"ר עזריה יהושע שהורה להתיר היינו אף להלכה ולמעשה, וא"צ לדחוק כמ"ש הכנה"ג שלא אמר כן אלא להלכה ולא למעשה). אולם בספר שרשי הים ח"א (דף ס ע"א) פסק שלענין הלכה מאחר שלפי' רש"י ותוס' יש חילוק באוכל נפש עצמו בין אפשר מבעו"י או לא, ולד' הרמב"ם עכ"פ יש חילוק בזה מדרבנן, אין לנו להקל בדבר. וכדעת הפר"ח. ע"ש. גם בברכי יוסף (סי' תצה סק"ב) פסק כד' הפר"ח. וכן בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' נט) העלה שאפי' אוכל נפש עצמו כל שאפשר לעשותו מערב יו"ט אין להתיר לעשותו ביו"ט, ושכן דעת רוב הפוסקים. ע"ש. אולם מפשט דברי מרן הש"ע נראה דס"ל להקל. והמיקל יש לו על מה לסמוך.
<h4>כד.</h4>
אמר רב יהודה אמר שמואל, אין הלכה כרבן גמליאל. לכאו' קשה פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים (כדפריך לעיל יא סע"א, וש"נ). ותירץ הרש"ש, שאולי משום דר"ג הורה הלכה למעשה באומרו מותרין הן, ר"ל לכל מי שירצה, והוי כמעשה רב, קמ"ל. ע"כ. וכיו"ב כתב מרן הב"י (סי' תקי), אהא דאמרינן (לעיל יד:), תניא א"ר אלעזר בר' צדוק כך היה מנהגם של בית רבן גמליאל, שהיו מביאים דלי של עדשים ומציפין עליו מים, ונמצא האוכל למטה ופסולת למעלה. וכתב מרן הב"י, רבינו ירוחם פסק כר"ג, ונראה שטעמו משום דאר"א ב"ר צדוק שכן היו נוהגים בית ר"ג וכו', ומעשה רב. ע"כ. אולם המהרש"ל ביש"ש (סי' מב) כ' ע"ז, ולא נהירא, דנהי דמעשה רב הוי הכרע, מ"מ הכא כך היו נוהגים על פיו, ואין זה הכרע כל כך, ועוד דאפילו את"ל דבכה"ג הוי הכרע בין תנאים או אמוראים, שלא ברור לנו הלכה כמי, מ"מ הכא דהלכתא כת"ק בכל מקום, אין כאן הכרע כר"ג וכו'. ע"ש. ויש להעיר עוד ממ"ש הריטב"א כתובות (ס.), גבי אם היה מכירה עד כמה, דאע"ג דשמואל עבד עובדא כסבריה, אין מביאין ראיה ממי שעשה מעשה כסברתו לפסוק כמותו. ע"ש. וכיו"ב כתב הרב המגיד (פרק י' מהל' איסורי ביאה ה"ד). ע"ש. וכן מוכח מהרי"ף והרא"ש פסחים (מ.) גבי לא נתבקעו וכו'. ע"ש. וא"כ ה"נ אפי' נאמר דהוראת ר"ג הוי כמעשה רב, מ"מ כיון שהוא בעצמו החולק על חכמים לא נחשב כמעשה רב לפסוק כמותו. אולם שו"ר בס' יד מלאכי (כלל תכד) דשדי נרגא בהך כללא דהריטב"א. ע"ש. וכן ראיתי להחיד"א בספר פתח עינים (ביצה יד:) שכתב, שיש פנים הנראים לומר כאן ג"כ מעשה רב, ע"פ מ"ש הירושלמי (ריש ברכות) אהא דתנן אם לא עלה עמה"ש חייבים אתם לקרות, ופריך, ור"ג פליג אדרבנן, ועביד עובדא כוותיה, והא ר' עקיבא ור' מאיר ורשב"י דפליגי ולא עבדי עובדא כוותייהו, ומשני שאני הכא דהיא לשינון וכו', ומאחר שכן שפיר יש הכרע ממה שהיו נוהגים בבית ר"ג כמותו על פיו, דאי לא הוה פשיטא ליה דהלכתא כוותיה, או דאיכא רבנן דקיימי כוותיה לא הוה עביד עובדא היפך רבנן. עכת"ד. וה"נ יש לומר כאן. וע"ע בבית יוסף שם שהרמב"ם והפוסקים לא פסקו כר"ג. ע"ש. וע' שד"ח (מע' מ כלל מה). ודו"ק.
<h4>כד:</h4>
אמר רב פפא הלכתא נכרי שהביא דורון לישראל אם יש במינו במחובר אסור. פרש"י, משום מוקצה, ואפי' לר"ש, יש מוקצה במחובר דדמי לגרוגרות וצמוקים דדחינהו בידים. וכ' ע"ז בחי' הגאון רעק"א, אע"ג די"ל דר"פ ס"ל כר' יהודה דאית ליה מוקצה, י"ל דרש"י לשטתיה דשרי בליל יו"ט שני בכדי שיעשו, משום ממה נפשך, וא"צ להמתין עד מוצאי יו"ט שני, ואי ס"ל לר"פ כר' יהודה, הול"ל מגו דאתקצאי לביה"ש אתקצאי לכולי יומא, ודברי התוס' (סוכה י:) דבשני יו"ט של גליות נולדה בזה מותרת בזה דלא שייך מגו דאתקצאי, משום דבמוקצה מחמת יום שעבר לא אמרינן הכי, זה לא שייך כאן, דשאני התם שהאיסור אינו אלא בביה"ש מכח ספק דשמא עדיין יום הוא, אבל הכא שאסור גם לאחר ביה"ש עד כדי שיעשו, שפיר יקשה דנימא מגו דאתקצאי. לכן פי' דר"פ ס"ל כר"ש במוקצה, ומ"מ אסור ביומו משום מוקצה דמחובר. ע"כ. וכ"כ בשו"ת רעק"א תנינא (סי' קנ). ע"ש. ותימה, שלפ"ז יקשה לנו על דברי מרן הש"ע (סי' תקטו) שהתיר במוצאי יו"ט הראשון בכדי שיעשו, והוא פוסק (בסי' תצה) ביו"ט כר' יהודה, שיש דין מוקצה, וא"כ נימא מגו דאתקצאי לאוסרו עד מוצאי יו"ט שני. ומצאתי להגרע"א בתוספותיו לעירובין (אות לז) שעמד כן ע"ד הש"ע. וכן הקשה בחידושיו להש"ע א"ח (ר"ס תקטו), והניח בצ"ע. ובהשקפה ראשונה נראה שלפ"ד התוס' דלא אמרי' מגו דאתקצאי במוקצה מחמת יום שעבר, אף בכה"ג שאסור בכדי שיעשו, כיון שיודע בבירור שאחר שיעור כדי שיעשו יהיה הדבר מותר לא מקצי דעתיה מניה. וכאשר דמיתי מצאתי להגאון ר' יהונתן אייבשיץ זצ"ל בס' בינה לעתים (פ"ב מה' יו"ט, די"ח ע"ב) שכ', ואיכא למידק להרי"ף והרמב"ם דס"ל כפרש"י להתיר ביו"ט שני, והא בליל יו"ט שני אסור עד כדי שיעשו, וא"כ נימא מגו דאתקצאי בביה"ש וכו'. ולא דמי למ"ש התוס' (ביצה ד.) דמוקצה בבין השמשות מחמת יום שעבר לא אמרינן, דשאני הכא שנאסר בודאי גם ביום הבא שעה אחת, וכבר עמד בזה הרז"ה בעל המאור ולא תי' כלום לשיטת רש"י. ובאמת דלרש"י לק"מ דס"ל במוקצה ביו"ט כר"ש, אך להרי"ף והרמב"ם קשה, שהם פסקו כר' יהודה במוקצה ביו"ט. וצ"ל דאזלי לטעמייהו דס"ל במסוכנת אף לר' יהודה לא אמרינן מגו דאתקצאי, הואיל וברי לו שתמות, אף שמקצה דעתו ממנה בביה"ש, מ"מ לא מקצה דעתו ממנה לכל היום, וה"ה כאן, כיון שידע שאח"כ יהיה מותר שפיר דמי, ולא אמרי' מגו דאתקצאי. עכת"ד. וכ"כ השואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' תנג), שהקשה ג"כ כד' הגרע"א, והסביר שטעם התוס' דמוקצה מחמת יום שעבר לא אמרינן, משום שמוקצה הוא דבר שאדם מקצה דעתו ממנו ואינו מקוה שיהיה מותר לו ומתיאש ממנו, ולפ"ז בדבר שיודע שאח"כ יהיה מותר, מה בכך שהוא מוקצה בביה"ש, הרי יודע שאחר ביה"ש יהא מותר כשיהיה ודאי לילה, ולא אקצייה מדעתו. ולפ"ז גם הכא כיון שידע שאחר שיעור כדי שיעשו יהיה מותר אמרי' שלא הקצהו מדעתו ומותר. וזה ברור. ע"כ. ובאמת שאנכי הרואה בחי' הריטב"א (עירובין לט:), בד"ה ההוא בר טביא, לאחר שהסכים כפרש"י כאן שמותר במוצאי יו"ט ראשון לאחר כדי שיעשו, כ' בזה"ל: וא"ת וכיון שנאסר משום מעשה העכו"ם היאך יהא מותר למחר נימא מגו דאתקצאי לביה"ש אתקצאי לכולי יומא, וי"ל שלא אמרו כן אלא כשנאסר בביה"ש של שבת או יו"ט גמור, אבל יו"ט שני דחול הוא, כיון שעבר ספקו של ראשון שוב אין לאסור, וזהו הטעם בביצה. עוד פי' התוס' דל"ל הכי במוקצה מחמת יום שעבר. ע"כ. ומבואר מתירוצו השני כד' הגאונים הנ"ל, שאף שכאן נאסר בכדי שיעשו, אפ"ה שייך תי' התוס' דמוקצה מחמת יום שעבר לא אמרי', ומשום שעכ"פ יודע הוא שעתיד להיות היתר. ותירוצו הראשון חידוש גדול הוא דחידשה אורייתא דיליה, דלא אמרי' מגו דאתקצאי ביו"ט שני ש"ג. וע' בש"ע א"ח (סי' תרסז). ובערך השלחן (סי' תרסה סק"א וב'). ע"ש. ולכאורה יש ליישב עוד דעת הרי"ף והרמב"ם והש"ע, לפמ"ש המאירי בבית הבחירה (ביצה ד. עמוד כז), שאין לומר מגו דאתקצאי לאסור לכל היום אלא בסוכה שהיא מוקצה מן התורה, וכן אתרוג שהוא למד מסוכה בהיקש, אבל מוקצה מחמת הכנה שאינו אלא מדרבנן לא, וכעין מה שאמרו גבי טבל שמוכן הוא אצל שבת, שאם עבר ותיקנו מתוקן, וכן במוקצה מחמת אוצר, כגון בית מלא פירות שנפחת נוטל ממקום הפחת (ביצה לא: ובפרש"י ותוס' שם). וה"מ בדבר שהוא בר אכילה, הלא"ה אומרים בהן מגו אף בדרבנן, כמוכני ומטה וכיו"ב (שבת מד:), שאם הניחן בביה"ש על דעת בסיס ונפלו משם אסורים. ע"כ. (וע' בערוך לנר (סוכה י:). ודו"ק.) וא"כ ה"נ דהוי מוקצה מחמת הכנה מדרבנן, לא אמרינן ביה מגו דאתקצאי. ודו"ק. וע"ע בשו"ת ציץ הקודש ח"א (סי' לט).
אמר רב פפא הלכתא גוי שהביא דורון לישראל, אם יש במינו במחובר אסור וכו'. לכאורה קשה דהא רב פפא לית ליה סברת רב אשי (לעיל ד.) לאסור מספק מטעם דבר שיש לו מתירין, דהא אוקמה לברייתא דלעיל (ג:), וספקה אסורה, דהיינו בספק טריפה, אבל ספק נולדה בעיו"ט או ביו"ט מותרת, וא"כ למה אסר כאן מספק כל שיש במינו במחובר. ויש ליישב לפמ"ש הרשב"א בעבודת הקודש (בית מועד שער ד' ס"א), שבמוקצה ונולד הולכים בספקם להקל, הואיל ואין איסורן מה"ת אלא מדברי סופרים, בד"א בדבר שאינו קרוב לבוא לאיסורי תורה, אבל אם היה קרוב ליגע בשל תורה, כגון תלישה וצידה, הולכים בספקם להחמיר. ע"ש. ולפ"ז ניחא, דהכא כשיש במינו במחובר יש להחמיר בספקו לכ"ע, כיון שיש בו איסור תלישה מן המחובר וקרוב ליגע בשל תורה, ולא דמי לביצה שנולדה ביו"ט שכל עיקר איסורה מדרבנן. והרב המגיד (בפ"ב מהל' יו"ט ה"ו) הביא דברי הרשב"א, וכתב שרבינו אינו מחלק בכך, אלא בכל מוקצה ונולד יש להחמיר בספקם משום דשיל"מ. ותמה על הרשב"א, שא"כ ביצה שהיא ספק אם נולדה מעיו"ט או ביו"ט למה אסורה, כמו שפסק הרשב"א עצמו (שם ס"ד). ע"ש. ומעתה לדברי הרמב"ם הדרא קושיא לדוכתא מדרב פפא אדרב פפא. וי"ל שבאמת רב פפא סובר לחלק כדעת הרשב"א, בין דבר שקרוב ליגע בשל תורה כתלישה וצידה, לביצה שאינו נוגע בשל תורה, אלא דאנן פסקינן כרב אשי לאסור בדשיל"מ מספק בכל ענין. וכיו"ב כתב הלחם משנה שם, דלכאורה תקשה לדברי הרב המגיד אליבא דהרמב"ם, דלא ס"ל חילוק הרשב"א, א"כ מה שהקשו בגמרא (ביצה ג:) לרב יוסף ולרב יצחק דס"ל דה"ט דביצה משום גזרה, מהברייתא דקתני ספקה אסורה, והא סד"ר לקולא, ותקשי להו ממתני' (ביצה כד:), דקתני מצודות חיה ועוף וכו', אלמא ספק מוכן אסור, ואמאי הא סד"ר הוא ולקולא, בשלמא לד' הרשב"א ניחא, דשאני גבי צידה שקרוב ליגע בשל תורה, אבל לרבינו שאינו מחלק בכך קשה, דהא כל ספק מוכן אסור. ותירץ הלח"מ, שדברי ה"ה אליבא דהרמב"ם הם לפי המסקנא דקי"ל כרב אשי שכל ספק בדשיל"מ אסור, אבל המקשה שהקשה מהברייתא הוה ס"ל כחילוקו של הרשב"א. ע"ש. וא"כ ה"נ י"ל כן בדעת רב פפא דמשני התם סיפא אתאן לספק טריפה, משום דס"ל כחילוקו של הרשב"א. שו"ר בשו"ת פני יהושע ח"ב (סימן יא), שהוכיח כדברי הרשב"א מכח הקושיא מדרב פפא אדרב פפא. (וע"פ זה דחה דברי המרדכי). ע"ש. וכ"כ מדנפשיה הקהלת יעקב מקרלין בחי' לביצה (כד:). אולם בלא"ה יש לומר ע"פ מ"ש הר"ן בפרק שואל (שבת קנא.). אליבא דרש"י דס"ל שבספק שמא באו מחוץ לתחום, אזלינן לקולא. וקשה דהא אמרינן בביצה (כד:), הלכתא גוי שהביא דורון לישראל אם יש במינו במחובר אסור, ואע"פ שיש לתלות שנתלשו מערב יו"ט. ותירץ רבינו יונה, שכל שיש מאותו המין במחובר דרכן של בני אדם ללקוט אותם ולהביאם ביומן, ואין לוקטים אותם מבערב, ומכיון שרובם עושים כן אין לתלות להקל. ע"ש. ולפ"ז ניחא נמי לרב פפא, שאע"פ שבספק הולכים להקל, כאן שהרוב נוטה לצד האיסור אזלינן לחומרא. וע' בלחם משנה שם מ"ש ליישב קושית ה"ה על הרשב"א. וע' בפרי חדש (סימן תצז ס"ג), וביד אהרן (שם). וי"ל ע"ד. ודו"ק. (וע' בקובץ פ"ב מהל' יו"ט).
<h4>כה.</h4>
חוץ לתחום אסור, והבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר. פירש רש"י דה"ט דלגבי איסור תחומין דרבנן לא החמירו כל כך ולא אסרוהו לישראל אחר. וכ"כ התוס'. ונראה דאף בהובא מחוץ לי"ב מיל, שלדעת הרי"ף והרמב"ם הוי מדאורייתא, לא אסרו לישראל אחר, וכמ"ש בשו"ת תרומת הדשן (סי' פג), משום שאינו מפורש בתורה. וכ"כ כיו"ב ראבי"ה ח"א (עמוד תפ"ה). ע"ש. וכ"כ המג"א (סי' תקטו ס"ק יח). ובאשל אברהם ניימרק כתב עוד דה"ט שכיון דלגבי תחומין אי אפשר לאוסרם לכל אדם מישראל שהרי לאלו שהם בתחומה מותרים בודאי, מש"ה לא אסרו חכמים אלא רק לאלו שהובאו בשבילם, ומכיון שאיסור זה אינו שוה בכל, לא החמירו לישראל אחר. ע"ש. וכבר קדמו הר"ן בד"ה ופירות שבאו ביו"ט שני, בשם הרמב"ן. ע"ש. וכ"ש בהובאו ביו"ט שיש אומרים דביו"ט אפי' להרי"ף והרמב"ם אין איסור תחומין מה"ת כלל אפי' בי"ב מיל. וכמ"ש ר' אברהם בן הרמב"ם בתשובה, כי בפסוק שלומד ממנו הירושלמי די"ב מיל דאורייתא, נזכר רק אל יצא איש ממקומו "ביום השביעי", ולא נזכר שם יו"ט. וכ"כ בשו"ת עמודי אור (סי' יד אות טז) ובהשמטות (דף קכא סוע"ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת קרני ראם (סי' רכז) ובשו"ת רב פעלים ח"ג (א"ח ס"ס כו). ובשו"ת הרי בשמים תנינא (סוף סי' תקפט). ע"ש.
<h4>כה:</h4>
<b>תוס' ד"ה אורח ארעא קמ"ל.</b> פירש רש"י ולא משום איסור טריפה. ותימה דבסמוך משמע שיש איסור בדבר, דקאמר נטיעה מקטע רגליהון דקצביא. וי"ל דודאי ליכא איסור, כי משנשחטה היא עומדת בחזקת היתר, מיהו אם אח"כ נמצאת טריפה לאחר שאכל, הוא נענש כשוגג ולא כאונס, שלא היה לו למהר כל כך. עכ"ל. בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' מא) נשאל במי שאכל עוף ואח"כ נמצא בו אחד מי"ח טריפות, אם צריך כפרה על מה שאכל, או לא. והביא דברי התוס' שלפנינו, והוכיח שלאחר הפשט וניתוח חשיב כאונס, כיון שא"צ לבדוק אחר טריפות, ואונס א"צ כפרה, כדקי"ל ביו"ד (ס"ס קפה) שאם שמשו שלא בשעת וסתה ומצאה דם אחר תשמיש אפילו על עד שלו, דמקרי אונס ואין צריכים כפרה. וה"ה בנ"ד דהוי אונס וא"צ כפרה. ע"כ. גם בשו"ת חמדת שלמה (חיו"ד סי' א) נשאל במי שאכל בשר ואח"כ נמצאת טריפה בבני מעיים אם צריך כפרה. ובתשובתו (שם אות ג) הוכיח ג"כ מהתוס' ביצה (כה:) שלפנינו, דמוכח להדיא שלאחר הפשט וניתוח אם נמצאת טריפה חשיב אונס וא"צ כפרה. ושוב מצא בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' מא) שאלה זו ממש, ופסק ג"כ שא"צ כפרה, והביא ראיה מהתוס' הנ"ל. (וכ"כ עוד שם באות יח). ע"ש. אך הגר"ש קלוגר בשו"ת שיירי טהרה (דף כ ע"ב) כתב לחכם אחד, ומה שהביא רו"מ מהתוס' ביצה (כה:) ד"ה אורח ארעא, דמוכח דבאונס פטורים, לדעתי משם ראיה להיפך, שכתבו, וצריך כפרה כשוגג ולא כאונס, ומשמע שאף אנוס צריך כפרה קלה, אלא ששוגג צריך כפרה יותר חמורה. שאל"כ הי"ל לומר ולא הוי כאונס. אלא ודאי שגם אונס צריך כפרה קלה. וכמ"ש בקידושין (מג.) דינא רבה ודינא זוטא איכא בינייהו. ע"כ. ובמחכ"ת הוציא דברי התוס' מפשטם, והעיקר כמ"ש הפנים מאירות והחמדת שלמה הנ"ל. וכמ"ש הרמב"ם בהל' שגגות (פ"ה ה"ו) להסביר ההבדל שבין אונס לשוגג. ואמנם ראיתי בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' צו) שהאריך בזה ע"ד הפנים מאירות הנ"ל. ולפע"ד העיקר כדברי הפנים מאירות. ובשו"ת זכר יהוסף (סי' לא, דף מז ע"ג) הביא שבשו"ת שמן רוקח ח"א (סי' מב) נמשך אחרי הפמ"א, ופלפל בראיותיו. ע"ש. ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה אורח.</b> וי"ל דבודאי ליכא איסור, שמשנשחטה הרי היא בחזקת היתר, מיהו אם נמצאת טריפה לאחר שאכל, הוא נענש כשוגג ולא כאונס, שלא היה לו למהר כל כך. עכ"ל. ולכאורה יש להעיר ממ"ש הרמב"ן (ר"פ ויקרא) על דברי התו"כ, ונרצה לו לכפר עליו, על מה הוא מרצה (בקרבן עולה), אם על כריתות ומיתות ב"ד, או מיתה ביד"ש ומלקות, הרי ענשם אמור, הא אינו מרצה אלא על עשה ועל לאו הניתק לעשה. וקשה, שהרי הקרבנות על השוגגים הם מרצים, וא"כ נאמר שהעולה מכפרת על חייבי מיתה ביד"ש ועל חייבי מלקות שוגגים, כחטאת המכפרת על חייבי כריתות שוגגים, וי"ל שמכיון שלא פירש הכתוב שום עונש בשוגג שלהם, אלא עונש המזידים בלבד, לכן נראה לחכמים שבשוגג שלהם אין עליהם נשיאת חטא, וא"צ ריצוי כלל. עכ"ד. וכיו"ב כ' הר"ן בחי' לסנהדרין (פד:), ששגגת לאו מותרת, מפני שלא מצינו שענש הכתוב כלל בזה, ואפשר שאפי' בדיני שמים אינו מתחייב וכו'. ע"ש. וא"כ כאן שמדובר בשגגת לאו, למה כ' התוס' שיענש כשוגג. וצ"ל שכוונתם שכאן שהוא קרוב למזיד שהרי לא היה לו למהר לאכול לפני בדיקת הריאה, כי חז"ל תיקנו איסור שלא לאכול בלי בדיקה, וכמבואר ביו"ד (ר"ס לט). ובפרט שיש מחמירים אפי' בדיעבד כשנאבדה הריאה, כמ"ש הרמ"א שם, לכן נענש כשוגג על חייבי כריתות, ולא כשגגת לאו בעלמא, כיון שהוא הכניס עצמו לספק. וכן ראיתי להגאון ר' אליעזר די טולידו בשו"ת משנת ר"א ח"ב בדרשותיו (דרוש כ' דל"ז ע"ב), שהביא דברי החק"ל (ח"א מיו"ד סי' קכ) שהוכיח מהתוס' כאן שגם בשאר איסורי לאוין שאין בשגגתם חטאת, יש עונש עליו בב"ד של מעלה, ודחה ראיתו, דשאני הכא שהוא הכניס עצמו לבית הספק, והוה סמי בידיה שלא לבא לשגגת לאו כלל, כיון דאיכא מיעוט המצוי שהם טריפות, וזה בשאט בנפש סמך על הרוב, ונמצאת טריפה, נמצא שהוא קרוב למזיד. ע"ש. אלא שעדיין יש להעיר בזה ממ"ש המהר"ם חלאוה פסחים (כה:), בדין אפשר ולא קא מכוין, וז"ל: וקשה כיון שאפשר למה יביא עצמו לידי ספק שמא יכוין, ואשכחן גבי טבילת זבה שאמרו חכמים שאסור לשמש ביום שביעי שמא יבא לידי איסור כרת (נדה סז:), כלומר שמא תראה בו ביום ותסתור. וי"ל שאני התם דהוי איסור כרת, אבל באיסור לאו לא החמירו. וכדאמרינן בסנהדרין (פד.), גבי ישב לו קוץ, בנו אסור אחר מותר, מ"ט בנו שגגת חנק, אחר שגגת לאו. ע"כ. ומוכח דבשגגת לאו מותר להכניס עצמו לספק. וי"ל דשאני הכא שעכ"פ חכמים החמירו משום מיעוט המצוי, ואפשר שהוא ג"כ ספק תורה, ע' ערך השלחן יו"ד (סי' לט סק"ב). ובלא"ה אין דמיון לספק זבה, ששם אין הדבר בידה, ושמא תראה ותסתור, אבל כאן בידו שלא יכוין. וכ"כ בעמודי אש (סי' ז אות יד). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יד בהערה, עמוד רט והלאה). ובגליון בשו"ת בית דוד אשכנזי (סי' טו). וע' יהודה יעלה קובו (א"ח סי' כא די"ד ע"ג). ע"ש. שו"ר בשו"ת חתן סופר סימן ה שהעיר מכאן ע"ד הרמב"ן, וחילק בין איסור אכילה לשאר איסו'. וע"ע שו"ת קרן לדוד (סי' יח דכ"ה סע"ב). ובשו"ת לחם שלמה (א"ח סי' ו).
<h4>כז:</h4>
<b>כל מום לא יהיה בו.</b> (ויליף מכל דאפי' גרמא אסור). מכאן הקשה מוה"ר הגאון ר' עזרא עטייה זצ"ל עמ"ש בשבת (קכ:), לא תעשה כל מלאכה, עשייה אסור גרמא שרי, והכתיב כל מלאכה, וכדדריש הכא מתיבת כל דאפי' גרמא אסור. ובו בפרק תירצתי עפמ"ש בתענית (יז.), אי כתיב לא ישלחו פרע כדקאמרת (דלא לירבו כלל), השתא דכתיב פרע לא ישלחו, פרע ליהוי שלוחי לא ישלחו, ה"נ הכא דכתיב לא תעשה והדר כל מלאכה, בלשון ראשון תפס לא "תעשה" עשייה ממש לכל מלאכה הא גרמא שרי, משא"כ הכא דכתיב ברישא "כל" מום לרבות אפי' גרמא, להכי לא יהיה בו כלל. ויותר נכון תי' מוה"ר, ד"לא יהיה" יש במשמעותו גרמא, משא"כ "לא תעשה" שמשמעותו עשייה גרידא, אין תיבת כל מרבה מה שמתנגד למשמעות הכתוב. ודפח"ח. אך מה שאמר עוד לתרץ דהכא אסמכתא בעלמא היא, ומדרבנן דוקא אסור, יש לפלפל בזה, ולכאו' יש ל"ר לזה ממה שמוכח בהרא"ש ב"מ (צא.), דהטלת מום ע"י אמירה לגוי הוא מדרבנן, אלמא אף דחשיב נמי גורם אינו אלא מדרבנן, מיהו י"ל דקילא אמירה לגוי מגרמא, דאין כאן אלא אמירה בעלמא. אך מצאתי בתשו' רעק"א (ס"ס סד) שהוכיח במישור דאדרבה גרמא קילא מאמירה לגוי, שהרי בדליקה התירו גרם כיבוי, ולומר לגוי כבה ואל תכבה אסור, רק התירו לומר כל המכבה לא הפסיד. ע"ש. וא"כ הרי מוכח שוב דגרמא אינה אלא מדרבנן, (וכ"כ שם בשם הרא"ש הנז' דאמירה לגוי במום בכור מדרבנן.) דלא עדיפא מאמירה לגוי. אך בתשו' רעק"א כ' בפשיטות דגרמא הויא מה"ת. וע' בשו"ת עין אליעזר (סי' כו), וע' חת"ס (יו"ד סי' שו) דלריו"ח דח"ש אסור מה"ת מ"כל" חלב, ה"נ הכא, ואין לוקים ע"ז. ע"ש. גם הגרש"ק בת' האלף לך שלמה (סי' רפח) פשיט"ל דגרמא הוי מה"ת. וע' שו"ת מחזה אברהם (או"ח ר"ס קיט).
<h4>ל.</h4>
מוטב שיהו שוגגין ואל יהו מזידין וה"מ בדרבנן אבל בדאורייתא לא, ולא היא, דהא תוספת יוהכ"פ דאורייתא ואכלי ושתו עד שחשיכה, ולא אמרינן להו ולא מידי. לכאורה לפמ"ש הרא"ש פ"ג דברכות (כ:), שאיש אע"פ שלא אכל כלום בדין הוא שיפטור אחרים מבהמ"ז, שכל ישראל ערבים זל"ז, אלא מדרבנן אמרו שלא יברכו בלא הנאה, לפיכך סגי כשאכל כזית וכו', לפי שערב הוא בעבורם ועליו מוטל להצילם מעון ולפוטרם מן המצות, אבל אשה אינה בכלל ערבות, לכך אינה מוציאה אלא מי שחיובו מדרבנן. וא"כ לכאורה אין ראיה מהנשים שאוכלות בזמן תוספת יוהכ"פ, ולא מחינן בהו, כיון דליכא בהו דין ערבות, ומוכח בתוס' קידושין (ע:) שגם האנשים לא נתחייבו בערבות על הנשים, אבל אנשים שעוברים על איסור, אפי' אינו מפורש בתורה, כדין תוספת יוהכ"פ, צריך למחות בהם לאפרושי מאיסורא. ובס' מנחת בכורים בשמעתין (והובא במכתב לחזקיהו דנ"ב ע"ב), הביא קושיא זו בשם מהר"י הכהן, לפ"ד הרא"ש הנ"ל, ותירץ בשם מהרי"ק, דאע"ג דנשים ליתנהו בערבות לאנשים, אבל אנשים יש להם ערבות על הנשים. ע"כ. ולפמ"ש התוס' קידושין (ע:) הנ"ל הדק"ל. וע' בדגול מרבבה (סי' רעא) שנסתפק בד"ז אם גם האנשים אינם בערבות על הנשים. וציין לתוס' יבמות (מז:). והצ"ע. ע"ש. ונראה שהוכחת הגמ' כאן מדין תוכחה שאין הפרש בזה בין נשים לאנשים, וכמ"ש בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' קלב), וז"ל, הא דאמרי' בקידושין (ע:) בתוס', גבי קשין גרים לישראל, דלא קבלו ישראל ערבות לגרים, נראה דנהי דלא קבלו עליהם ערבות, מ"מ אם יעשו שלא כדין למה לא יענשו אם לא יוכיחום כשבידם למחות. ע"ש. והיינו דמוכח מהגמ' דהיכא דברי לנו שלא ישמעו, אמרינן מוטב שיהו שוגגים ואל יהיו מזידים, שאל"כ עדיין נצטרך להוכיחן משום מצות תוכחה. וע' בשו"ת חקרי לב (חאו"ח ס"ס מח) דערבות היינו במי שיש בידו כח לעשות את האחרים לקיים המצות. כעין גדול הבית שיש בידו כח להכותם ולמנוע מהם בר ולחם ומזון לכופם לקיים מצות התורה, וכן גדול העיר שיש בידו כח להכות ולענוש וכו', ואם הניחם לרצונם חשיב כאילו הוא עצמו עשה. ועשה דתוכחת היינו בשאין בידו כח למחות לכוף לקיים המצות, ומ"מ ציותה התורה להוכיח בנחת ובלשון רכה, ועשה דתוכחה אינו תלוי בערבות כלל שהרי גם הנשים והגרים נצטוו בו, וכמ"ש החינוך במ"ע דתוכחה. ע"ש. וע' בפני יהושע (שבת נה.). וחמדת ישראל ח"א (דט"ו ע"ב) והלאה. וע' למהר"ש יפה ביפה קול על שה"ש רבה (פר' ז סי' ח) בפסוק זאת קומתך דמתה לתמר, אהא דאמרי' מפני מה נתחייבו ישראל בימי המן, רבנן ורשב"י, רבנן אמרי על שעבדו ע"ז, ר"ש אומר על שאכלו מסעודת אחשורוש, אמרו לו והלא לא אכלו אלא אנשי שושן, א"ל והלא כל ישראל ערבים זל"ז. ופי' היפה קול, שלד' חכמים על שאר עיירות שאין בידן למחות לא שייך ערבות, ור"ש פליג וס"ל דבכל גוונא ערבין זה לזה. ע"ש. וע' בשו"ת הגרע"א (ס"ס ז) בד"ה וראיתי עוד להגאון דגמ"ר וכו', והלאה, ובשו"ת אהל אברהם שאג (סי' ב), שכ', שהדבר ברור שלא נתכוון הרא"ש הנ"ל למעט ערבות דנשים אלא במצות דלא שייכי בהן כלל. ודלא כהדגמ"ר. ע"ש. וע' מה שציינתי בהערה שבשו"ת יבי"א ח"א (ר"ס טו). וע"ע בס' חיי עולם (להגר"מ בולה, דרוש ב' לפר' וישלח דנ"ז ע"א והלאה). [ וע"ע בברכי יוסף (סי' קכד סק"ג) ובשו"ת מהרש"א אלפנדארי (די"ט ע"א). ואכמ"ל. וע' בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' מ אות ב) מ"ש לחלק דבל"ת נשים ישנן בערבות דלא כמוצל מאש. וע' במכתב לחזקיהו שם וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.[
והנה בספרי שו"ת יביע אומר ח"ה (חאה"ע סי' ה) הארכתי בס"ד להביא ראיות מכמה גדולים לאסור לצאת לרשות הרבים בפאה נכרית, ושכן מוכח מהירושלמי פרק המדיר לפירוש רבינו בעל הערוך. ורבות בנות עשו חיל ושמעו לקולי, וחזרו לנהוג כמנהג הנשים הצנועות ולחבוש לראשן כובע או מטפחת. וגם מאלה שהיו יוצאות לרה"ר עם פאה נכרית לראשן חזרו בתשובה, כי סבורות היו שהדבר מותר ע"פ הדין, בראותן שכן נהגו קצת מורות של בית הספר החרדי "בית יעקב", וכשנודע להן דברינו בתשובה הנ"ל. ובפרט ממ"ש הגאון ר' צבי הירש הלוי איש הורוויץ בשו"ת לחמי תודה (דף ד סע"ב ודף יט ע"ד) שכ' וז"ל: וראוי להודיע גודל המכשלה של המנהג הרע שנתפשט זה כמה שנים לצאת לרה"ר בפאה נכרית. אשר זה מכבר יצא אדוני אבי הגאון בעל ההפלאה זצ"ל, בצירוף חברי בית דינו והחרימו את הנשים הלובשות פאה נכרית לראשן ויוצאות בהן לרשות הרבים, וכ"ש היוצאות בשערות עצמן בגילוי ראש. עכת"ד. אז חזרו בהן, ובפרט הנשים הספרדיות, השומעות לקול מורים. אמנם אחד חכם חובר חבר פירסם מאמר בקורת על דברינו בעתון מסויים, בטענה שבפרסום האיסור נמצינו מוציאים לעז על הראשונים. שהרי אלפים מהנשים החרדיות יוצאות לרה"ר עם פאה נכרית, ובתוכן הרבה נשים של אדמו"רים וצדיקים וכו'. ובאמת שכבר כתב בשו"ת תרומת הדשן (סי' רלב) דלא אמרינן נמצאת מוציא לעז על דורות הראשונים אלא בכגון ההיא דגיטין (ו:), דפשיטא מילתא שמצד הדין יש להתיר, וכשבא אחד להחמיר נגד מה שנהגו להקל מקדמת דנא, בכה"ג הוא דחיישינן להוצאת לעז על הראשונים משא"כ בספיקא דדינא, מוטב שנעשה הדבר ע"פ הדין ונחוש לגיטין שלפנינו שלא יהא בהם שום ספק, ממה שנחוש ללעז על גיטין הראשונים. ע"כ. וכ"כ כיו"ב הפר"ח א"ח (סי' תצו ס"ק יב). ע"ש. גם בשו"ת מהראנ"ח ח"ב (סי' יא) כתב, דדוקא בעניני גיטין ואישות שייך לומר כן, שנמצא שע"י הלעז שעל הגיטין הראשונים מוציאים לעז על הבנים שהם ח"ו ממזרים. אבל בשאר איסורים אין לחוש לזה כלל. ע"ש. וע"ע בבית יוסף יו"ד (ר"ס רא) בענין טבילה בנהרות, בד"ה כתב המרדכי (ס"פ במה אשה שבת סה.), דמוכח דלא חיישינן שלא להוציא לעז על הראשונים, אלא גבי אישות שיש לעז ממזרות. ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד ר"ס מ). וכן העלה בתשובת בתי כנסיות (דף קכה ע"ב). איברא שבתשו' בית יוסף אה"ע (בדיני גוי מסל"ת סי' ב, דרע"ז ע"א) הביא בשם ר' ירוחם שכ' כן גם לגבי טריפות. ע"ש. וכן בשו"ת מהר"ם מלובלין שהביא הש"ך יו"ד (סי' קצח ס"ק כה) נראה שאף לגבי נדה חיישינן ללעז שבנה פגום. וכ"כ עוד אחרונים. ויש לדחות. וע' בשו"ת בית שלמה הנ"ל (שם סי' עב) ובהגהת הרב בן המחבר. ובשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (ס"ס ז). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים קמא (חאו"ח סי' ט) ובשו"ת תשובה שלמה ח"ב (חאו"ח סי' ב). ע"ש. והרה"ג רבי מנשה סתהון בספר כנסיה לשם שמים (דף ס ע"ב) כתב, שדברי מהראנ"ח הנ"ל נכונים מאד בטעמן ונימוקן כי בודאי דבר זר מאד לומר שיש למנוע מהבאים להחמיר בספק איסור כדי שלא להוציא לעז על הראשונים שנהגו להקל, ובכל הש"ס לא נמצא כן אלא לגבי גיטין ואישות. ושכן כתב החקרי לב (חאו"ח סי' צה) שדברי מהראנ"ח מוכרחים גם מהש"ס (יבמות טו.). וכ"כ בשו"ת עין משפט (חאו"ח סי' א). וע"ע בשדי חמד (מע' גט סי' ל אות ז) ובכללים (מע' ל כלל עג). ואשר הוסיף לטעון כי "מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים", הנה מבואר בתוס' שבת (נה.) ד"ה ואע"ג, דלא אמרינן הכי אלא כשהדבר ידוע לנו בודאי שלא יקבלו, אבל בספק שמא יקבלו חייבים למחות בידם. וכ"כ הרי"ף והרא"ש בשמעתין (ביצה ל.) והר"א ממיץ בספר יראים (סי' לז) ורבינו ירוחם (סוף נתיב ב). וז"ל הרשב"ץ בתשובה ח"ב (סי' מז(: וכבר כתבו התוס' דדוקא במילתא דידעינן בודאי דלא מקבלי מינן אמרינן מוטב שיהיו שוגגין ולא יהיו מזידין, אבל אי לא ידעינן אי מקבלי מינן או לא, חייב עכ"פ למחות, כדמוכח בשבת (נה.) אם לפניך גלוי לפניהם מי גלוי, ואילו הנחנו לבני אדם על מה שהם שוגגים, בכל יום היו מוסיפים שגגות, עד שהיתה התורה נופלת מעט מעט. ועוד נ"ל דדוקא כשכולם שוגגים הלא"ה מצוה למחות בידם כדי להזהיר אחרים שלא ילמדו מהם ויבאו לידי מכשול. והמורה הוראות שהזהיר את העם ולא קבלו עליו נאמר ואתה את נפשך הצלת. ובספר הערות והארות להרה"ג ר' אברהם סופר (ירושלים תשל"ו) בתשובה להגאון בעל גידולי טהרה (סי' א) כתב, שאם יש ספק שמא אחד מהשומעים יחזור למוטב ודאי שצריך להוכיח אותם בכלל, להציל את האחד מן השומעים. וע' בשו"ת ר' עזריאל הילדסהיימר (סי' קלה דף קעב ע"א). ובשו"ת חלקת יעקב ח"ג (ס"ס יט). ובשו"ת איתן אריה (סי' עד). וע' להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' ז) שכתב דלא אמרינן מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים אלא כשהדבר אינו מפורסם, ואין חשש דילמא נפיק מיניה חורבא שילמדו אחרים לעשות כן, והחשש רק לגבי אלה העושים דוקא, אבל אם הדבר מפורסם, וכשיראו שתלמידי חכמים שותקים יאמרו ש"מ דניחא להו וילמדו לעשות כן, חייבים למחות בהם, ולבטל מנהגם. ע"ש. וכן דייק הגאון ר' יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ה (סי' א, דף ג סע"א) מתשו' הרמב"ם. ע"ש. וע"ע בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' לב) ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' נז). ובשו"ת יד הלוי (חאה"ע סי' לג). ע"ש. וז"ל השטה מקובצת (ביצה ל.(: והעיד הריטב"א בשם רב גדול מהאשכנזים, ומטי בה בשם המהר"ם מרוטנבורג, שלא אמרו מוטב שיהיו שוגגין וכו', אלא בדורותם, אבל בדורותינו שמקילים בכמה דברים ראוי לעשות סייג לתורה, ואפי' בדרבנן מחינן וקנסינן להו דלא לעברו כלל. ושכן איתא בירושלמי. ונכון. ע"כ. ומה שפקפק על זה בס' טהרת המים (דף לד ע"ג), כבר השיב עליו לנכון בשו"ת פני יצחק ח"ה (סי' א דף ד ע"ב). ע"ש. ומכל זה הדבר ברור שמצוה לפרסם ברבים האיסור של "פאה נכרית", אשר כמה וכמה מאשלי רברבי כתבו לאסור. והבאתים בתשובתי שבס' יביע אומר ח"ה (חאה"ע סי' ה). ומשם בארה.
דהא תוספת יום הכפורים דאורייתא ואכלי ושתו עד שחשיכה. כתב הפני יהושע, מלשון הש"ע סי' תר"ח נראה דבנשים איירי. וכן נראה מלשון הרא"ש. וקשה דהא בתוספת יוהכ"פ ליכא אלא עשה, וקי"ל מ"ע שהז"ג נשים פטורות, ומנ"ל דנשים אסורות לאכול. וי"ל דכיון דשוא"ת הוא שלא יאכלו ולא ישתו, לא הוי בכלל מ"ע שהז"ג שנשים פטורות, דהתם הוי מצות עשה בקום ועשה כהנחת תפלין. ע"כ. ואשתמיט מניה מ"ש בסוכה (כח.), תענו את נפשותיכם האזרח, לרבות נשים, ופריך דלמה לי קרא הא השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. ומשני לא צריכא אלא לתוספת יוהכ"פ וכו'. ע"ש. הא קמן דיליף לה מקרא. ושו"ר בצל"ח כאן שהשיג כן על הפנ"י. ועל תירוץ הפנ"י הקשה הצל"ח מדברי התוס' קדושין (לד.), דנשים איתנהו בעשה דיו"ט אף דהוי שוא"ת. ובלא"ה הי"ל להקשות מתירוץ הגמ' (סוכה כח:) שהוצרכנו לפסוק האזרח לרבות הנשים, הלא"ה היו פטורות משום דהוי מ"ע שהז"ג, אע"ג דהוי שוא"ת. וכן הקשה הגר"י טייב בעה"ש א"ח (סי' תמג סוף סק"א). גם הגר"א רגולר בשו"ת יד אליהו בכתבים (מע' מ סוף אות ב, דס"ה ע"א), הקשה על הפני יהושע מסוגיא דסוכה (כח.), דילפינן תוספת יוהכ"פ לנשים מקרא דהאזרח, וגם מוכח מדאצטריך לרבויינהו שגם עשה בשוא"ת נשים פטורות במ"ע שהז"ג. ע"ש. (וע' פמ"ג סי' תרח מש"ז סק"א), והן עתה ראיתי בקונט' ספר הזכרון שבסו"ס ערך השלחן חו"מ ח"ג (בדף יט ע"ד), שהביא קושית מר אביו על הפנ"י, דבסוכה מוכח דאף בשוא"ת אמרי' מ"ע שהז"ג נשים פטורות. וכ' ע"ז, ולעד"נ דאי מהא לא איריא, שי"ל דכיון דגלי קרא בתוספת עינוי לחייב הנשים אע"ג דהוי מ"ע שהז"ג, מהתם ילפינן לכל מ"ע שהז"ג בשוא"ת דומיא דתוספת ענוי דנשים חייבות, ודוקא דומיא דתפלין דהוי בקו"ע נשים פטורות. ע"כ. וק"ק שהרי הפנ"י בא לתרץ קושיתו מבלי להזכיר קרא דהאזרח דמייתי בגמ' (סוכה כח.), וא"כ אכתי שפיר יש להקשות עליו מהסוגיא, ואה"נ לדידן י"ל דהדרינן למילף מתוספת יוהכ"פ. ומהכא פשיט"ל להתוס' (קידושין לד.) שנשים חייבות במ"ע שהז"ג אף בשוא"ת. וניחא קושית הצל"ח. שו"ר מ"ש בשו"ת כת"ס חאו"ח סי' נו. ובחתן סופר ח"א עמוד קיא בהערה. וע' שער שמעון בסוגיין. (ועמש"כ בקול סיני אלול תשכ"ו, גבי פרוזבול לנשים. ובשו"ת יבי"א ח"א חאו"ח סי' לז אות ו). ודו"ק. [ וע' בתוס' ר"ה ט. בד"ה ורע"ק, דלר"ע דדריש ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש בערב, לענין שכל האוכל ושותה בתשיעי מעלה עליו הכתוב כאילו התענה תשיעי ועשירי, יליף לתוספת שבת ויוהכ"פ מדין שביעית, דכתי' בחריש ובקציר תשבות, חריש של ערב שביעית הנכנס לשביעית. והקשה הגרע"א בגליון הש"ס, דהתינח מלאכה, אבל תוספת עינוי מנ"ל. והצ"ע. ונראה דס"ל להתוס' דבע"כ התוספת משויא ליה כעיקרו של יום לכל דבריו, ונהפכה התוספת לעיקר היום, תדע, שהרי למדנו בסוכה (כח:) שהנשים חייבות בתוספת עינוי של יוהכ"פ מדכתיב תענו את נפשותיכם האזרח וכו', אלמא דנשים נמי חייבות בתוספת עינוי, וכ"ש האנשים. אלמא פשיט"ל שהתוספת עושה אותו כעיקרו של יום, פרט לעונש ואזהרה שנתמעטו ביומא (פא.). ושו"ר בחידושי הרש"ש שם. ודו"ק.[
[בנוסחא אחרינא]
<b>דהא תוספת יוהכ"פ וכו'.</b> מ"ש הפנ"י היא גופא קשיא, דמנ"ל לחייב הנשים בתוס' יוהכ"פ, הא הוי מ"ע שהז"ג, אשתמטיתי' גמרא ערוכה בסוכה כח: דמרבינן להו התם. וגם תירוצו תמוה. וכבר עמד עליו הצל"ח. ודבריו נכונים. וכן הקשה בשו"ת יד אליהו רגולר בח"ב דס"ה א'. וע"ע שער שמעון. וע' במכת' לחזקיהו. וי"ל ע"ד. ועמש"כ ביבי"א ח"א (חאו"ח לז. ו). וע"ע לעיל.
תוס' ד"ה תנן אין מטפחין ואין מרקדין, פרש"י שמא יתקן כלי שיר (והוא מהגמ' לקמן לו:), ומיהו לדידן שרי, דדוקא בימיהן שהיו בקיאין לעשות כלי שיר וכו'. והקשה מרן הב"י (סי' שלט), דהא קי"ל שאפי' בטל הטעם לא בטלה גזרה. ולכאו' י"ל לפמ"ש תוס' (מגילה ה:) ד"ה ביקש לעקור ט"ב, שלא רצה לבטלו אלא מחומר שבו, משמע דהיכא שנשאר מקצת הדין לא חשיב ביטול, וה"נ הגזרה דשמא יתקן כלי שיר שייכת גם בזה"ז לענין ניגון בכלי שיר, ורק טיפוח וריקוד הותרו כיון שאין אנו בקיאים "לעשות" כלי שיר, (אבל בניגון בכלי שיר יש לחוש שמא "יתקן" כלי שיר), וכמ"ש האחרונים, מש"ה לא חשיב ביטול. ועמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' כט).
<h4>לב.</h4>
תוס' ד"ה אין פוחתין את הנר, פרש"י ליטול גולם ולתחוב אגרופו בתוכו ולחקוק נר, שעושה כלי. ותימה דא"כ פשיטא דאסור וכו', ועוד מאי קאמר עלה בגמ' מאימתי מקבלין טומאה וכו', והא קודם אפייתו בתנור הוי כלי אדמה שאין מקבלין טומאה. לכאורה י"ל דרש"י לשטתיה בשבת (טז:), דכלי אדמה היינו בלי גיבול, אבל הכא שמגבל אותו ככלי חרס מקבל טומאה. וצ"ע. וע' בתוס' מנחות (סט:) ד"ה כלי אדמה. וע' בילקוט תהלים (ס"ס תרכב), "ככלי יוצר, א"ר יצחק, ככלי חרס אין כתיב כאן אלא ככלי יוצר, שלא הוסקו שיכולין הן לחזור". ע"ש.
<h4>לג.</h4>
במשנה, אין מוציאין את האור לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן העפר וכו'. ובגמרא (בע"ב) מ"ט משום דקא מוליד אש ביו"ט, וכתב הרמב"ם (פ"ד מהל' יו"ט ה"א), שלא הותר ביו"ט אלא להבעיר מאש מצויה, אבל להמציא אש ביו"ט אסור שהרי אפשר להוציא האש מבערב. והנה דעת הט"ז (סי' תקכ) שאיסור זה הוא מן התורה. שלא התירה התורה לאוכל נפש, אלא לתקן מה שיש כבר בעולם, אלא שלא היה ראוי לאוכלו בלא תיקון, כמו בישול ואפייה. אבל להמציא ולהוליד שיהיה אוכל נפש דהיינו יש מאין לא התירה התורה. ע"ש. ולכאורה היה נראה להוכיח דלא כהט"ז, ממ"ש הברכ"י (סי' תקב סק"א) בשם ספר בית מועד, שאם היה במדבר ולא נזדמן לו להוציא אש מערב יו"ט, מותר להוציאו ביו"ט. ושכן נראה מהרב בעל התוס'. ע"ש. ואילו היה איסורו מן התורה, היאך התירו דבר זה לכתחלה, כשא"א להוציאו מערב יו"ט. וכן הוכיח מזה בשו"ת ומצור דבש (חאו"ח סי' ט). ע"ש. אכן יש לדחות דהמצאת אש דמיא למכשירי אוכל נפש, דאמרינן בביצה (כח:) שאם א"א לעשותן מעיו"ט מותר לעשותן ביו"ט. אע"ג דמכשירי או"נ (שאפשר לעשותן מעיו"ט) אסורים מן התורה. וילפינן להו התם מקרא דהוא לבדו יעשה לכם, ולא מכשיריו. וה"ה להוצאת אש מן האבנים. אולם האמת שדעת הרבה פוסקים ראשונים ואחרונים דלא כהט"ז. וכמבואר בספר יד אהרן (סי' תקב). וע"ע בשו"ת ומצור דבש (שם). והכי מוכח מהירושלמי [ פ"ה דביצה סוף ה"ב], מהו להדליק נר של אבטלה, חזקיה אמר אסור. מתניתא פליגא על חזקיה, לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת, בשבת אין אתה מבעיר אבל אתה מבעיר ביו"ט. אי תימר בדברים שיש בהם אוכל נפש אנן קיימין, והכתיב אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, אלא כינן קיימין בנר של אבטלה. ע"כ. ואם איתא דהוצאת אש הויא מן התורה, אימא דאצטריך קרא למוציא אש מן האבנים לצורך אוכל נפש, דעדיף טפי מנר של אבטלה. אלא ודאי שכל איסור זה אינו אלא מדרבנן. וכבר העיר בזה הגאון ערך השלחן (סי' תקב). ושכ"כ האחרונים לתמוה מזה על הט"ז. ע"ש. וכיון לזה ידי"נ הגאון רש"ז אוירבך שליט"א בס' מאורי אש (ריש פ"א) ד"ה ונראה. ע"ש.
ולפ"ז נראה להעיר עמ"ש בס' שבילי דוד (סי' תקב סק"ד), שפשוט שאפילו ע"י עכו"ם אסור להוליד אש ביו"ט, ואסור לומר לו להמציא אש, כמו שאר מכשירין שאפשר לעשותן מאתמול. ע"ש. ולפי האמור כיון שאין עיקר איסור זה אלא מדרבנן, יש להתיר לומר לעכו"ם לעשותו ביו"ט, משום שמחת יו"ט. דהו"ל שבות דשבות במקום מצוה, דקי"ל (בסי' שז ס"ה) דשרי. ולא דמי כלל למכשירין שאפשר לעשותם מעיו"ט, שאיסור עשייתם ביו"ט מן התורה הוא. (משא"כ הוצאת האש מן האבנים בכדי להאיר, בכלל אוכל נפש היא, שכל הנאה בכלל או"נ. וכמ"ש הר"א ממיץ בספר יראים (סי' קיג) דלאו דוקא אוכל נפש הותר ביו"ט אלא גם הנאה, דהא כתיב אשר יאכל לכל נפש, וקי"ל (פסחים כא:) כל מקום שנאמר לא יאכל בין איסור אכילה בין איסור הנאה במשמע. וכ"כ הרוקח (סי' רצז), וכ"כ הרמב"ם בפי' המשניות ביצה (כא:(: "כי מאמר ה' אשר יאכל לכל נפש כולל הנאות הגוף כולם". וכן הוא בארחות חיים (דף פה רע"ג). ובספר עבודת הקודש (שער ג סי' ה). ע"ש). וכנ"ל. וגדולה מזו מצאנו שהתירו בזה אפילו איסור שבות במקום שמחת יו"ט, וכדמוכח נמי מהא דתנן אין מוציאין את האור וכו' ולא מן העפר, ופרש"י, קרקע קשה כשחופרים אותה מוציאה אור ממקום גרגישתא שלה. וכ' ע"ז ה' שלחן גבוה (תקב, סק"ד), וקשה לי שא"כ למה נתן טעם בגמ' לכל הני משום מוליד, תיפוק ליה משום מלאכה גמורה, שצריך לחפור בקרקע כדי שיצא האור. וכבא נשאתי ונתתי בקושיא זו עם חכמי אנדרינופלי, ונשאר לנו בתימא. עכ"ל. ולפע"ד גברא קא חזינא תיובתא לא קא חזינא. דהא קי"ל (שבת עג:) החופר גומא וא"צ אלא לעפרה פטור עליה. וה"נ החופר בקרקע הקשה להוציא אש מן העפר, אין לו שום צורך בגומא עצמה, כדי שיתחייב משום מלאכה גמורה דחורש או בונה, אלא כל כוונתו להוציא אש. ואין כאן אלא איסור מדרבנן. ובמקום שמחת יו"ט לא גזרו רבנן. (אי לא משום איסור מוליד, שאסרו אותו במיוחד). וכדאשכחן בפ"ק דביצה (ח.), גבי הא דתנן ומודים שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה. ופריך, והא קא עביד גומא. ומשני, כדר' אבא, דאר"א החופר גומא בשבת וא"צ אלא לעפרה פטור עליה. וכ' התוס' שם, פטור, משום דהוי מלאכה שא"צ לגופה. ותימא דא"כ פטור אבל אסור לכתחלה. וי"ל דמשום שמחת יו"ט מותר אפילו לכתחלה. עכ"ל. וה"נ במוציא אש מן העפר, אי לאו משום איסור מוליד, הי"ל להתיר אפי' לכתחלה משום שמחת יו"ט. ועכ"פ גם אחר שאסרו משום מוליד, מותר לומר לעכו"ם לעשות כן, דהו"ל שבות דשבות במקום מצוה.
איברא דחזי הוית בתשו' הריב"ש (ס"ס קכא), שכ' שאסרו להוציא החמאה מן החלב ביו"ט, משום בורר. ואפילו ע"י גוי יש לאסור שאמירה לגוי שבות, ואפילו בדבר שאין בו אלא איסורא מדרבנן, דהו"ל שבות דשבות, אסור. ולא התירוהו אלא במקום מצוה. ע"ש. והובא בב"י (סי' תקי) להלכה. אלמא שאין לחשוב שמחת יו"ט למצוה, להתיר בשבילה שבות דשבות. אולם ראיתי להט"ז (תקי, סק"ז) שכתב, ע"ד הריב"ש, דה"נ היה מקום להתיר ע"י עכו"ם אם צריך לכך, משום שמחת יו"ט. ע"ש. וכ"כ הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (שם). ואף המשנ"ב (שם ס"ק כג) שכתב שאין להקל אלא לצורך גדול, כ' בשעה"צ (שם) דה"ט משום דלדעת הרשב"א בורר הוי מלאכה דאו', ולכן אין להקל ע"י גוי. וכמ"ש הח"א. וגם בלא"ה אין בחמאה כ"כ משום שמחת יו"ט, אם לא שאין לו דבר אחר לאכול. ע"כ. אבל בהוצאת אש לצורך אוכל נפש, וכן להאיר בודאי שיש להתיר ע"י גוי. ואע"פ שאפשר היה לעשותו מעיו"ט יש להתיר. וע"ע בס' בן איש חי (פר' במדבר אות יב), שג"כ כ' להתיר שבות דשבות במקום שמחת יו"ט. ע"ש. ומ"ש בב"י (ר"ס תצה) שכל מה שאסור לישראל לעשותו ביו"ט, אסור לומר לגוי לעשותו, כדין שבת. ע"ש. ע"כ דמיירי שלא במקום צורך שמחת יו"ט. הלא"ה יש להקל. וע' בתוס' ביצה (ח) ד"ה א"ר יהודה, דמוקצה אינו אסור לטלטל ביו"ט בשביל אוכל נפש ושמחת יו"ט. ע"כ. וכ"כ המרדכי. והובאו להלכה בב"י (ס"ס תקט). וכ"פ הרמ"א בהגה (שם, ובסי' תקיח ס"ג). וע"ע בט"ז (סי' תצח ס"ק טו). ע"ש. גם בשו"ת עולת איש (סי' ט) התיר להחתים הבשר ביו"ט בחותם כשר, משום שאין בזה איסור אלא מדרבנן, ובמקום שמחת יו"ט שרי. ע"ש. וע"ע בשו"ת ימי יוסף (סי' ח). ע"ש. וכ"ש בנ"ד דהוי שבות דשבות. ושו"ר בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' קמג) בד"ה ומה, שפסק להקל להוציא אש ביו"ט ע"י גוי, משום שמחת יו"ט. וכמ"ש הט"ז הנ"ל. ע"ש. ומי כמוהו מורה. וכ"כ עוד הגאון מברודי בשו"ת מחזה אברהם (סי' מב). ע"ש. וכ"כ בילקוט הגרשוני (סי' תקב) שנוהגים להקל בזה ע"י גוי, היפך ממ"ש ה' שבילי דוד. ע"ש. ולפי האמור יש סמך נכון למנהג הזה. וע"ע בד' הרב השואל בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (סי' כז).
ומעתה נשוב לנ"ד, כי הנה ראיתי להרה"ג מהר"א בן שמעון ז"ל, בשו"ת ומצור דבש (סי' י) שהאריך הרחיב להתיר הדלקת נר החשמל ביו"ט, וקוטב דבריו יסובו על נקודה אחת כי האור מוכן הוא בתוך חוטי החשמל. והאש אשר בתוכם מצויה היא ומוכנת, ואין בזה משום מוליד אור כלל. כי בתחנת החשמל ממציאים את האש וע"י החוטים החשמליים נזרם החשמל מבית החרושת. ע"ש באורך. ומצאתי לו חבר בשו"ת אבן יקרה ח"ג (סי' קסח), שג"כ כ' להתיר הדלקת החשמל ביו"ט, מפני שאש מצויה היא וכו'. ע"ש. וכן ראיתי להרה"ג הראש"ל מהרב"צ עוזיאל [ ז"ל[ בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (סי' יט), בדס"ז ע"ב, שג"כ כתב שאין כאן הולדת אור, רק שמושך (ע"י הנעת הכפתור) את זרם ההארה הנמשכת ונאחזת בחוטים הדקים שבמנורה, ואין זה אלא מבעיר מאש מצויה, שהיא נמצאת ועומדת מקודם, ונגלית בהסרת המעצור. ע"כ. נמצא שכל האחרונים הנ"ל הולכים בשיטה אחת, במותב תלתא כחדא, כי אור החשמל נמצא בחוטים החשמליים, ואש מצויה היא, ואין כאן הולדת אור. וגם הלום ראיתי בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (ס"ס נו), שכ' ג"כ שאין לאסור להדליק החשמל ביו"ט, משום איסור מוליד, שאין הדלקת החשמל חשובה אלא כמסיר המסך המבדיל בינו ובין האש. וכל מה שצריך להבערתו הכל נעשה יפה בבית החרושת, ונמשך בחוטים לבתים. וכו'. ע"ש. גם בקונט' מאור החשמל להרה"ג ר"י רוזנברג ז"ל, כ' להתיר בזה מטעם שדחיקת הכפתור הוא רק גרם הבערה וכו'. ול"ד לאותם שנזכרו במשנה (ביצה לג.). ומיהו בשבת חייב וכו'. ע"ש.
אולם באמת אין דברי הרבנים הנ"ל מחוורים לדינא. וכבר תפסו עליהם בזה כמה ממחברי גדולי זמנינו. זה יצא ראשונה, בשו"ת קרן לדוד (סי' קמד) הביא דברי ה' אבן יקרה הנ"ל, וכתב עליו, שמדבריו של ברבי ניכר שאינו בקי במלאכת האליקטריק, כי לא כאשר חשב שיש שם אש אשר הולך למרחקים ע"י חוטי המתכת, כי אין שם אש כלל במקום שנתהוה כח האלקטריק. וכו'. ורק ע"י שנפגשים ב' החוטים החיובי והשלילי בהנעת הכפתור נעשית הולדת האש. ע"ש. וכן העלה בשו"ת לבושי מרדכי תניינא (חאו"ח סי' צא), דהוי מוליד ממש. ואסור להדליקו ביו"ט. ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (ס"ס סד), שהבערת נר החשמל הוי הולדת אור חדש, כי בנגיעת חוטי הברזל זב"ז נולד אור, ולכן אסור לעשות פעולה ביו"ט שיגעו ב' החוטים זב"ז, כמו שאסור להוציא אש מן העצים והאבנים. ושוב הביא בשם הגאון מהר"י שמעלקיס בשו"ת בית יצחק, שג"כ אוסר מטעם הנ"ל. ע"ש. וכ"פ הגאון מברודי בשו"ת מחזה אברהם (סי' מב). ע"ש. וכן פסק הגאון מופת הדור ר' חיים עוזר זצ"ל, בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' ס), והביא שגדול אחד במכתב הנדפס בבית ועד לחכמים תרס"ג, התיר הדלקת החשמל ביו"ט, וכ' ע"ז, שאין זה אלא ביו"ט, וס"ל שאין זה מוליד, וצירף לסניף שהוא גרמא, אבל לא עלה על הדעת להקל בשבת. וגם בדין יו"ט אין הלכה כמותו. עכת"ד. גם בהסכמה לס' מאורי אש כתב הגרח"ע הנ"ל, שיפה כיון הרב הגאון המחבר רש"ז אוירבך שליט"א בדין הדלקת החשמל ביו"ט שאסור וכו'. ע"ש. ובס' מאורי אש (רפ"א) בד"ה ואף, כתב, שאע"פ שראה מן המחברים שמתירים את ההדלקה ביו"ט, מטעם שכיון שכבר נעשית כל ההכנה להמצאת הזרם בתחנת החשמל, והאדם צריך רק לתנועה קלה וכו', ול"ד להני דתנן במתני' שאין מוציאין את האור מהם, דבהנך בעי מעשה טפי. מ"מ נראה שחלילה להקל בגזרה מפורשת במשנה מחמת חילוק קלוש זה. ומצינו איסור להוליד ריח וכו'. ע"ש. גם הרה"ג המפורסם רא"י וולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' כ פ"ו), האריך בדברים של טעם לדחות דברי הרה"ג ר"א בן שמעון בס' ומצור דבש הנ"ל, וביאר כי מ"ש בס' ומצור דבש שתולדת האור הזה נמצא כבר בתוך חוטי המתכת וכו', אינו נכון, אלא שבחוטים הללו נמצא רק הזרם האלקטרי, שאפשר להשתמש בו גם לכח מניע ועוד, החמימות עד כדי התהוות אור בהזרם נעשה רק בעברו במעבר הצר של החוטים הדקים שבזכוכית וכו', וזה נעשה ע"י לחיצת הכפתור וחיבור החוטים, ולפני כן אין שם עדיין אש כלל, כי אם זרם של חומר היולי. וכו'. עש"ב. וכן פסק בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (ס"ס כז). ע"ש. [ גם בשו"ת חלקת יעקב (סי' נא), הביא דברי ה' אבן יקרה שהתיר בזה כנ"ל, וכ' ששגה מאד בזה, ולא ידע תכונת האלקטריק ומעשהו, כי אין שם אש מצויה כלל רק זרם, וכשפותח הכפתור נולד האור, וא"כ בודאי שזה אסור ביו"ט. ושכ"פ מהרי"ל צירלסאהן בשו"ת לב יהודה (סי' יז). וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חזון נחום (סי' ל). והביא שכ"כ עוד בספר יבין דעת בקונט' גרם המעלות. ע"ש.[ נמצא לפנינו דעת כמה מחברים גדולים וחשובים שאוסרים, וכמה מהם דחו דברי המתירים בטוב טעם ודעת. ומכאן תשובה מוצאת למ"ש ידידנו הגר"ש משאש בשו"ת שמש ומגן ח"ב (חאו"ח ס"ס ל), שהיה אפשר לסמוך על המקילים להדליק החשמל, שאין זה נקרא נולד, שהוא רק ממשיך הזרם שכבר נמצא בחוט הא', וע"י לחיצת הכפתור מתחברים החוט הא' עם החוט הב', והוי ממש כמדליק נר מנר. וכן היינו נוהגים במרוקו חכמים ונבונים ואין פוצה פה. ולא עלה על דעת שום אדם לחשוב זאת בתור נולד, עד שהגענו לארץ והתחילו המתחסדים להחמיר. ע"כ. ולפי האמור אין זה מדת חסידות דוקא, אלא יש להחמיר בזה מדינא. כמסקנת גאוני ישראל הנ"ל. וכן ראוי להורות.
אמנם הגאון רבי צבי פסח פראנק רבה הראשי של ירושלים, כתב לצדד בירחון קול תורה (שנת תרצ"ד חוברת א-ב), להתיר הדלקת חשמל ביום טוב מטעם אחר, והוא כי לדעתו אין כאן הבערה בידים ממש, אלא כמסיר המונע, שעל ידי הנעת הכפתור מתקרבים ב' חוטי החשמל ונדלקים, וזה נחשב לגרמא, ומכיון שאין זה אלא גרמא להולדת אש ביו"ט, ולא מצאנו שהחמירו חז"ל אלא במוליד אש בידים, ולא על ידי גרמא, (וכן מתבאר בתוס' ביצה כב.), הילכך מותר להדליק החשמל ביום טוב. ע"כ. ותנא דמסייע ליה הוא הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בעל ערוך השלחן, בתשובה, (שנדפסה בקובץ בית ועד לחכמים, חוברת א', ניו יורק, תרס"ג), שכתב ג"כ להתיר הדלקת החשמל ביו"ט, מפני שאין זה אלא גרמא, וכבר אמרו בשבת (קכ:), לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור, הא גרמא שרי, ואף כאן אינו אלא כמקרב האור ע"י פגישת שני כוחות הנגדיים, החיובי והשלילי, ואז יוצא האור לפועל. ולכן יש להתיר. ע"ש. (וכן הובא בספר שרי המאה חלק ו עמוד קיד). אולם הגאון המפורסם רבי חיים עוזר גרודזינסקי, גאב"ד וילנא, בשו"ת אחיעזר (חלק ג סי' ס) דחה ראיות הגאון רצ"פ פראנק בזה, והעלה שאין זה נחשב כגורם, אלא כעושה בידים, ולכן העלה לאסור. והגאון רבי איסר זלמן מלצר בהסכמתו לספר חלקת יעקב ח"א, הסכים לדברי האחיעזר הנ"ל. וכן העלה ידידנו הגאון המפורסם רבי שלמה זלמן אוירבך זצ"ל בספרו הנכבד מאורי אש, להחמיר בענין הדלקת החשמל ביו"ט. וכן דעת רוב האחרונים. והגאון מופת הדור החזון איש (מועד, סי' נ אות ט), חידש שיש חיוב בהדלקת החשמל וכיבויו משום בונה, ומשום סותר, וכן מצדד בזה בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' כה), ולפי זה בודאי שיש להחמיר בזה בנ"ד. (וראה עוד בזה בשו"ת יביע אומר ח"א, חאו"ח סי' יט אותיות יב-יד, ואכמ"ל).
לפיכך אע"פ שהמקילים להדליק חשמל ביום טוב, אין למחות בהם בחזקה, בפרט שנהגו כן בכמה קהלות בחו"ל על פי הוראת רבותיהם, (וכמו שכתב ג"כ בספר שרי המאה חלק ו עמוד קטו), מכל מקום נכון מאד להסביר להם בלשון רכה, שלפי דעת רוב רבותינו האחרונים יש להחמיר שלא להדליק חשמל ביום טוב, ואחרי רבים להטות. ונודע מה שכתב הר"ן בכיוצא בזה בשו"ת הריב"ש (סי' שצ(: "שהרי אפילו בעסקי העולם הזה כל משכיל בוחר לנפשו הדרך היותר בטוחה, והמשומרת מכל נזק ומכשול, ואפילו באפשר רחוק, כל שכן שיש לנו לעשות כן בדברי התורה והמצות שהן כבשונו של עולם". וכן הובא בבית יוסף או"ח (סי' תרצ). ובשו"ת אבקת רוכל (סי' נה). ובשו"ת מהרשד"ם (חאו"ח סי' לה). והוא הדין לנידון שלנו, שחביבים דברי סופרים מיינה של תורה (עירובין כא:). ודברי חכמים בנחת נשמעים, ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
<h4>לג:</h4>
תוס' ד"ה כי הוינן, וי"ל דלעולם ה"ט דמברכינן אבשמים במוצ"ש משום נשמה יתרה וביו"ט ליכא נשמה יתרה, וא"ת א"כ אמאי לא מברכינן במוצ"ש שחל בו יו"ט, וי"ל דה"ט כיון שיש לו מאכלים חשובים וטובים מתיישבת דעתו גם בלי ריח בשמים. ע"כ. וכ"כ המרדכי. וכ"ה בתשו' הרשב"א ח"ג (סי' רצ). וח"ז (סי' שמט). ובתשו' הרדב"ז ח"ב (סי' תרכ). ע"ש. וע"ע באור זרוע ח"ב (סי' צב), וראבי"ה ח"ב (סי' תקכה עמוד קנ"ו). והמנהיג (הל' פסח סי' סג), ובפי' הר"א מלונדריש (ברכות עמוד קיג). ובחבור התשובה להמאירי (עמוד תקלא). וזה שלא כד' רשב"ם (פסחים קב:) דס"ל שיש נשמה יתרה ביום טוב, ולכן אין מברכים על בשמים במוצאי שבת שחל בו יום טוב. ע"ש. ולכאורה קשה שהרי בזוה"ק פר' פינחס (דף רמב ע"ב) איתא, והאי איהו נשמה יתירא דכל ישראל בשבת ויומין טבין. ע"ש. ובסוף זוהר חדש בתיקונים (דף קב ע"א), ובגין דא אתקריאת נשמת כל חי בכל צלותין וכו', וכד נחיתת כמה חיילין נחתין עמה ואתקריאו נשמות יתרות דירתון עמא קדישא, ובהון אית נייחא לישראל בשבתות ויומין טבין וכו'. ע"ש. נמצא שמבואר בזוה"ק שיש נשמה יתרה ביום טוב. ודלא כהתוס'. והנה המנהג פשוט בכל תפוצות ישראל לומר נשמת כל חי בתפלת יום טוב. וכן כתב הרוקח (סי' רצג). ובס' הלבוש (ר"ס תרס"ד). וידוע שתפלה זו נתקנה כנגד נשמה יתרה, כמ"ש בזוה"ק הנ"ל, וכ"כ במטה משה (סי' תמה). ע"ש. אלמא שגם ביו"ט יש נשמה יתרה, ומצאתי להרה"ג ר' יעקב פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ר) שעמד ע"ד התוס' מהזוה"ק פר' פינחס הנ"ל ועוד מקומות. ע"ש. וכן הקשה בשו"ת ויחי יעקב (חאו"ח סי' כט) בד"ה ואע"ג, וכתב, שדרך הזוה"ק בזה דלא כהתוס' הנ"ל. ע"ש. גם בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' נא) הק' ע"ד התוס' מהזוה"ק פר' פינחס, והוסיף מהתיקונים (דף מה ע"ב(: אבל נשמתא יתירתא בשבת ויומין טבין ובכל מוספין וכו'. ע"ש. וראיתי בטהרת המים בשיורי טהרה (מע' נ אות נו) שהק' ג"כ ע"ד התוס' מד' הזוה"ק פר' פינחס, ונדחק ליישב קו' התוס', דה"ט דבמוצאי יו"ט שבתוך השבוע אין מבר' על הבשמים, מפני שקרוב להגיע ליום שבת הסמוך שיש בו נשמה יתרה וכו'. ע"ש. ואינו מחוור. ויותר נכון לתרץ כמ"ש מהר"י פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ר) הנ"ל, שיש מדרגות רבות בענין נשמה יתרה, ובשבת דרגת הנשמה יתרה גדולה הרבה יותר מהנשמה יתרה שביו"ט, כמו שיש דרגות שונות בענין השראת שכינה, [ ע' בשו"ת יביע אומר ח"ה חיו"ד סי' כו אות ג], וכעין מ"ש בזוה"ק פ' פינחס שם, כיו"ב, דלכל חד מישראל נחית נשמה יתירא כפום דרגא דיליה. ומעתה י"ל שאין לברך על הבשמים אלא במוצ"ש, שאז יש לברך על אבדן נשמה יתרה שבדרגה הגבוהה ביותר, משא"כ במוצאי יו"ט, (ומ"מ במוצ"ש שחל בו יו"ט כיון שנשאר עכ"פ חלק מנשמה יתרה אין צורך לברך על בשמים). ע"כ. וכן מצאתי עוד בס' שער הכולל (פרק יז אות כב) שגם הוא עמד בקו' ע"ד התוס' מד' הזוה"ק פר' פינחס וכו'. ותירץ שיש כמה מדרגות בענין נשמה יתרה, ואור נפלא של נשמה יתרה כמו בשבת לא נמצא בשום זמן אחר וכו', וכמ"ש בפרי עץ חיים, ומ"מ יש ג"כ הארת נשמה יתרה ביו"ט וכו'. ע"ש. וכ"כ בס' אהלי יעקב לר"ה (דף צא ע"א). וכן עיקר. ובזה נחה שקטה הארץ. כי אלו ואלו דא"ח. וע' בס' יד אליהו רגולר ח"ב (דל"ג ע"ב) ד"ה ועוד נ"ל. ע"ש. וע' בס' קדושת לוי (בדרוש לפסח דף סז סע"ב). וע' בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' נ). ובענין אש גיהנם אם שולטת ביו"ט, ע' במרדכי (פרק ערבי פסחים דף לז ע"א) בשם הפסיקתא, א"ר אפטוריקי אור של גהינם שובת בשבת ובראש חודש, דכתיב ויצאו וראו בפגרי האנשים הפושעים בי, וסמיך ליה, והיה מדי חודש בחדשו ומדי שבת בשבתו יבא כל בשר להשתחוות לפני אמר ה'. ובמוצ"ש חוזרים הנשמות לדינם. ולכך אומרים צדקתך במנחה, אבל כשחל ר"ח במוצ"ש אין אומרים צדקתך, שהנשמות אינן חוזרות לדינם, וכן כשחל יו"ט במוצ"ש, אין אומרים צדקתך, אע"פ שחוזרות לדינם ביו"ט וכו'. ע"ש. ומבואר דס"ל שאש גהינם שולטת ביו"ט. וכ"כ בספר מדבר קדמות (מע' ג' אות יב), ובהשמטות שם (דף פ ע"ב) בשם הזוה"ק. ע"ש. וע' ברכי יוסף א"ח (סי' תיט), וחיים שאל ח"ב (סי' לח או' פב). וע' ס"ח סי' רמא ומקור חסד שם.
<h4>לד.</h4>
אבל מפצעין את האגוז במטלית ואין חוששין שמא תקרע. פרש"י, ואפי' קורע לא איכפת לן, שאין זה קורע ע"מ לתפור. והקשה הגרע"א דהא מ"מ אסור מדרבנן, ואמאי לא פרש"י כפשוטו דקי"ל כר"ש דדבר שאינו מתכוין מותר, ופסיק רישיה לא הוי, שאינו רק חשש שמא תקרע. ע"כ. והנה לשון התוספתא בפ"ג "ואינו חושש משום קריעה", וכ"ה בפי' רבנו חננאל, ומשמע דאפי' היכא דהוי פ"ר מותר, וה"ט משום שמבואר בתוס' (שבת קג סע"א), דאפי' נימא פסיק רישיה דלא ניח"ל אסור מדרבנן, דלא כבעל הערוך שמתיר, מ"מ היכא דעיקר האיסור מדרבנן הו"ל פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן ומשרא שרי. וא"כ הכא נמי כיון דהוי דבר שאינו מתכוין לקרוע המטלית, אפי' הוי פ"ר, כיון שאינו קורע ע"מ לתפור, ולא ניח"ל בקריעתה, והו"ל פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן דשרי. ובזה א"ש דברי רש"י. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (סי' כז אות ג). ע"ש.
<h4>לד:</h4>
<b>במתני', וחכ"א עד שירשום מכאן ועד כאן.</b> פירש רש"י, דר' אליעזר דאמר עומד אדם על המוקצה מעיו"ט ואומר מכאן אני נוטל למחר, ס"ל יש ברירה, וחכמים חולקים וסוברים שאין ברירה. והרמב"ם (בפ"ב מה' יו"ט ה"ט) פסק: העומד על המוקצה מעיו"ט צריך שירשום מכאן ועד כאן אני נוטל, ואם לא רשם לא יטול. וקשה דהא לקמן (לח.) קי"ל כר' אושעיא דאמר חבית מותרת, משום דבדרבנן יש ברירה, וכן פסק הרמב"ם (בפ"ה מה' יו"ט ה"כ), וז"ל: שנים שלקחו חבית בשותפות וחלקוה ביו"ט, הרי חלקו של כל אחד כרגליו, שהואיל ותחומין מדברי סופרים יש ברירה בהן, ונחשוב כאילו החלק שהגיע לזה היה ברור לו ומובדל בחבית מעיו"ט וכאילו לא היה מעורב. ע"כ. וכבר הקשה כן מרן הב"י (ס"ס תקיח). ולכאו' י"ל עפ"ד התוס' שהקשו דמחלפא שטתייהו דחכמים, דהא לעיל קאמר אליבא דב"ה דבאומר זה וזה אני נוטל סגי, והכא קאמרי עד שירשום, ותי' דשאני הכא דאקצייה בידים, ומשמע דלאו ה"ט משום ברירה כמו שפרש"י, אלא משום דבעי הכנה גמורה למוקצה דדחינהו בידים. וכ"כ המג"א (ס"ס תצה). ע"ש. וכן הסביר הפרי חדש שם. וע"ע בס' מקראי קדש (שרש ברירה ד"ע סע"א, ובהל' יו"ט דקצ"ב סע"ב). ע"ש. וע' במאירי בחי' (דס"ח ע"ד) שכתב, ולפי פירוש רש"י הנ"ל נחלקו ביש ברירה או אין ברירה. ולדעתי לא נחלקו כלל בכך, אלא בעיקר הכנה, דלר"א אע"ג דלא חזו לגמרי מ"מ אין לך דבר עומד בפני הזמנה, ולרבנן הואיל ולא חזו לגמרי לא חיילא עלייהו דעתיה דאיניש אלא אם כן ברשום וכו', ומפני זה אני אומר דהלכתא כרבנן, דיחיד ורבים הלכה כרבים, ולפי רש"י הלכה כר"א, משום דקי"ל בעלמא כל בדרבנן יש ברירה. ע"כ. וע"ע להמאירי בבית הבחירה (ריש עמוד 207).
וראיתי להגר"י אייבשיץ זצ"ל בבינה לעתים (דט"ז ע"א), שכ' ליישב ד' הרמב"ם כפרש"י, ואע"ג דאנן קי"ל בדרבנן יש ברירה, כיון שמבואר בהר"ן (רפ"ג דגטין), שהואיל וקי"ל בדרבנן יש ברירה, הא דקי"ל בדאו' אין ברירה היינו להחמיר ולא להקל, לפיכך אם א"ל ללבלר כתוב לאיזה מהן שארצה אגרש, וגירש, ה"ז ספק גירושין. וכ"כ הרמב"ם. ע"כ. אלמא דה"ט דמקילין בדרבנן לומר יש ברירה, משום דהוי ספקא בדרבנן ולקולא, א"כ במוקצה כיון דהוי דשיל"מ, ואנן קי"ל לעיל (ד.) כרב אשי, דבדשיל"מ אף בדרבנן ספקו להחמיר, מש"ה נקטינן דאין ברירה במוקצה, כמו בשל תורה, כיון דהוי דשיל"מ, ומש"ה בעינן שירשום מכאן עד כאן. ע"כ. וכ"כ הישועות יעקב (סי' תצה סק"ז). ע"ש. וכן ראיתי להשער המלך (פ"ג מה' גירושין ה"ד), שהביא קושית מרן הב"י על הרמב"ם, ותירץ עפ"ד הר"ן הנ"ל, דעד כאן לא אמרו (בביצה לח.) בדרבנן יש ברירה אלא לגבי איסור תחומין שהולכים בספקם להקל, כמ"ש התוס' (עירובין מה סע"ב), דבעירוב הקילו בספקו אע"ג דהוי דשיל"מ, וא"כ י"ל דמש"ה אמרו שם דבדרבנן יש ברירה, משא"כ במוקצה דהוי ספק מוכן והוא דשיל"מ, חזר דינו כשל תורה לאסור ספקו, ומש"ה אמרי' אין ברירה. ע"כ. (וכ"כ עוד השעה"מ בפ"ה מה' עירובין ה"ז). ולפע"ד יש לפקפק בזה, שהרי הרי"ף והרמב"ם ס"ל דספק תחומין לחומרא. וכמבואר בטור וב"י (ס"ס שכה). ופליגי על רש"י (שבת קנא.) שפי' חיישי' שמא חוץ לחומה לנו, דהאי חיישי' לקולא הוא. ואינהו ס"ל דחיישי' לחומרא בספק הובאו מחוץ לתחום. וכ"פ מרן הש"ע שם. (ונמצא דלא קי"ל כהתוס' (עירובין מה:) להקל בעירוב. וע"ע בתוס' ביצה (לח סע"א) ד"ה ולבטיל. ובחי' הרש"ש שם. ובתוס' ביצה (לט רע"א.) ובשער המלך (פ"ב מהיו"ט ה"ו. בדפו"ח דכ"א ע"א). וע' בתוס' ביצה כד: ובמחנה ראובן שם. ובס' שרשי הים דס"ז ע"א. ע"ש.) ואפ"ה ס"ל להרמב"ם להקל בחבית משום ברירה, אלמא דקיל טפי ענין ברירה. וכמ"ש ג"כ הפני יהושע (ביצה לח.) ד"ה והנלע"ד, וז"ל: וא"ת אמאי מיקל ר' אושעיא לענין ברירה בדין תחומין, משום דמספק"ל, והו"ל סד"ר, והא דבר שיל"מ הוא. וי"ל דכיון דבדרבנן אמרי' יש ברירה א"כ לא שייך תו להחמיר משום דשיל"מ, שהרי אנו אומרים שהוברר הדבר שאין כאן איסור כלל. כנ"ל. ע"כ. וא"כ הדק"ל דאמאי לא נימא הכי גם בדין המוקצה. ואפשר דמה"ט לא ניח"ל למרן הב"י לתרץ כן בד' הרמב"ם. וע' עה"ש יו"ד סי' רכא ס"ק יט. ובמה שחזר בו בחקת הפסח (דף ע"ב ע"א).
ועוד נראה לומר בדעת מרן הב"י שתמה על הרמב"ם, ולא ס"ל כתירוץ האחרונים הנ"ל, משום דס"ל כמ"ש הגאון שאגת אריה (סי' צ) בההיא דר' אושעיא, דאע"ג דדבר שיל"מ ספקו אסור, מ"מ ספקא דדינא כי האי דמספקא לן אם יש ברירה או לא ספיקו להקל. ע"ש. ומשמע שמחלק בין ספקא דדינא לספק במציאות, דע"כ ל"ק רב אשי (לעיל ד.) להחמיר בדשיל"מ אף בספקא דרבנן, אלא כגון התם שספק נולדה מעיו"ט ספק נולדה ביו"ט, שי"ל אם יבא אליהו ויאמר שנולדה ביו"ט, מש"ה הוי דשיל"מ, וספקו אסור. אבל בספקא דדינא דלא שייך לומר כן (כמבואר בשבת קח.), יש להקל בדרבנן גם בדשיל"מ. וכ"כ מדנפשיה בשו"ת אבני מלואים (סי' יא) בד"ה אמנם יש. ע"ש. ובהכי ניחא קושית המחנה ראובן בחי' לביצה (ד.), על מ"ש הרמב"ם (בפ"ה מה' נדרים הט"ז(: האוסר פירותיו על חבירו בין בנדר בין בשבועה הרי גידוליהן וחילופיהן ספק, לפיכך חבירו אסור בגידולי פירות אלו ובחילופיהן, ואם נהנה נהנה. וכ' מרן הכ"מ, בעיא דלא אפשיטא היא בנדרים (מז.), וס"ל לרבינו דהוא ספק בדאורייתא ולחומרא, לכן פסק שאסור חבירו בהן, ומ"מ אם נהנה אינו לוקה משום דספק הוא. אבל הר"ן (נדרים מז:) פסק להקל, דמסתבר ליה שהוא ספק בדרבנן. ע"כ. והקשה המחנה ראובן ע"ז, דמנ"ל דרמב"ם פליג על הר"ן בסברא זו, דילמא הוא נמי ס"ל דהוי דרבנן, ואפ"ה פסק לחומרא משום דקי"ל כרב אשי (ביצה ד.), דסד"ר בדשיל"מ אזלי' לחומרא, ונדר הוי דשיל"מ, כדאי' בנדרים (נט.), שאני קונמות כיון דאי בעי מתשיל עלייהו הו"ל כדשיל"מ. והר"ן שפסק להקל ס"ל, דכיון דמיירי באוסר פירותיו על חבירו, והרי אין בידו של חבירו למתשל עלייהו, לא מקרי דשיל"מ, אך הרמב"ם ס"ל דאף בכה"ג חשיב דשיל"מ, ומש"ה פסק כאן להחמיר כסברת רב אשי דבדשיל"מ סד"ר לחומרא. ע"כ. אולם לפמש"כ ניחא, דמרן הכ"מ ימאן להעמיד סברת הרמב"ם לחומרא משום דהוי דשיל"מ, משום דפשיט"ל דבספקא דדינא לא מחמרינן בדרבנן בדשיל"מ, וכמו שהוכיח השאג"א הנ"ל. וכן ראיתי גם להפני יהושע (ביצה לח.) הנ"ל, שהוסיף עוד תי' להא דמיקל ר' אושעיא בדין ברירה גבי תחומין, אע"ג דהוי דשיל"מ, משום שבדין ברירה איכא פלוגתא דתנאי, וקיל טפי מספק במציאות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רעק"א (סי' סה), וכן במערכה ד' במס' עירובין (דנ"ח ע"ג), והוכיח כן מדברי הר"ן (נדרים מז:) הנ"ל, שפסק להקל בההיא בעיא דחילופיהן וגידוליהן, אלמא דלא אזלינן לחומרא בסד"ר בדשיל"מ כל היכא דהוי ספקא דדינא. ע"ש. וכ"כ המצפה איתן (נדרים מז:) להוכיח כן מד' הר"ן. וכ"כ הגאון מהר"י חבר בס' בית יצחק (דיני ברירה סי' ד). ע"ש. והן אמת דלפמ"ש המחנה ראובן הנ"ל יש לדחות דלא חשיב דשיל"מ בכה"ג, כיון שאין בידו של חבירו לשאול על הנדר, וכבר מצאנו בשו"ת מהרי"ט ח"א (סי' ה), שהביא דברי הרשב"ץ דס"ל דאף בכה"ג חשיב דשיל"מ, והוא ז"ל דחה דבריו, שמכיון שאין בידו של ראובן לשאול על נדרו של שמעון לא חשיב לדידיה דשיל"מ. ע"ש. ובס' בגדי שש על יו"ד (סי' קב סק"ו) חולק ע"ד מהרי"ט, וס"ל שכל שהבעלים בעיר חשיב דשיל"מ, כדמוכח בתוס' ע"ז (עג.). וע"ע בהגהות רעק"א ליו"ד שם, ובתשובה ס"ס סה הנ"ל. ועכ"פ דברי הרמב"ם מוכיחים בעליל כתפיסת מרן הכ"מ בכוונתו מדקאמר "הרי זה ספק", ולא פסק בסכינא חריפא שעכ"פ מדרבנן אסור משום דהוי דשיל"מ, אלא אדרבה כ' שאם נהנה נהנה, כלומר שאין כאן אלא ספק איסור בלבד. ועוד שהרמב"ם כתב בדין זה "בין בנדר בין בשבועה", והרי בשבועה לא שייך דין דשיל"מ כיון דליכא מצוה לאתשולי אשבועה, וכמ"ש בשו"ת בית יעקב (סי' קי), והסכים עמו להלכה בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' קיג אות ט). וע"ע בתשובה מאהבה ח"א (סי' קב וקד). ע"ש. ולכן דברי מרן נכונים וברורים בד' הרמב"ם. ולא אכחד כי עדיין יש מהאחרונים שסוברים שדין דשיל"מ להחמיר בסד"ר נוהג אף בספקא דדינא, ומסתייעא מילתייהו מפי' רש"י (ביצה כו סע"א), שהואיל ונחלקו בדורות שלפנינו ניזיל לחומרא. ע"ש. וע' בזה בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לח אות ג). ובשו"ת אהל אברהם הכהן (ר"ס כב). ובשו"ת הרב"ז (ס"ס קד). ואכמ"ל. וא"כ לא נפלאת ולא רחוקה דרכם של האחרו' הנ"ל ביישוב דעת הרמב"ם שפוסק בנ"ד לאסור מטעם דאין ברירה. מ"מ לפמש"כ (בד"ה וראיתי) דבדין ברירה יש להקל יותר, לא איפרק מחולשא מה שהחמיר בזה הרמב"ם כאן.
ואנכי הרואה להגאון שרשי הים ח"א (דפ"ד ע"ג), שעמד ג"כ ע"ד הרמב"ם בזה, וכ' ליישב לפמ"ש התוס' ישנים (ביצה ג:), אלא לרב יוסף ולר' יצחק דאמרי משום גזרה אמאי ספקה אסורה, הא סד"ר היא ולקולא, והא דלא פריך אדרב נחמן דאמר משום מוקצה, משום דמוקצה חמיר והוי כעין דאורייתא, וכספק מוכן דאסור (לקמן כד:). ע"כ. וכ"ה במהרש"א שם. וא"כ י"ל דמש"ה יש להחמיר ג"כ במוקצה בדין ברירה, משום דהוי כעין דאו'. ועפ"ז יש ליישב ג"כ קושית המהרש"א (ביצה לח.), דהכא מסקינן אליבא דר' אושעיא דיש ברירה בדרבנן, ולעיל (י.) במתני', בש"א לא יטול אא"כ נענע מבעו"י, ובה"א עומד ואומר זה וזה אני נוטל, ופריך ולית להו לב"ה ברירה והתנן המת בבית וכו'. ומשני הא א"ר אושעיא דב"ה אין מטהרין הפתחים אלא מכאן ולהבא, ולא למפרע, אלמא דאף במוקצה דרבנן ס"ל לר' אושעיא אליבא דב"ה דאין ברירה. ולפמש"כ ניחא, דמוקצה הוי כעין של תורה ומש"ה החמירו בו בדין ברירה. ע"כ. וזכה לכוין לכל זה בשו"ת פרי יצחק (סי' יד). ע"ש. ולכאורה גם לדברי התוס' ישנים י"ל שלא החמירו במוקצה כשל תורה אלא בספק דמציאות, אבל בספקא דדינא לא החמירו. וכמ"ש הרא"ש (סוף ביצה) בשם בה"ג, וז"ל: מוקצה דרבנן הוא, וכיון דאיכא תרי לישני חד דאית ליה מוקצה לר"ש במדבריות וחד דלית ליה עבדינן לקולא, ושוחטין המדבריות. ע"כ. וכ"פ בש"ע (סי' תצח ס"ג), שבספק מוקצה הולכין להקל כיון דהוי מדרבנן. (והרמב"ם שפסק להחמיר במדבריות משום דס"ל כר' יהודה במוקצה ביו"ט.) וכ"כ כיו"ב הר"ן פרק אין צדין (כו:), דכיון דאבע"ל אם יש מוקצה לחצי שבת או לא, נקטינן לקולא, כיון דספקא דרבנן היא. ע"ש. ועוד שי"ל שלא כ' כן הת"י אלא להס"ד בגמ', אבל לאחר מסקנת רב אשי דבדשיל"מ אף בסד"ר אזלי' לחומרא, אין צורך לומר דמוקצה חמיר טפי, (ואדרבה מבואר בתוס' (ביצה ד:) בדין אין מבטלין איסור לכתחלה אלא בדרבנן, דה"מ במוקצה, שאין לו עיקר מה"ת, ולא בשאר איסו' דרבנן שיש להם עיקר מה"ת,) והדרינן למ"ש לעיל בדין דשיל"מ. ושו"ר מ"ש הט"ז (סי' תצז סק"ט) ובהגהות רעק"א שם בענין זה. ע"ש. וע"ע בערך השלחן (ס"ס תצה וס"ס תקיח). ובנחל איתן (פ"ב מה' יו"ט ה"ט). ובהגהות מעשה חושב על השעה"מ הנד"מ (בפ"ג מה' גירושין ה"ד דמ"ב סע"א). ע"ש. וע"ע בדברי שמואל קונט' ברירה שער ז מה שהאריך בזה. ע"ש.
<h4>לו:</h4>
מהו דתימא במינו ניצוד אסור, שלא במינו ניצוד מותר, קמ"ל. כ' מהרש"א, בב"י (סי' שטז) כ' לדחות דברי סה"ת שאסר לנעול התיבה בשבת משום זבובים הניצודים בה, דהא ע"כ לא אסרנו לר"ש בזה משום פסיק רישיה אלא בדברים שבמינן ניצוד, משא"כ זבובים. ונעלם מהב"י הסוגיא דהכא דקאמר דבורים מקרי אין במינן ניצוד. ע"כ. ולק"מ, שמרן הב"י מפרש מהו דתימא דברים שאין במינן ניצוד מותר, קמ"ל שאסור משום שהדבורים במינן ניצוד. וכן פירש להדיא הרא"ה בחי' כאן. וכן תירץ הצל"ח קושית המהרש"א. וכ"כ המשמרות כהונה. ע"ש. וכבר מצינו להתוס' (שבועות לג.) ד"ה קמ"ל, וכן בתוס' שבת (עד:) ד"ה מהו דתימא, שפירשו קמ"ל ע"ד האמור. וכן כתב הרא"ש (פרק ג' דמועד קטן סי' צז). וכן הוא בהרא"ש (פ"ה דב"מ סי' ב). ובאור זרוע ח"ב (סי' שפו). וע' כתובות (ט.) מהו דתימא התם דודאי קים ליה, אבל הכא מיקם הוא דלא קים ליה קמ"ל. וכתב בשטה מקובצת שם ד"ה אבל הכא, דלרש"י הפירוש קמ"ל דאע"ג דלא קים ליה אסורה עליו. ע"ש. וע"ע בתוס' סוכה (יב:) ד"ה מהו דתימא. ובתוס' נזיר (ב:) ד"ה מהו דתימא בעינן פיו ולבו שוין קמ"ל. ע"ש. וס"ל להרא"ה ולמרן הב"י דבודאי דבורים מינן ניצוד מקרי. וכדתנן בב"ק (קיד.), ומהלך בתוך שדה חבירו להציל את נחילו, ר' ישמעאל בנו של ריב"ב אומר, אף קוצץ סוכו של חבירו להציל את נחילו, ומשלם את הדמים. ע"ש. וע' בגמ' שם, דהיינו נחיל של דבורים. ועמש"כ עוד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לד אות טז). ע"ש.
<b>מתני' אין מטפחין ואין מספקין.</b> הרמב"ם בפי' כ', אין מטפחין היינו הכאה יד על יד, ואין מספקין היינו הניגון וההכאה בצלצל. אולם בירושלמי איתא: "לא מספקין, סיפוק הבא מחמתו, שנא' ויספוק את כפיו. ולא מטפחין, טיפוח שהוא לרצונו", ומשמע ששניהם ענין מחיאות כפים, וההבדל שביניהם רק שזה לרצונו, דרך שמחה, וזה להביע מורת רוחו קצפו וכעסו, כמו אצל בלק. והרי"ף והרא"ש הביאו דברי הירוש'. ונראה שאף לדידן דנקטינן שלא אסרו אלא קול של שיר (כמ"ש הרי"ף והרא"ש סוף עירובין), מ"מ אסרו סיפוק כטיפוח, שהדמיון ביניהם רב. וכולה חדא גזרה היא. וע' בפרש"י, ובתוס' מ"ק (כז:) ד"ה טיפוח. וע"ע בחי' הרש"ש. (וע' בס' חזון עובדיה (דף ס"ט), והובא בס' יד דוד כאן, שהוכיח מדברי הרמב"ם הנ"ל, דהכא בצלצל דוקא ביו"ט אסור אבל בחוה"מ מותר, ודלא כמ"ש בשו"ת שער אפרים (סי' לו) בהגה שאסור לנגן בכלי שיר בחוה"מ. ע"ש. ובאמת שכבר כתב הגאון מהרח"א בספר עץ החיים בסופו (דף קמב ע"ב), ע"ד הרב שער אפרים, דליתא, שמכיון שבחוה"מ אפילו אם יתקן כלי שיר ליכא איסור לאו או עשה, א"כ מנא לן לגזור גזרות מדעתינו, אלא משרא שרי לכ"ע. ע"כ. וכ"כ בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' כה) להשיג על השער אפרים בזה. וכ"כ בשו"ת אבן השהם (סי' נ). ובשואל ומשיב חמישאה (ריש סי' ג). ובשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' כט). וכן פשט המנהג להתיר לנגן בחוה"מ בכלי שיר. וכמ"ש הגאון מהר"א ענתבי בחכמה ומוסר (דרך חקיך אות קפה). וכן בשו"ת ויקרא אברהם (בקונטרס מקום שנהגו דף קכג ע"א) שפשט המנהג בכל ארץ ישראל לנגן בכלי זמר בחוה"מ סוכות בשמחת בית השואבה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פעולת צדיק (סי' קסו). ונראה שאפילו אם נפסקה נימא מהכינור מותר לתקנו בחוה"מ. וכ"כ להדיא הגר"א ענתבי בספר חכמה ומוסר (אות קפה). ע"ש. וכן עיקר. ודלא כמ"ש בשו"ת זכר שמחה (סי' סה) להחמיר בזה. ע"ש. ודו"ק.
<b>מתני' אין דנין.</b> הרי"ף והרא"ש הביאו דברי הירושלמי (וכ"ה בתוספתא פ"ד(: וכולן שעשו בין שוגגין בין מזידין בין מוטעין מה שעשו עשוי, בשבת, ואצ"ל ביו"ט. וכ' ע"ז הגרע"א בדו"ח, קשה לי דמ"מ בהא דאין דנין, אמאי מה שעשו עשוי אפי' במזיד, והא כיון דעברו על איסור דרבנן לדון בשבת, נעשו פסולים, ואין דיניהן דין. ואפי' אם נאמר שכשם שבפסולי עדות דרבנן בעינן הכרזה, ה"נ לענין פיסול דיינים, מ"מ הא לאותו דבר שנפסל א"צ הכרזה, כמ"ש נמק"י הובא בסמ"ע (סי' לד). וצע"ג. עכ"ל. (וע' בש"ע חו"מ (סי' ז סעיף ט), כל הפסולים להעיד מחמת עבירה פסולים לדון. וכ' ע"ז הגרע"א: "ע' בכנה"ג (סי' לד אות ג), דבעבירה דרבנן אין צריך הכרזה, אך בס' עזרת נשים (סי' יז ס"ק לח) השיג עליו והעלה שצריך הכרזה".) ולכאורה י"ל לפמ"ש התוס' (ב"מ עב.), ותימה דאמאי אין העדים פסולים שחתמו על שטר שיש בו ריבית, והלא הם עוברים על לאו דלא תשימון עליו נשך, ואע"פ שאינם מרויחים יש לפסלם, מידי דהוה אמומר אוכל נבלות להכעיס דקי"ל (סנהדרין כז.) כאביי דפסול. וי"ל דאיירי הכא ברבית דרבנן, ולא מפסלי העדים באיסור דרבנן כיון שאינם מרויחים כלום, אע"פ שבעבירה דאורייתא היו נפסלים. עכ"ל. וה"נ כיון שלא הרויחו כלום במה שדנו ביו"ט לא נפסלו, אף שעברו על שבות דרבנן. ובתשו' הריב"ש (סי' תקב) חולק על הנמק"י הנ"ל, וס"ל שאפי' באותה עדות בעינן הכרזה בדרבנן. וכ"כ המשנה למלך (פי"א מה' עדות ה"ו) בשם הריטב"א והר"ן (ס"פ האיש מקדש). ע"ש.
<b>אין מקדשין.</b> הרב יד דוד הביא מ"ש הרמב"ם (סוף הל' מכירה), המוכר או נותן מתנה בשבת או ביו"ט, מכין אותו מכת מרדות, ומכל מקום מעשיו קיימים. ומבואר דלכתחלה אסור, והרמב"ם עצמו בפירושו בפ"ג דסוכה (מא:) כ' להדיא שמתנה מותר ביו"ט. ע"ש. ולא זכר שר דברי המרדכי פ"ב דביצה (יז.), גבי הא דמקנה קמחו, שכ' דשרי להקנות ביו"ט משום מצוה, וכן לולב ואתרוג. ע"ש. ולפ"ז י"ל שכוונת הרמב"ם במתנה של מצוה כאתרוג, כדי לצאת י"ח, דבהכי מיירי התם. אולם הגאון בית מאיר אה"ע (ס"ס מה) כתב, שיש להוכיח ממתני' (ביצה יד:) והטור וש"ע (סי' תקטז) שמותר לתת מתנה בשבת ויו"ט, ושכן דעת הרי"ף והרמב"ם. ומ"ש הרמב"ם בסוף הלכות מכירה שהנותן מתנה בשבת או ביו"ט מכין אותו מכת מרדות, זהו בנתינת קרקע שאי אפשר בלא קנין סודר, וה"ה במטלטלין שמקנה לחבירו ע"י קנין סודר. אבל נתינה מיד הנותן ליד המקבל אין בה איסור כלל. וכדמוכח מדברי הר"ן (ביצה יז.). ע"ש. אמנם ראיתי להרב שער המלך סוף הל' יו"ט (ד"ס רע"ג), והרב דרך המלך (דס"ב ע"ד). ששני הנביאים מתנבאים בסגנון אחד לדחות דברי הרב עבודת הגרשוני (סי' כה) שכ' להוכיח מהתוס' עירובין (סו.) והמרדכי שם שמותר לתת מתנה לחבירו בשבת. ולפי האמור לק"מ. וכ"כ הגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בשו"ת בנין שלמה (סי' יז), שיש להוכיח במישור מדברי רשב"ם (ב"ב קנו:) שמותר לתת מתנה בשבת, אא"כ הוא מקנה המתנה לחבירו בקנין סודר, אבל מתנה מיד ליד מותר. וע' במג"א (סי' שכג ס"ק יב), דמה שהתירו לתת לגוי במתנה בשבת כלי חדש שטעון טבילה ויחזור וישאלנו ממנו, לפי שצורך שבת הוא. וע"ע בערך השלחן (סי' שו סק"א). ובשו"ת כתב סופר (ס"ס סט). ובשו"ת נחלת בנימין (סי' פה). ע"ש. ובשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' נ) ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' פג וחאה"ע סי' קיט). ובשו"ת תרשיש שהם (חאו"ח סי' יג). ובשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' כו). ע"ש. ודו"ק.
והנה ז"ל ר"ת בספר הישר (בתשובה סי' מח אות י(: "ולקדש אשה בשבת למי שאין לו בנים, בדיעבד התרתי, ואפילו לכתחלה אם היה צורך שעה". עכ"ל. וכ"כ הר"ן בשם ר"ת שאין לקדש אשה בשבת אלא מתוך דוחק גדול. ובהגהות מיימוני (פ"י מהל' אישות אות נ) כתב בזה"ל: "ר"ת כתב בתשובה כי מדוחק גדול התירו לקדש בשבת, ומ"מ לא היה מורה כן הלכה למעשה". ע"כ. והב"ח (סימן שלט) כתב, הבית יוסף כתב בשם ר"ת שנעשה מעשה לעשות קידושין וחופה בשבת למי שאין לו בנים אבל אח"כ חזר בו בתשובה שאין לקדש כלל בשבת, וה"ה שאם קידש קודם השבת שאסור לעשות החופה בשבת דהו"ל קונה קנין בשבת. ועכשיו כשנמשכה החופה עד הלילה שסומכים על הוראת ר"ת קודם חזרה ועושים הקידושין והחופה בלילה ממש, שגדול כבוד הבריות שדוחה לאו דלא תסור (ברכות יט:). ועוד משום הפסד ממון שיפסיד מה שהכין, וכמו שדוחים אבלות במי שהיה טבחו טבוח ומת אביו של חתן וכו' (כתובות ג:). ע"כ. וכ"כ הרמ"א בתשובה (סי' קכה), מעשה נעשה על ידי מקרוב שסדרתי קידושין תחת החופה בליל שבת כשעה ומחצה מן הלילה, מפני קטטות ומריבות שלא שילמו הנדוניא לחתן, וסירב לכנסה עד שהגיע הזמן הנ"ל שאז נתרצה החתן להכנס לחופה כדת, ושלא לבייש בת ישראל כשרה קמתי וסדרתי קידושין כנ"ל. ואשמע אחרי קול רעש גדול והביטו אחרי משה, והאריך בתשובה לומר שכדאי הוא ר"ת לסמוך עליו בשעת הדחק בכה"ג שאם היו ממתינים עם החופה עד לאחר השבת היתה הכלה מתביישת, והיה לה קלון כל ימיה לשנותה מכל הבתולות וגדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה דלא תסור, וכן בנ"ד ליכא אלא איסור דרבנן דהוי גזרה שמא יכתוב. כדאיתא בש"ס שלנו (ביצה לז.) ובזמן הזה לא שייכא גזרה זו, שידעו שאין החתן כותב בעצמו כתובה או שטר אירוסין, ורק החזן כותב הכתובה, ואין לגזור שמא יכתוב החזן משום קידושי החתן שגזרה כזאת לא מצאנו וכו', ולכן אין לחוש לגזרה זו כלל. ואף שהירושלמי פירש שהוא מטעם שקונה קנין בשבת, ולפ"ז אין חילוק בין זמנם לזמנינו, מ"מ גמרא דידן עיקר נגד הירושלמי, כמ"ש הפוסקים תמיד. ופוק חזי מאי עמא דבר שלפעמים עושים בע"ש ה' חופות ונמשכות עד הלילה, ומה לי בתחלת הלילה או שעה ושעתיים בלילה וכו'. וצורך השעה מביאנו להקל בדברים אלו, שאינם אלא איסור דרבנן, ובמקום הדחק לא גזרו. עכת"ד. גם הב"ח בתשובות החדשות (סי' מב) כתב שעשה מעשה לקדש יתומה עניה בליל שבת עד שנתרצה החתן לקדשה, שגדול כבוד הבריות וכו', וכמ"ש הרמ"א סי' שלט להתיר לקדש בשבת בשעת הדחק. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שער הזקנים (בית מלוא דף כ ע"ג), שיש לסמוך על ר"ת והרמ"א בשעת הדחק גדול. ע"ש. ונראה דאף לדידן דאזלינן בתר מרן הש"ע, ומרן סתם "ולא מקדשים" והשמיט דעת ר"ת, מ"מ בשעת הדחק יש לסמוך על ר"ת והרמ"א והב"ח משום גדול כבוד הבריות וכו', אבל לכתחלה צריך להזהר להקדים מבעוד יום שלא יבואו לידי כך.
<b>ולא מייבמין.</b> עי' הרש"ש בענין שמחת ליל יו"ט דהוי רק מדרבנן, ואין בו משום עירוב שמחה בשמחה. וע"פ זה ניחא דעת מרן בש"ע (סי' תקמו) שמותר לישא אשה בערב יו"ט ואפילו סמוך לחשכה, והסעודה מותר לעשותה בליל יום טוב. והמג"א בסק"ד כתב להשיג על מרן, והעלה שאסור לעשות סעודת הנישואין בליל יום טוב, שהרי עיקר השמחה בו וכו'. ע"ש. וכבר העיר על זה החמד משה שם סק"ב, דבסוכה (מח:) ממעטינן לילה הראשון של יו"ט משמחה, וכן בפסחים (עא.). ומסיק דמרן הש"ע שפיר קאמר לדינא. ודלא כהמג"א. ע"ש. וכ"כ הברכי יוסף סק"ג, ודחה דברי המג"א. וע' בשו"ת שאגת אריה (סי' סח) שהעלה שאין עיקר מצות שמחה בלילה הראשון של יו"ט אלא מדרבנן. ולפ"ז ניחא שפיר דברי מרן. וכן הסביר בשו"ת עמודי אור (סי' לג). וכ"כ בספר דברי צבי (סי' תקמו). וכ"כ המשנה ברורה (בשער הציון ס"ק טו) ע"פ דברי השאגת אריה הנ"ל. אולם המהר"ם שיק (חאו"ח סי' שמה) כתב ליישב דברי המג"א, ע"פ מ"ש השאג"א עצמו שם שלדעת הרי"ף והרא"ש יש חיוב שמחה מן התורה גם בלילה הראשון של יו"ט, וא"כ נקטינן כתרי מגו תלתא של עמודי ההוראה. ע"ש. וכן בשו"ת אבני צדק מסיגוט (חאו"ח סי' עד) חולק על השאג"א, ומקיים דברי המג"א. וכן בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תכג) העלה דלא כהשאג"א. וע"ע בספר עמק ברכה (עמוד צד) שהביא שכן דעת הגר"ח מבריסק. ע"ש. והגאון מהרי"ט בחי' לכתובות (ד.) העלה שחתן הכונס בערב יו"ט צריך לעשות הנישואין בשחרית, ויעשה הסעודה קודם שיכנס יו"ט. וכ"כ בספר ברכות המים (סי' תקמו). אולם הכנה"ג העיד בגדלו שמנהג העולם היפך דברי רבו המהרי"ט. שאנו אין לנו אלא דברי מרן, וכמ"ש בס' בית השואבה (דף קסב ע"ב). וכ"כ הברכי יוסף, והמהר"א ישראל בספר כסא אליהו. וכ"כ בספר נהר שלום ובס' שלחן גבוה. וכן העלה השואל ומשיב תליתאה (סי' קד). ע"ש.
<b>ש"מ תחומין דאורייתא וכו'.</b> הקשה במשמרות כהונה, לשיטת הרי"ף והרמב"ם דס"ל תחומין די"ב מיל דאורייתא, א"כ מאי פריך, לימא גזרה שמא יצא חוץ לי"ב מיל. ותירץ שי"ל דדוקא בשבת ס"ל הכי, אבל ביו"ט תחומין דרבנן לגמרי. ע"כ. ויש להסביר החילוק בזה בין שבת ליו"ט, ע"פ מ"ש התוס' (ביצה כג.) בשם הירושלמי, דלמ"ד הבערה ללאו יצאת, מותר להדליק נר של בטלה ביו"ט, שמכיון דלאו מלאכה היא ואינה אלא בל"ת מותרת ביו"ט לגמרי. וכ"כ התוס' פסחים (ה:) ד"ה לחלק. ולפ"ז גם איסור תחומין אינו בכלל מלאכה, שאפילו בי"ב מיל לכו"ע אין בו איסור כרת, אלא לא תעשה, שנא' אל יצא איש ממקומו ביום השביעי, כמ"ש בעירובין (יז:), והיינו כנגד מחנה ישראל שהיה י"ב מיל על י"ב מיל (ע' עירובין נה:), וכמ"ש ג"כ הרמב"ם (פכ"ז מהל' שבת ה"א), לכן י"ל דביו"ט אין איסור מן התורה כלל אף בי"ב מיל. וכ"כ בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (חאו"ח סי' ז אות כד). גם בס' נחל איתן (פכ"ז מהל' שבת ה"א, דל"ד ע"א), תירץ כן הקושיא מהסוגיא כאן ע"פ החילוק בין שבת ליו"ט בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מרחשת (חאו"ח סי' י אות ב). ע"ש. (וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד חאו"ח סי' ע. ודו"ק.) וכן מצאתי בחידושי המאירי (ביצה יב.) בד"ה ולפום, וז"ל: דאלפים אמה אף בשבת מדרבנן, דמדאורייתא בעינן ג' פרסאות כנגד שלש מחנות של ישראל, ואפי' בג' פרסאות יש מפרשים דדוקא בשבת הוו מן התורה, אבל ביו"ט מדרבנן הן, ומוכחי לה ממ"ש לקמן (לו:), ולא רוכבין ע"ג בהמה, גזרה שמא יצא חוץ לתחום, ש"מ תחומין דאורייתא, אלא גזרה שמא יחתוך זמורה. ואם איתא לימא משום גזרה שמא יצא חוץ לג' פרסאות דהוי מה"ת. ע"כ. וז"ל רבינו אברהם בן הרמב"ם בס' מעשה נסים (סימן יב(: ותמוה שיכנס במוח בעל שכל שאיסור תחומין ביו"ט או ביוהכ"פ מן התורה, עם היות לשון הכתוב שלמדו ממנו איסור תחומין, אל יצא איש ממקומו "ביום השביעי". ומ"ש (הרמב"ם ה' עירובין פ"ח ה"ד), כשם שאסור לצאת חוץ לתחום בשבת כן אסור ביו"ט וביוהכ"פ, לא יתחייב מזה להשוות מדרגות האיסור, אבל כללות האיסור בלבד, אף שנתחלף בפנותיו, שזה קצתו מדאורייתא וזה מדרבנן. ע"ש. (וע' בהגהות רעק"א לאו"ח ס"ס רמו וס"ס תקפו שהוכיח מד' רמב"ם להיפך). אולם באמת שאין זה מוסכם כלל, כי בחגיגה (יז רע"ב), גבי הא דילפינן דפסח טעון לינה מדכתיב ופנית בבוקר והלכת לאהליך, פירש רש"י, בבוקר שהוא חול המועד, דאילו ביו"ט אסור משום תחומין. ומוכח דהוי מן התורה. ובתוס' כתבו ע"ז, ולא יתכן, דהתינח לר' עקיבא דאמר תחומין דאורייתא, אבל לרבנן דס"ל דליכא איסור תחומין מה"ת מאי איכא למימר. ויש מפרשים די"ב מילין אסור לכו"ע מה"ת, כדאיתא בירושלמי, אבל הש"ס שלנו אינו סובר כן. ע"ש. ומוכח דשבת ויו"ט שוין לענין איסור תחומין, ולדברי הירושלמי גם ביו"ט תחומין די"ב מיל הוי מה"ת. וכן הוכיח במישור המהר"ם בן חביב בקונט' יום תרועה (ר"ה לב:) מדברי התוס' הנ"ל, דשבת ויו"ט שוין בזה גם לענין תחומין. (וכן מוכח בתוס' פסחים צג: ד"ה ורב יהודה). (וכ"כ בפשיטות בשו"ת הב"ח החדשות סי' ז, ובשו"ת רבי עקיבא איגר סי' ה' בד"ה ולכאורה). ובאמת שהפרי חדש א"ח (סי' תצה ס"ג) כ' להעיר בזה לפ"ד התוס' פסחים (ה:) הנ"ל, שמכיון שאין באיסור תחומין משום מלאכה, אין לאסור מה"ת תחומין ביו"ט כלל, וע"פ זה הקשה על דברי התוס' (חגיגה יז:) שסוברים שדין יו"ט שוה לשבת בדין תחומין דהוי מה"ת, דזו מנ"ל. והניח בצ"ע. (וע' בשו"ת בית דינו של שלמה חאו"ח סי' טו, דל"ב ע"ג, מ"ש בדברי הפר"ח). והטורי אבן (חגיגה יז:) העיר ג"כ ע"ד התוס', דהא אף לר"ע י"ל שאין איסור תחומין מה"ת אלא בשבת, דכתיב אל יצא איש ממקומו ביום השביעי, משא"כ ביו"ט. ע"ש. וכ"כ השואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' צט), שנ"ל דבר חדש, שכיון שנאמר אל יצא איש ממקומו ביום השביעי, דרשינן, דוקא ביום השביעי, ולא ביו"ט, וכמ"ש ה"ה (פ"א מהל' יו"ט ה"ד) בשם הירוש', דמדכתיב לא תבערו אש ביום השבת, דרשינן בשבת אי אתה מבעיר, אבל אתה מבעיר ביו"ט. וה"נ יש לדרוש לגבי תחומין. (וע"ע ביצה יב.). ובזה יש לפרש גם ד' התוס' פסחים (ה:) ד"ה לחלק וכו'. ע"ש. ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח ר"ס קמט) כתב לדחות דברי הטורי אבן הנ"ל, שמכיון שהפסוק מדבר בענין המן, שלא יצא איש ממקומו ללקט המן, ומכיון שלא ירד מן גם ביו"ט, בע"כ שמה שכתוב ביום השביעי לאו דוקא, וכמו לענין הכנה שדרשו (ביצה ב:), והיה ביום הששי והכינו, חול מכין לשבת וליו"ט, ואין יו"ט מכין לשבת, אע"פ שבפסוק נאמר והיה ביום הששי, ומשום שמכיון שלא ירד המן ביו"ט, דין יו"ט כשבת לענין הכנה, וכמ"ש התוס' (ביצה ב:) ד"ה והיה. (וכן באור זרוע ח"ב סי' קלט). וה"נ בדין תחומין יש לפרש מ"ש ביום השביעי דלאו דוקא הוא, אלא גם ביו"ט תחומין די"ב מיל הוי מה"ת. ע"כ. וע' שיורי קרבן פ"ט דפסחים ה"ב. ובציון ירוש' שם. וע' להגאון הראגצ'ובי בס' צפנת פענח (פכ"ז מהל' שבת ה"א). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' נא דקמ"א סע"ב והלאה). ודו"ק.
ובאמת שנראה שלדעת רוב הראשונים אין לחלק בזה בין יו"ט לשבת, כי הנה הרז"ה בעל המאור (ספ"ק דעירובין) הקשה על הרי"ף מסוגיא דשמעתין, דלא משני גזרה שמא יצא חוץ לי"ב מיל דהוי מה"ת. והרמב"ן במלחמות שם דחה קושיתו, משום שאין להעלות על הדעת שיגזרו חכמים שמא יצא חוץ לי"ב מיל דמרחק טובא. ע"כ. גם המאירי בבית הבחירה (בסוגיין עמוד רכ), כ' וז"ל: ושמא תאמר לישני ליה שמא יצא חוץ לג' פרסאות שהוא מה"ת, אין זה כלום, שאין המנהג לרכוב ביו"ט אלא רכיבה של טיול ותענוג, ואין לגזור בה אלא לאלפים אמה. וכ"כ עוד המאירי (בעירובין לו:). ע"ש. והר"ן (בביצה כד:) כתב, גבי הבא מחוץ לתחום ביו"ט לישראל זה מותר לישראל אחר, פירש רש"י, משום דתחומין דרבנן. ותמיהני לד' הרי"ף והרמב"ם שסוברים שחוץ לשלש פרסאות הוי מדאו', א"כ למה הקילו בכך, ואפשר שהטעם כמ"ש הרמב"ן, משום שאין איסור תחומין שוה בכל, שמה שהוא לאחד חוץ לתחום, לאחר הוא תוך התחום שלו, לפיכך הקילו בה. ע"כ. וראה עוד להרמב"ן במלחמות (ס"פ אין צדין), אהא דאמרינן התם אסור להראות סכין לחכם ביו"ט, ופי' בה"ג והרי"ף, דה"ט משום דגזרינן שמא יצא חוץ לתחום להראות סכינו לחכם. והקשה הרז"ה בעל המאור דהא תחומין דרבנן, ותירץ הרמב"ן ע"פ שיטת הירוש' שתחומין של י"ב מיל הוו מה"ת, ומש"ה שפיר גזרינן שמא ילך שלש פרסאות אחר החכם לבדיקת הסכין. וגבי אין רוכבין ע"ג בהמה אין לחוש לשמא יצא שלא לדעת חוץ לשלש פרסאות, אלא באלפים אמה שהוא מקום קרוב יש לחוש כשלא ילך ברגליו, שמא לא יכוין את התחום, ומש"ה הקשו ש"מ תחומין דאורייתא. משא"כ לגבי להראות סכין לחכם, שאין החכמים מצויים בכל מקום מתוך התחום, והלואי בכמה תחומין ימצאו וכו'. ע"ש. וכן תירץ רבינו מאיר המעילי בעל המאורות בביצה (כח.). וכ"כ בחידושי המאירי (ביצה שם). וכיו"ב כ' הר"ן שם. ע"ש. (וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ב סי' ריב). הרי לפנינו חבל נביאים מרבותינו הראשונים שסוברים שדין יו"ט שוה לשבת בדין תחומין, ולמ"ד תחומין די"ב מיל מן התורה בשבת, ה"ה ביו"ט, ועבידי רבנן דמשנו האי סוגיא דשמעתין, שבדין אין רוכבין ע"ג בהמה לא שייך לגזור שמא יצא חוץ לשלש פרסאות דהוי מה"ת, מהטעמים הנ"ל. וכן מצאתי בספר טל אורות (דף קב ע"ד והלאה), שאף שיש מקום לחלק בזה בין שבת ליו"ט ע"פ דברי התוס' (ביצה כג.) בדין נר של בטלה, מכל מקום מדברי הרמב"ן והר"ן מוכח שדין יו"ט כשבת לענין תחומין. ע"ש. ואף הב"ח (סי' תרנה) פשיט"ל שגם ביו"ט תחומין די"ב מיל הוי מה"ת. וכ"כ בשיורי כנה"ג שם. וכ"כ בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' תנו), ובשו"ת דבר משה ח"א (סי' לו), ובשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' טו), ובס' ערך השלחן (סי' תד סק"ב), ובשו"ת אמרי בינה (דיני יו"ט סי' כא אות יח) סוף ד"ה לעיל. ע"ש. וע' בהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד סו), שהעיר ג"כ מהתוס' (פסחים ה:), דמוכח דתחומין ביו"ט אינם מה"ת, (ולא זכר דברי הפרי חדש מה שהעיר בזה). ושוב הביא בשם אביו הגאון ז"ל שהעיר מהמדרש רות פרשה ב', ותלכנה בדרך, א"ר יוחנן עברו על שורת הדין והלכו ביו"ט, ומשמע דלריו"ח מחבר הירוש' דס"ל דתחומין די"ב מיל דאורייתא, הוא הדין ביו"ט, אלא שי"ל אין למדין מן האגדות. וביבמות (מז:), אמרה לה נעמי לרות, אסור לן תחום שבת, אסור לן ייחוד. ופרש"י, יחוד של אשת איש, משום שאמרה לה איסורי תורה. ולפ"ז מה שאמרה אסור לנו תחום שבת, משמע דס"ל תחומין דאורייתא. (וע' בהגהת מהר"ץ חיות יבמות שם). ע"ש. וכבר העיר מזה גם בשואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' צט). וע"ש. וע' באשל אברהם ניימרק בפירות הנושרין (מגילה ז:), ובדעת תורה למהרש"ם (סי' תד דקכ"ד ע"ב), ובשו"ת עמודי אור (סי' יד אות טז וכב), ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' ער), ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (סי' נט), ובמשנה ברורה (סי' תרנה סק"ג). ואכמ"ל.
<b>אלא גזרה שמא יחתוך זמורה.</b> ע' קהלת יעקב אלבעלי, (ד"ל ע"ד), שהק' דתיפוק ליה משום איסור מחמר, לדידן דס"ל דמחמר הוי מה"ת. וי"ל. ע"כ. ונראה לפמ"ש בשבת (קנג:), שכל שבגופו פטור אבל אסור בבהמתו מותר. וכן האריך בזה הר"ן (ע"ז טו:). וכאן שבנשיאתו חי נושא א"ע, גם בבהמתו אין בזה איסור מה"ת עכ"פ. ולא שייך מחמר אלא כשנושא משא, שאינה בגדר חי נושא א"ע. ודו"ק. ומרן הב"י (סי' שה) הביא מ"ש הרא"ש כאן בשם הירוש', דה"ט משום שהוא מצווה על שביתת בהמתו, והק' מרן שכיון דקי"ל חי נושא את עצמו א"כ אינו מצווה שלא לרכוב על בהמתו, ותי' שמ"מ כיון שהבהמה מצטערת הוא עובר בעשה דשביתת בהמתו. וע' בשער המלך (בפכ"א מה' שבת ה"ט) מה שהק' ע"ז. וע' בספר בית ישחק גאטיניו (די"ב ע"ד). ודו"ק.
תוס' ד"ה והא מצוה קא עביד, לא צריכא דאית ליה אשה ובנים. פירש רש"י, ולא מקדשין, הא מצוה קא עביד לקדש אשה ולקיים פריה ורביה, ואמאי קרי ליה רשות. ומשני דאית ליה אשה ובנים. ולפ"ז יכול להיות שאפי' אין לו אשה ובנים אסור לקדש. אבל ר"ת פירש והא מצוה קא עביד ואמאי גזרו שלא לקדש. ומשני דאית ליה אשה ובנים. ולפ"ז אם אין לו אשה ובנים מותר לקדש, משום דמצוה קא עביד. כתב הרש"ש, ונ"ל ראיה לפירוש רש"י דהא אין עולין באילן וכו' חשיב להו הכא בדברים שהם משום שבות, ומ"מ חזינן שאסורים אפי' במקום מצוה, כדאיתא בר"ה (לב:) במשנה. וע"כ צ"ל שעיקר גזירתם היא משום שבות, ואגב גזרו גם במקום מצוה גמורה. והכי נמי אלו שגזרו משום רשות, הכוונה על עיקר גזירתם, ומ"מ אגבן נאסרו אף במקום מצוה גמורה. ע"כ. ויש לדחות ששם השבות הוא ענין אחר מן המצוה, והעמידו דבריהם במקום מצוה. כגון להביא השופר מן האילן או מחוץ לתחום, שהשבות לחוד והמצוה לחוד, ולא בעידן אחד הם. אבל כאן דבר אחד הוא לקדש אשה שהיא שבות והיא בעצם המצוה שנעשית בעידן אחד. ושו"ר בספר ארעא דרבנן מהדורא בתרא (סי' יט), שכתב, ואני תמה על דברי התוס' (ביצה לו:) בשם ר"ת, שפירש, והא מצוה קא עביד, ואמאי גזרו, ומאי קושיא, והא שופר שגזרו במקום מצוה, שמוטב שיתבטל דבר תורה בשב ואל תעשה, ולא יעקר ל"ת מדבריהם בקום ועשה, וי"ל ע"פ מ"ש הרא"ם בתוס' הסמ"ג דלא אמרינן שוא"ת שאני אלא היכא דבעידן דמעקר שבות דדבריהם לא מקיים העשה כההיא דר"ה (לב:) שופר של ר"ה אין מעבירין עליו את התחום, אבל במילתא דבעידנא דמעקר שבות דידהו מתקיים העשה אין כח לחכמים להעמיד דבריהם במקום מצוה, ולומר שוא"ת שאני. וה"נ דעת המקשה בסוגיא זו, דפריך והא מצוה קעביד. ע"כ. וזה כמו שכתבנו. ודו"ק.
בתוס' ד"ה והא מצוה, הביאו דברי הירושלמי (בריש כתובות) א"ר מנא אילין דכנסין ארמלא בערב שבת צריך לכונסה מבעוד יום, שלא יהא כקונה קנין בשבת. וכן בתוס' יומא (יג.) ד"ה לחדא, הביאו דברי הירושלמי הזה, וכתבו, ונ"ל לפרש, בתולה שיש לה חופה מבעוד יום, משעה שכנסה לחופה קנאה לכל דבר, ומותר לבא עליה בשבת. אבל אלמנה שאין לה חופה אינה נקנית לבעלה ליורשה ולהפר נדריה אלא ע"י ביאה, וצריך לבא עליה מבעוד יום, כדי שלא יהיה כקונה קנין בשבת, ונ"ל יותר לומר דאלמנה נמי יש לה חופה קודם ביאה אלא שייחוד שמתיחדת עמו היינו חופתה, וזה יש לעשות קודם שבת, אבל בתולה משיצאה בהינומא הויא חופתה וכו'. ע"ש. וידוע שהתוס' יומא חיברם מהר"ם מרוטנברג, וכמ"ש בשו"ת מהרי"ט (חיו"ד ס"ס לה), הילכך יש להביא מ"ש התשב"ץ (סי' תנב) וז"ל: מהר"ם ז"ל אומר, אדם הנושא אלמנה או גרושה בע"ש, צריך להתיחד עמה מבעו"י, לפי שאין קנין להן כי אם ייחוד, ואין קונים קנין בשבת, וכדאמר בירושלמי פ"ק דיומא (סוף ה"א) א"ר מנא אלין דכנסין וכו', והיינו לפי שבתולה יש לה חופה, וחופה קונה לכל דבר, אבל אלמנה אין לה קנין אלא בייחוד. ע"כ. ומבואר דס"ל למהר"ם דסגי לאלמנה בייחוד בלי ביאה, כלשון שני של התוס' יומא הנ"ל. אבל המרדכי (ביצה סי' תרצח) כ' בשם מהר"ם שצריך לבא עליה מבעו"י, כי האלמנה אין לה חופה, ואינה נקנית למציאתה ולמעשה ידיה אלא בביאה, ולכן אסור לבוא עליה ביאה ראשונה בשבת. ע"כ. וכן מוכח בשו"ת מהר"ם (דפוס לבוב סי' קנא). ע"ש. אבל בכל בו (סי' קכד דין כב) העתיק דברי התשב"ץ בשם מהר"ם דסגי בייחוד בלי ביאה. וכן דייק מדבריו מרן הב"י א"ח (סי' שלט). ע"ש. ובשו"ת הרשב"ש (סי' קעה) הצריך ביאה גמורה בע"ש. וכ"כ מהרי"ל (בהל' שבת דף כט ע"א) בשם רבו מהר"ש. ע"ש. וצ"ע.
והרא"ש (בפ"ק דכתובות סימן ג) הביא דברי הירוש', וכתב, דה"ט לפי שאלמנה אין לה חופה ובשעת ייחוד של ביאה הוא זוכה במציאתה ובמעשה ידיה, הילכך צריך להתייחד עמה בע"ש מבעו"י, לפיכך אין להכניס בתולה לחופה בשבת, שע"י החופה הוא זוכה במציאתה ובמעשה ידיה, והוי כקונה קנין בשבת. ע"כ. וכ"פ הטוש"ע (סי' סד ס"ה) וז"ל: אין כונסין בתולה לחופה בשבת, לפי שע"י החופה זוכה במציאתה ובמעשה ידיה, והו"ל כקונה קנין בשבת, ואלמנה אין חופה קונה בה, אלא ע"י ייחוד של ביאה הוא זוכה במציאתה ובמעשה ידיה, לפיכך צריך להתיחד עמה קודם שבת, כדי שלא יהא כקונה קנין בשבת. ע"כ. וכתב הב"ח שם, שלפי שיטת הטור והש"ע דחופה היינו ייחוד, אלמנה שאין לה חופה אינו קונה אותה אא"כ נתייחד עמה ובא עליה בע"ש, אבל ייחוד בלא ביאה לא מהני, ולפ"ז מ"ש הטוש"ע דבאלמנה שצריך להתייחד עמה בע"ש, ר"ל להתייחד עמה ולבא עליה, אלא שלא פירשו בהדיא. ע"כ. והדרישה שם הביא ד' מהרי"ל, שצריך שיבעול האלמנה בע"ש בביאה גמורה, ולא אמרי' בכה"ג הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה שיהיה די בייחוד בלבד, ולפי דבריו צ"ל דמ"ש הטור: ייחוד של ביאה, לפי שסתם חופה הוא ייחוד, וכמ"ש הטור בסי' סא, קמ"ל הכא דבחופה של אלמנה לא סגי בהכי אלא ייחוד של ביאה ממש, ומ"ש שצריך להתייחד עמה בע"ש, משום שמסתמא כשמתייחד עמה הוא בא עליה, ומ"מ היותר נראה שאין דעת רבינו כד' מהרי"ל, שהלשון אינו משמע כן. ע"כ. והחלקת מחוקק פי' גם בד' מרן הש"ע (שכ' כלשון הרא"ש והטור) דסגי בייחוד הראוי לביאה אפי' באלמנה. ע"ש. ולכאורה אפי' אם נרצה לפרש כן בד' הרא"ש והטור, י"ל דאינהו ס"ל שחופה אינה ייחוד, וכמ"ש בדעתם השער המלך (בקונט' חופת חתנים סוף סעיף ט), והביא ממ"ש הטור (סי' סב), שמושב החתן והכלה באפריון נקרא ג"כ חופה. ע"ש. אבל למרן הש"ע (בסי' נה ס"א) שפוסק להדיא כדברי הרמב"ם (פ"י מה' אישות) דחופה היינו שיביאנה לתוך ביתו ויתייחד עמה ויפרישנה לו, א"כ באלמנה שאין לה חופה, צריכה ביאה גמורה לקנותה, שאל"כ מה בין בתולה לאלמנה. וכ"כ להדיא הרב בית שמואל (סי' סד סק"ו) ובביאורי הגר"א (שם ס"ק יב) שלדברי הרמב"ם והש"ע בעי ביאה ממש באלמנה. וכ"כ הפמ"ג במש"ז (סי' רפ). ע"ש. וכן מתבאר ממה שפסק מרן בש"ע א"ח (סי' שלט ס"ה(: הכונס את האלמנה לא יבא עליה ביאה ראשונה לא בשבת ולא ביום טוב. הרי שסובר שביאה ראשונה צריכה להיות בע"ש מבעו"י, ולא סגי בייחוד. ואנכי הרואה בשו"ת משאת בנימין (סי' צ), שנשאל בנ"ד, והביא דברי המרדכי סוף ביצה בשם מהר"ם שצריך ביאה גמורה באלמנה מבעו"י, ושכ"כ מהרי"ל בשם מהר"ש, אבל התוס' (יומא יג:) וכן בס' התשב"ץ (סי' תנב) כ' דסגי לאלמנה בייחוד בלי ביאה. ושכן משמע מד' הרא"ש והטור הנ"ל. ובס' העיטור הובא בב"י (ר"ס סא) כ', חופה היינו שמוסרה האב לחתן ומכניסה לבית שיש בו חידוש כגון סדינין המצויירים, ויש שעושים סוכה מהדס וורדים ובה יושבים שניהם עם השושבינין וכו', והמנהג הזה בבתולה, אבל באלמנה כונסה לשם נישואין במקום מיוחד שיש בו הצעת המטה להתייחד שם. ע"כ. ומוכח שגם באלמנה קונה בחופה כזאת בלי ביאה. הרי שהתוס' ומהר"ם והעיטור והרא"ש והטור והש"ע כולם מסכימים שאלמנה נקנית בייחוד לשם נישואין אפי' בלא ביאה, והו"ל המרדכי ומהרי"ל יחידאי לגבייהו, ודבריהם בנויים על יסוד סברת הכרס, ואין להם שרש ועיקר בש"ס בבלי וירושלמי, ומה גם שאין השכל סובל ד"ז לבעול מבעו"י, כי דרכיה דרכי נועם, ואין זה דרכי נועם לבעול ביום ובעוד שרבים מצויים בבית החתונה, ואדרבה ד"ז זר ופריצותא היא. ואיך שיהיה אנו אין לנו אלא דברי התוס' ושאר פוסקים הנ"ל. ע"כ. ותימה שהרי המרדכי כ' כן בשם מהר"ם, והתוס' והתשב"ץ ג"כ מפי רועה אחד נאמרו, הוא מהר"ם, (וכבר הבאנו תשו' מהר"ם כמ"ש המרדכי בשמו), נמצא שמהר"ם סותר עצמו. ועוד שחלילה לומר שסברא זו בנויה על יסוד סברת הכרס, דהא תליא באשלי רברבי, שאם החופה היינו ייחוד, ע"כ דבאלמנה שאין לה חופה צריכה ביאה גמורה. וכמ"ש האחרונים הנ"ל בד' הרמב"ם והש"ע, והמשאת בנימין איהו דלא נחית במחכ"ת לד' הרמב"ם והש"ע, ואין לדחות ד' מהרי"ל ג"כ בגילא דחיטתא, אשר יסודתו בהררי קדש. ובשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (סי' קיד) עמד ג"כ בסתירת דברי מהר"ם שבמרדכי והתשב"ץ הנ"ל, וכ' דצ"ל בדוחק שאף שכ' המרדכי שצריך לבא עליה, לאו דוקא דבעי ביאה ממש, שהרי כ' בסו"ד שלכן נוהגים ליחדם, דמשמע דסגי בייחוד לשם נישואין, ושכן ד' הרא"ש והטור. ע"ש. (וכן המשאת בנימין שם צידד כן בד' המרדכי, והחזיק בזה בכל עוז בשיורי כנה"ג א"ח סי' שלט סק"ז. ע"ש.) אולם מדברי המהר"ם בתשובה מוכח להדיא שצריך ביאה גמורה באלמנה, כי מלבד מ"ש: שצריך שיבעלנה מבעוד יום, הרי הביא ראיה ברורה מיבמות (לד) דפריך, והא אין אשה מתעברת מביאה א', ולא מוקי לה באלמנה, לפי שאין לה חופה כלל, אלמא שאף ייחוד גמור הראוי לביאה לא מהני באלמנה אלא בביאה ממש. (ומיהו לפמ"ש בתוס' הרא"ש יבמות לד בשם מהר"ם, נדחית הראיה של מהר"ם בתשו' הנ"ל. כיעו"ש.) וע"כ צ"ל שדברי מהר"ם במרדכי ובתשובה הם למשנה ראשונה. אבל למשנה אחרונה שלו (בתוס' יומא יג:) סגי בייחוד בלי ביאה. ושו"ר להקרבן העדה בשירי קרבן (ריש כתובות) שהשיג לנכון על המשאת בנימין שתלה ד"ז בסברת הכרס, דליתא, דבע"כ מ"ד חופה היינו ייחוד הראוי לביאה ס"ל דבאלמנה בעי ביאה ממש, ומש"ה נקט הירוש' אילין דכנסין ארמלן וכו', ושכ"ה דעת הש"ע כמבואר באו"ח (סי' שלט ס"ה). ע"ש. וכ"פ הט"ז ביו"ד (סי' קצז סק"ו) כד' המהרי"ל והמרדכי שצריך ביאה גמורה באלמנה בע"ש. ודלא כהמשאת בנימין (סי' צ). ע"ש. וע' בסמוך. [ וכ"פ האגודה (סוף ביצה). וע"ע בשו"ת בנימין זאב (סי' מט). ע"ש].
ועינא דשפיר חזי בתשו' הריב"ש (סי' קלה) שנשאל על לשון הירוש' הנ"ל, מה הפרש בזה בין בתולה לאלמנה, והשיב, איברא שאין הפרש בין בתולה לאלמנה לענין קנין, אלא שהבתולה לא היתה נישאת בזמנם בע"ש, לפי שאין ב"ד יושבים בשבת, ואיכא משום איקרורי דעתא, כמ"ש המפרשים (בכתובות ג), ושאלו על מנהגינו למה בתולה נישאת בע"ש, ותירצו לפי שאין אנו מייחדין אותם עד עבור ז' ימי המשתה, ועוד שנוהגים לקדש ולכנוס יחד, ואין לחוש לשמא זינתה תחתיו. [ הגהה, אמר שמואל, עי"ל דלמיכנס היינו לייחד, ואלמנה דוקא, אבל בתולה חיבת חופתה קונה בלי ייחוד]. ע"כ. וק"ק שלא הזכיר הריב"ש על דל שפתיו מד' התוס' (יומא יג:), והרא"ש כתובות (פ"א סי' ג), שמחלקים באמת בין בתולה לאלמנה. ובס' התניא (סי' צ) הביא לשון הירוש', וכתב, והוא הדין לבתולה הנישאת ביום ששי שצריך לכנסה מבעוד יום, ומכאן מוכח שאסור לכנוס אשה בשבת, מדקאמר שצריך לכנוס מבעו"י, ש"מ דבשבת אסור לכנוס, אבל מנהג פשוט בידינו לכנוס אפי' בשבת. ע"כ. הנה מבואר שגם התניא ס"ל כהריב"ש בד' הירוש' שאין חילוק בין בתולה לאלמנה. ובחי' מהרימ"ט (ריש כתובות) הביא ד' התוס' יומא וד' המרדכי ביצה הנ"ל, וכ', שבאמת יש לפרש ד' הירוש' דנקט אלמנה, משום דלעיל מיניה קאמר, לא כן תני לא יבעול אדם בתולה בתחלה בשבת מפני שהוא עושה חבורה, אלא כאחרים שמתירים, כלום התירו אחרים אלא בשכנס מבעו"י, שעד שלא כנס אינו זכאי במציאתה ובמעשה ידיה, משכנס זכאי במציאתה ובמעשה ידיה, ונמצא כקונה קנין בשבת, ואהא מסיק עלה ר' מנא, הדא אמרה אילין דכנסין ארמלן צריך לכנסה מבעו"י, ואילו בתולה לא קאמר משום דס"ל כת"ק דאחרים שאסור לבעול בתולה בשבת משום חבורה, ולעולם גם אלמנה יש לה חופה. ע"כ. וכן בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' סז) האריך למעניתו בפי' ד' הירוש', כד' מהרימ"ט הנ"ל, ונסתייע מדברי הירוש' (פ"ב דברכות) שפוסק להדיא כמ"ד שאסור לבעול בתולה בתחלה בשבת. אבל לד' אחרים שמתירים, ולמאי דנקטינן לדינא שמותר לבעול בתולה בשבת, בתולה ואלמנה שוים לענין זה, שאסור לכנוס אותן בשבת, אבל ע"י חופה וקידושין שרי בתרוייהו, והוא פי' נכון, ודלא כמו שנדחק הריב"ש הנ"ל. ושהציע פי' זה לפני כמה גדולים ואמרו שכיון האמת בפי' ד' הירוש', ודלא כהתוס' והרא"ש, ומקום הניחו לו להתגדר בו. ע"ש. וכיון לד' מהרימ"ט הנ"ל. (וכ"כ עוד בספרו סולת למנחה (סי' קצז), שאפי' אלמנה די לה בייחוד בע"ש מבעו"י, וכמ"ש החלקת מחוקק, ודלא כהב"ש.) גם בביאורי הגר"א (סי' סד ס"ק יא) האריך להסביר ד' הירוש' כמ"ש המהרי"ט והשבו"י הנ"ל, ושאין חילוק לדינא בין בתולה לאלמנה בענין חופה וקניניה. ע"ש. ובשאילתות שבסוף ס' מעשה רב (סי' קמ), העיד הגר"ח מוואלוז'ין על רבו הגר"א שכן הורה הלכה למעשה, להתיר לבעול אלמנה ביאה ראשונה בליל שבת, ושהוא עצמו סגר הדלת עליהם, והסביר ד' הירוש' כמ"ש בביאוריו הנ"ל. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"א ברודא בשו"ת חכם צבי (סי' ב) להעיר מתשו' הריב"ש ומהרי"ט על האחרונים שמחלקים בין בתולה לאלמנה בדין חופה. וכ' החכם צבי (סי' ג) שכבר נתפרסם ד"ז על ידו זה שנים רבות. ע"ש. גם בשו"ת עמודי אור (סי' יב) הביא שיטת הגר"א בפי' הירוש' הנ"ל, שיש חופה גם לאלמנה, וכ' שיש הכרח ברור לזה מד' הירוש' (פ"ב דברכות ה"ו(: חתן פטור מק"ש בלילה הא' עד מוצ"ש אם לא עשה מעשה, א"ר בא, זאת אומרת מותר לבעול בתולה בתחלה בשבת, אר"ח תפתר באלמנה שאינו עושה חבורה. הרי מבואר שלד' הירוש' מותר לבעול ביאה ראשונה לאלמנה בשבת, ואע"ג דהירוש' שם דחי להאי אוקימתא, מטעמא אחריתי דחי לה, ומכאן ראיה גדולה להפו' דס"ל שעכ"פ די בייחוד הראוי לביאה קודם שבת. ע"כ. וכדבריו כתב הגאון בעל מצפה איתן בס' נחל איתן (בפ"י מה' אישות דנ"ט רע"א). ע"ש. ובשיורי קרבן (ריש כתובות) כ' בשם הגהת י"מ, שלפ"ד הרמב"ם דחופה היינו ייחוד דביאה אף בבתולה, צ"ל דהירוש' נקט אלמנה משום דס"ל כת"ק דאחרים שאסור לבעול בתולה בשבת, וא"כ בתולה בלא"ה אסור לה להנשא בליל שבת, ואף ע"י ייחוד בע"ש מבעו"י. והשיג עליו הש"ק מד' הב"ש שלפ"ד הרמב"ם ושאר פו' דחופה היינו ייחוד, באלמנה בעי ביאה ממש. ע"ש. ולק"מ, דאטו גברא אגברא קרמית, והרי לפנינו כמה אחרונים שמבארים כן ד' הירוש'. וכמ"ש ג"כ הריב"ש שלפ"ד הירוש' ג"כ אין הפרש בין בתולה לאלמנה. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' קכא) וח"ג (סי' תצו) שהביא דברי הריב"ש הנ"ל דס"ל שאין חילוק בין בתולה לאלמנה, ופליג על רבוותא דמפלגי בינייהו. ע"ש. וכ"כ הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' שלט) להסתמך ע"ד הריב"ש, והוסיף עוד שי"ל דס"ל להירוש' שאסור לבעול בתולה בשבת, ומש"ה נקט ארמלן, ואנן קי"ל כמאן דשרי, לפיכך בין בתולה בין אלמנה סגי להו בייחוד הראוי לביאה מבעו"י. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יעלת חן בקונט' בית חתנות (סי' יח שאלה ה). ע"ש. וע"ע למרן החיד"א בספר כסא דוד (דף פד ע"א). וכעת ראיתי בס' אמרי שמעון להרה"ג ר"ש אגסי ז"ל (בדף קלט ע"ב), הנד"מ, שהעלה בדעת מרן דבאלמנה בעי ביאה ממש מבעו"י, והביא שכן דעת הרבה אחרונים. ע"ש. ואני על משמרתי אעמודה, וכמ"ש שיש ס"ס להקל ביחוד הראוי לביאה. ואכמ"ל.
וחמותי ראיתי אור להרמ"א בתשו' (סי' קכה) שכ', שנראה שהגמ' שלנו לא ס"ל האי דהירוש' דאילין דכנסין ארמלין צריך לכונסן מבעו"י, משום דליכא למיגזר בהכי משום שמא יכתוב, שאין כתיבה זו מוטלת על החתן וכו', והגמ' דידן עיקר נגד הירוש', וכ"כ הסמ"ג בהדיא דגמ' דידן פליג על הירוש' בטעמא דמילתא דמתני' וכו', ונראה דלהכי השמיטו הרי"ף והרא"ש (ס"פ משילין) ד' הירוש' הנ"ל, וכן הטור בסי' שלט לא הביאו, משום דבודאי קי"ל כגמרא דידן נגד הירוש', ואין לחוש בזה לגזירה דשמא יכתוב. ואע"פ שהרא"ש בפ"ק דכתובות, והטור אה"ע סי' סד, הביאו ד' הירוש', מ"מ מדלא הביאוהו במקומו בפ' משילין נראה דס"ל שאין בזה איסור ממש, ולא הביאו הרא"ש בפ"ק דכתובות והטור באה"ע, אלא להרחקה בעלמא, שלא לעשות חופה בשבת, אבל מעיקר הדין ס"ל כמש"כ. עכת"ד. וכיו"ב כ' בשו"ת יכין ובועז ח"ב (סי' א) בד"ה בפרק, שהירוש' דס"ל הלין ארמלין דכנסין להו בע"ש צריך לכונסן מבעו"י כדי שלא יהא כקונה קנין בשבת, פליג על הגמ' שלנו, דהתם מפרש טעמא משום שהוא קונה קנין בשבת, ואסור משום ממצוא חפצך ודבר דבר, והנה בגמ' שלנו אמרו דכלהו גזירה שמא יכתוב. ע"ש. (וכבר כתבנו לעיל שאף שהמהר"ם הביא ראיה ברורה שאין חופה לאלמנה, מהגמ' דידן (ביבמות לד), נדחה קראו לה לפ"ד המהר"ם עצמו בתוס' הרא"ש שם. ועכ"פ כיון דליכא למיגזר משום שמא יכתוב לית לן בה.) והגאון מהר"י בן ג'וייא בס' טל אורות (דק"ט ע"ג) כ' להוכיח בראיה ברורה שהגמ' שלנו חולקת על הירוש', כי בכתובות (ה.) אמרו, אלמנה נישאת בחמישי ונבעלת בששי, הואיל ונאמרה בו ברכה לאדם, א"נ שקדו חכמים על תקנת בנות ישראל שיהא שמח עמה ג' ימים, חמישי בשבת וע"ש ושבת, מאי איכא בין ברכה לשקדו, איכא בינייהו יו"ט שחל בע"ש, ובתוס' שם, ר"ל דליכא משום שקדו, ומ"מ תבעל בליל ששי משום ברכה דאדם. ע"ש. אלמא דשרי לבעול אלמנה ביאה ראשונה בליל יו"ט. ושזוהי ראיה שאין עליה תשובה. ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' צז) מהגמ' דכתובות (ה.) הנ"ל, וסיים, דמ"ש בירוש' הלין דכנסין ארמלן וכו', הכוונה להכניסה לחופה מבעו"י, ונקט ארמלן משום דס"ל להירוש' שאסור לבעול בתולה בתחלה בשבת, וכמ"ש בירוש' פ"ב דברכות. ע"כ. וכ"כ בשו"ת יעלת חן בקונט' בית חתנות (סי' יח שאלה ה). ע"ש. אולם הגאון עצי ארזים (סי' נה סק"ה), אחר שכ' להוכיח מהגמ' דכתובות (ה.) הנ"ל, שיש חופה לאלמנה, וכ', שעפ"ז מתורץ מה שהקשה הבית שמואל (סי' סד סק"ו) על הרמב"ם שהשמיט ד' הירוש', וכנראה דס"ל שאין חילוק בזה בין בתולה לאלמנה, וצריך טעם למה, ולפי האמור ניחא משום דהש"ס דידן פליג על הירוש', וס"ל דייחוד מהני גם לאלמנה, הילכך כיון שנתייחדה מבעו"י מותר לבוא עליה ביאה ראשונה בליל יו"ט. ושוב דחה שלולא פי' התוס' הנ"ל היה אפשר לפרש באופן שלא יחלוק ש"ס דידן על הירוש', והיינו דלטעמא דברכה דאדם כיון שא"א לבעול בליל ששי, שביאה ראשונה אסורה בליל יו"ט, צריך להמתין עד ליל ששי שבשבוע שאחריו, אבל לטעמא דשקדו לא שייך זה, שמותר לבעול בחמישי עצמו. ע"ש. וכן מצאתי למרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' יד) שדחה ראית הרב טל אורות, כאמור, שכוונת הגמ' דאי משום ברכה צריך להמתין לשבוע הבא בליל ששי. ונסתייע מלשון הרא"ה בחי' לכתובות (ה.). ע"ש. גם הטעם המלך על השעה"מ (בקונט' כבוד חופה בסוף סעיף ג) הביא בשם הרב המאוה"ג גאב"ד ווסטין בס' קדושת ישראל (כתובות ה.) שהוכיח מהגמ' הנ"ל שמותר לבוא על אלמנה ביאה ראשונה ביו"ט, והקשה מזה על הש"ע א"ח (סי' שלט ס"ה) שאסר, והניח בצ"ע, ותי' הטעם המלך, שאין ראיה מהגמ', שיל"פ דלמ"ד משום ברכה לא תבעל בחמישי, וצריך להמתין ליום ששי, ובששי שהוא יו"ט א"א, שאין קונים קנין בשבת, ולכן צריך להקדים הנישואין או לאחר אותם. ע"ש. אולם הגאון נחל איתן (בפ"י מה' אישות) כ' ג"כ שטעמו של הרמב"ם שהשמיט הירוש', דס"ל שהגמ' (כתובות ה.) פליגא על הירוש'. ע"ש. גם הגאון הנצי"ב בס' העמק שאלה (סי' נא אות ח) תמך בדברי הרמ"א בתשו' הנ"ל שהגמ' שלנו חולקת על הירוש', וסייעו מדברי הגמ' (כתובות ה.) הנ"ל. ותירץ בזה קושית הרא"ה והר"ן (בכתובות ז.) א"ל אתפסוה מטלטלי, וקשה דהא אין קונין קנין בשבת, כדאמרי' בירוש', אילין דכנסין ארמלן וכו', ולפ"ד הרמ"א ניחא, שהגמ' שלנו חולקת על הירוש'. ע"ש. וע"ע בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' לה) מ"ש עוד בזה. ע"ש. ולכאו' לפמ"ש בס' המקנה בקו"א (סי' סד ס"ה) שיכול לכנוס אלמנה בשבת, ע"י תנאי קודם ביאה שלא יזכה עי"ז בשום זכייה, עד שיבעלנה לאחר השבת, וכיון ששניהם אינם רוצים שיזכה בביאה זו, הו"ל כמ"ש (בכתובות פג.) כל האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעים לו. ע"ש. ולפ"ז יש לדחות עוד שהגמ' כתובות (ה.) מיירי באומר שאין רצונו שיזכה בכל הקנינים שלה. (וע' תוס' ב"ב נד.) אולם הישועות יעקב (סי' סד סק"ג) כ', שאף שלכאו' יש עצה שיסלק עצמו מזכות הקנינים שלה, מ"מ צ"ע דאפשר שכיון שעכ"פ זוכה בגוף האשה ע"י ביאה זו מיחזי כקונה קנין בשבת. ע"ש. ועכ"פ לפ"ד הרמ"א בתשו' הנ"ל וסיעת מרחמוהי מצאנו טוב טעם לדברי התניא (סי' צ) הנ"ל, שאחר שהביא ד' הירוש' דקמן, הדר תבריה לגזיזיה באומרו: שמנהג פשוט בידינו לכנוס אפי' בשבת, והיינו משום שהגמ' שלנו חולקת על הירוש'. וכ"כ בשו"ת נחלת שבעה (סי' יב אות ט). ע"ש. (וע"ע בפני יהושע בחי' לכתובות (נז.) בד"ה מאי בתחלה תחילת חופה, שכ', ונ"ל מכאן ראיה ברורה דשייכא חופה אף באלמנה, ומ"ש הירושלמי שאין חופה לאלמנה היינו חופת הינומא, אבל חופת ייחוד יש לה. ע"ש. ודו"ק.) וע"פ האמור י"ל עמ"ש המשאת בנימין (ס"ס צ(: וראיתי תשובה להגאון ר' אליעזר אשכנזי שהורה בק"ק פוזנא הלכה למעשה באחד שנשא אלמנה בע"ש, והתיר לו לבא עליה בשבת, והאריך הרבה בראיות והוכחות, והעלה שחופה קונה באלמנה כמו בבתולה, וחכמי פוזנא התווכחו עמו, ולא הסכימו להוראתו, והנה הוראה זו כשגגה שיוצאת מלפני השליט, וכל ראיותיו אין בהן ממש, וכו'. ע"ש. אולם בהגלות נגלות דברי רבותינו גדולי האחרונים הנ"ל, ופירושם בדברי הירושלמי, וראייתם מהגמ' כתובות (ה), ומהשמטת הרי"ף והרמב"ם לד' הירוש', צדק הגאון ר' אליעזר אשכנזי במה שהורה בכחא דהיתרא, והוראתו בקדושה יש לה ע"מ שתסמוך, וכמו שעשה הגר"א הלכה למעשה ע"פ פירושו בירושלמי. וכבר כ' הט"ז אה"ע ס"ס סד, להצדיק את הצדיק מעיקרא מהר"א אשכנזי הנ"ל מטעם אחר, וסיים עליו: ולא יאונה לצדיק כל און. ע"ש.
והנה מרן הש"ע, באה"ע סי' נה ס"א פסק כד' הרמב"ם וסיעתו דחופה היינו ייחוד, ובסי' סד ס"ה פסק כלשון הרא"ש והטור, שהביאו ד' הירוש' להלכה, ומשמע דס"ל דבאלמנה סגי ייחוד של ביאה, וקשה א"כ מה בין בתולה לאלמנה. ואנכי הרואה בשו"ת פני יהושע (חאה"ע סי' ג) שהאריך למעניתו בזה, ועמד ע"ד מרן הש"ע, שלכאורה הוא מזכה שטרא לבי תרי, שפסק כרמב"ם דחופה היינו ייחוד, ופסק בסי' ס"ד דבאלמנה סגי בייחוד של ביאה, וא"כ מה הבדל בין בתולה לאלמנה. ותירץ שי"ל אחת משתי פנים, או שההפרש בין בתולה לאלמנה הוא, שבבתולה א"צ ייחוד לשם ביאה, אלא כל שנתייחד עמה בלבד קנה, אבל באלמנה צריך ייחוד לשם ביאה, ואז אפילו לא בעל קנה, או שנאמר דגבי בתולה סגי בייחוד במקום שאינו צנוע, ואינו ראוי לביאה, ובאלמנה צריך ייחוד במקום צנוע שראוי לביאה. ע"כ. והנה ע"פ ב' תירוצים אלה ניחא שפיר דברי הגמ' (כתובות ה) גם ע"פ פי' התוס' הנ"ל, שמותר לבעול ביאה א' את האלמנה בליל יו"ט, כשעשה ייחוד מעיו"ט לשם ביאה, או במקום צנוע הראוי לביאה. אלא שלכאורה יש לדקדק על התי' האחרון, מדברי הר"ן (רפ"ק דכתובות) שהקשה על הרמב"ם דס"ל דחופה היינו ייחוד, מהגמ' (כתובות יב) אלמנה מן הנישואין כתובתה מנה אע"פ שעדים מעידים עליה שלא נסתרה ולא נבעלה, אלמא חופה לאו היינו ייחוד, ע"ש. ומוכח דס"ל להר"ן בדעת הרמב"ם דחופה היינו ייחוד גמור הראוי לביאה. וכן הוכיח במישור המג"א (סי' שלט ס"ק יא). ע"ש. וא"כ באלמנה גם חופה כזאת לא מהני להירוש'. אלא אם כן נאמר להפנ"י דאה"נ מרן יתרץ קו' הר"ן שאף הרמב"ם מודה שא"צ ייחוד גמור להחשב חופה. וכנ"ל. וכן מצאתי להגאון מהר"י עייאש בס' לחם יהודה (בפ"י מה' אישות דמ"ב ע"ב) שכ', שגם לד' מרן הש"ע דחופה היינו ייחוד, יש הבדל בזה בין ייחוד דבתולה דלא בעינן שיהיה ראוי לביאה, לייחוד דאלמנה שצ"ל ייחוד הראוי לביאה במקום סתר וצנוע שיוכל לבא עליה, וגם צריך שיהיה בו כדי שיעור ביאה. ועפ"ז א"ש קו' הר"ן הנ"ל על הרמב"ם, שאע"פ שהחופה היינו ייחוד, אינו יחוד גמור הראוי לביאה. ע"ש. וכ"כ בס' המקנה בקו"א (סי' סא ס"ב) שאף להש"ע דס"ל כהרמב"ם דחופה היינו ייחוד הראוי לביאה, א"צ שיהיה ייחוד גמור, אלא אפי' יש שם אדם כיון שהמקום מיוחד להם לבדם מקרי יחוד. ע"ש. וכ"כ הגאון בית מאיר (בסי' נה), שאף שהר"ן הבין ד' הרמב"ם דהחופה היינו ייחוד גמור הראוי לביאה, מ"מ ס"ל להש"ע דלאו היינו ייחוד ממש, רק במקום צנוע. ושכ"כ הפני יהושע הנ"ל, ודחה בזה ד' הב"ש דס"ל דהיינו ייחוד גמור. ע"ש. וכ"כ הגאון ערוך השלחן (בסי' נה ס"ק טו) שאף לרמב"ם א"צ ייחוד גמור, ושלא יהיה שום אדם שם, אלא שיהיו שניהם זה אצל זו במקום אחד כאיש ואשתו. ע"ש. וכיו"ב כ' השיורי קרבן (בריש כתובות) אליבא דהרא"ש והטור, דאע"ג דאינהו נמי ס"ל חופה היינו ייחוד, לא דמי ייחוד דבתולה לאלמנה, דבבתולה כל שהם בחדר אחד לשם נישואין אף שבני אדם עומדים שם ולא הוי ייחוד ממש קונה אותה לכל דבר, משא"כ באלמנה דבעי ייחוד הראוי לביאה. ע"ש. (וע' בשעה"מ חופת חתנים סוף סעיף ט. וי"ל ע"ד.) והנה בב"י א"ח (סי' שלט) הוכיח מד' הכלבו דסגי לאלמנה הנישאת בע"ש ייחוד בלי ביאה. וכ' ע"ז בשיורי כנה"ג, שכן פסק רבינו בס' הקצר. ושכן מתבאר מד' התוס' (יומא יג:), והרא"ש (ריש כתובות), אלא שאין סברא זו מוסכמת, שמד' המרדכי והאגודה נראה שצריך לבא עליה מבעו"י, ולענין הלכה כבר הורה רבינו המחבר דסגי בייחוד, וכן פסק במשאת בנימין (סי' צ). עכת"ד. ובאמת שפשט לשון מרן הש"ע שם שכ' שהנושא אלמנה לא יבא עליה ביאה ראשונה לא בשבת ולא ביו"ט, מוכח קצת דלא סגי בייחוד בלי ביאה, ורק ממ"ש באה"ע (סי' סד ס"ה) משמע דסגי בייחוד של ביאה, אבל ביאה ממש א"צ, ומסתברא שהעיקר כמ"ש באה"ע, דסוגיא בדוכתה עדיפא, ומה גם שעיקר הדבר מדרבנן, ספקא דרבנן לקולא. וכן ראיתי למרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' יד) שהעיר כן ע"ד הכנה"ג כמש"כ, ומ"מ העלה לדינא כהכנה"ג דסגי בייחוד הראוי לביאה. והסתמך בין השאר ע"ד שו"ת פני יהושע הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בס' בית מאיר (סי' נה) שאם אמנם בש"ע א"ח (סי' שלט) מבואר דביאה ממש בעינן, מ"מ באה"ע סתם כד' הרא"ש והטור דסגי בייחוד בלי ביאה. ע"ש. (ויש מקום לפרש ד' הש"ע א"ח סי' שלט שלא יבא עליה ביאה ראשונה בשבת אם לא נתייחד עמה בע"ש.) והגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' שלט) כ' שהש"ע לא דק בזה, והעיקר שאף אלמנה סגי לה ייחוד מע"ש. ע"ש. והמאמר מרדכי (סי' שלט סק"ז) נסמך על הכל בו דסגי בייחוד בלי ביאה. וכ"כ השלחן גבוה (סי' תקכד סק"ד) עפ"ד הב"י, וכתב, שכן המנהג בשאלוניקי, שכאשר עושים נישואין לאלמנה בע"ש, נכנס החתן לחדר שהכלה שם, ומתייחדים שעה קלה מבעוד יום, ואח"כ בועל ביאה ראשונה בליל שבת. ע"כ. וכ"כ בס' זכרנו לחיים ח"א (חאה"ע מע' י אות ג), שהנושא אלמנה או גרושה בע"ש, המנהג הוא שמתייחדים בייחוד הראוי לביאה, אבל יבמה המתייבמת בע"ש, לא סגי לה בייחוד לבד, אלא צריך שיבעלנה מבעו"י, והטוב והישר שלא לעשות יבום בע"ש. ע"ש. ובשו"ת מעשה אברהם (חאה"ע סי' ה) כ', ופוק חזי דבירושלים ת"ו נהגו לישא אלמנה בע"ש, והחתן מתייחד עם הכלה בע"ש, ובא עליה בליל שבת, וכ"כ הכנה"ג, שכן עיקר, דסגי בייחוד הראוי לביאה. עכת"ד. וכן העלה המהר"י עייאש בלחם יהודה (דמ"ב ע"ג) בד' מרן הש"ע. ודלא כהב"ש. ע"ש. וכן פסק במסגרת השלחן על יו"ד (סי' קצז סק"ב). וכן פסק הגאון מליסא בסידור דה"ח (דקל"ז ע"ב). וכן דעת החכמת אדם (כלל קכט סי' יג). והקיצור ש"ע (סי' קמח ס"ב וס"ג). וכן פסק במשנה ברורה (סי' שלט ס"ק לב) עפ"ד מרן באה"ע (סי' סד ס"ה). ושכן הסכימו הרבה פוסקים. ע"ש. וע"ע בחזון איש אה"ע (סי' סג אות יח). ע"ש. וכן פסק בשו"ת פעולת צדיק ח"א (סי' קיח). ע"ש.
והנה אף שהט"ז ביו"ד (סי' קצז) הסכים לד' המרדכי ומהרי"ל להצריך ביאה ממש מבעו"י באלמנה, הדר תבריה לגזיזיה בט"ז אה"ע (סי' סד), וכתב, שאע"פ שחופה אינה קונה באלמנה, היינו מצד החופה עצמה, אבל יש קנין באלמנה מצד מסירתה לרשות הבעל, וכל שהלך עמה הבעל מן החופה אל בית הנישואין, קונה אותה באותה הליכה, וגם נראה מלשון הירוש' אילין דכנסין ארמלן צריך לכנוס מבעו"י, שאין זה אלא לכתחלה, אבל אין זה מעכב בדיעבד, ואם לא נתייחדה עמו מבעו"י מותר לבוא עליה בשבת, ומ"ש בש"ע א"ח (סי' שלט) שהכונס אלמנה בע"ש לא יבא עליה ביאה א' בשבת, היינו באופן שלא רצה להתייחד עמה מבעו"י, משא"כ אם נאנס או שלא ידע הדין, אז מותר בביאה בשבת, ועכ"פ מצד מסירתה לרשות הבעל שהולך עמה מהחופה לביתו בודאי דסגי בהכי, ועפ"ז ניחא הוראת מהר"א אשכנזי, שהובא במשאת בנימין (סי' צ), ולא יאונה לצדיק כל און. עכת"ד. והבית שמואל (סוף סק"ו) הביא ד' הט"ז, וכ' עליו: ואינו נראה. אך נראה שלא כ' כן הב"ש אלא לשיטתו דס"ל דחופה סתם היינו דוקא ייחוד גמור הראוי לביאה, ואין שם שום איש כלל, (וכמ"ש בב"ש סי' נה סק"ה.) ובאלמנה שגם חופה כזאת לא מהני, י"ל שגם מסירתה לרשות הבעל ל"מ, אבל לדידן דנקטינן כהב"ח והפני יהושע בתשו' ושאר אחרונים שאפי' יש שם אנשים כיון שהחתן והכלה יושבים במקום מיוחד חשיבא חופה לקנות בבתולה, ואילו באלמנה דל"מ לה חופה, מ"מ ייחוד הראוי לביאה ממש אה"נ דמהני, י"ל שגם מסירתה לרשות הבעל מהניא לקנותה. וכן פסק בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' סז), ודחה דברי הב"ש. וכ"כ הגאון החכם צבי בהגהתו להט"ז, לדחות ד' הב"ש ולקיים ד' הט"ז. וכ"פ מר בריה דרבינא הגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' שלט), שאם כנס את האלמנה ע"י ייחוד הראוי לביאה, או שהכניסה לרשותו מבעו"י, אע"פ שלא בא עליה, הרי היא כאשתו לכל דבר ומותר לבוא עליה ביאה ראשונה בשבת. ע"ש. וכן פסק בשו"ת יעלת חן (סי' יח שאלה ה). וכ"כ הגאון נחל איתן (בפ"י מה' אישות הי"ד) שהעיקר כד' הט"ז, ודלא כהב"ש שכ' עליו: ואינו נראה, וכן מוכח מהגמ' כתובות (ה) שיש היתר לבא על אלמנה ביאה ראשונה בליל שבת או יו"ט. ע"ש. וכ"כ גאון ירושלים בס' פרי האדמה ח"ג (די"ד ע"א), שלפמ"ש המשאת בנימין ושיורי כנה"ג לפקפק על החופה שלנו, לכן המנהג בא"י שהחתן מוליך את הכלה יותר מד' אמות לבית הנישואין, והוא מנהג נכון, וכמ"ש הט"ז אה"ע (סי' סד) שאם הלך הבעל עמה מבית החופה לביתו קונה אפי' באלמנה. ע"ש. והרה"ג ר"א בן שמעון בס' נהר פקוד אה"ע (דט"ז ע"ב) האריך לתמוה על הפרה"א הנ"ל, דאנן קי"ל שא"צ חופת ייחוד כלל וכו'. ע"ש. והמעיין היטב ישר יחזו פנימו שכל דבריו שם בזה, אין להם שחר, ומפני יראת האריכות עמד קנה במקומו. ודו"ק כי קצרתי. ועכ"פ מאחר שהרבה מגדולי האחרונים מפרשים את דברי הירוש' באופן שסובר ג"כ שיש חופה לאלמנה, הלא הם המהרימ"ט והשבות יעקב והגר"א, והגהת י"מ שהביא השיורי קרבן ריש כתובות, והגר"א עביד עובדא, וקי"ל מעשה רב, ורבו האחרונים דס"ל שגם למרן סגי בייחוד הראוי לביאה לאלמנה, וכמש"כ לעיל, הכי נקטינן להלכה ולמעשה. וכן ראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שלג) שפסק להתיר ביחוד הראוי לביאה, ושכן מצא בס' אגודת איזוב תשובה ארוכה להקל בזה, ושא"צ ביאה ממש. ע"ש. ובס' כף החיים (סי' שלט ס"ק סב) אף שהביא ד' כמה אחרונים המקילים ע"י ייחוד הראוי לביאה, לא עצר כח להקל למעשה, כי בסוף דבריו הביא מ"ש המהרי"ל שיש סכנה בבעילה ראשונה לאלמנה בשבת, וחמירא סכנתא מאיסורא. ע"ש. ובאמת דלא אמרינן חמירא סכנתא מאיסורא אלא בסכנה טבעית, אבל בסכנה סגולית כל כה"ג אין לחוש לזה, ומאן דלא קפיד לא קפדי בהדיה. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר (ח"א חיו"ד סי' ט, וח"ב ס"ס ז). ע"ש. והא קמן שהגר"א עשה מעשה להקל וכנ"ל. וכ"כ בשלחן גבוה ובזכרנו לחיים הנ"ל שכן המנהג. ואמנם ידוע שבעיקר נישואי אלמנה לפ"ד הזוה"ק פר' משפטים יש סכנה בדבר משום רוחא דשביק בה בעלה קמא, וכבר האריך בזה החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' יט), ובשו"ת יוסף אומץ (סי' מט). וכתב בס' יוסף אומץ שם, שהנושא אלמנה אם כי הוא תדיר בסכנה, אך בתוך י"ב חדש הוא בסכנה עצומה, ושכן נראה מד' מהר"ש אלקבץ בשרש ישי (בפסוק יעשה ה' עמכם חסד). ושכן אירעו כמה מעשים בזמנינו שבאו לידי סכנה, ועכ"ז אין לפרסם דברים אלו, כי כל המון ישראל אינם משגיחים על כך, ובפרסום דברים אלו נפיק חורבא, דשכיחי רבות בנות שהתאלמנו בצעירותן ותצא תקלה ח"ו. והרי אפי' בקטלנית כתב התה"ד (סי' ריא) שנזקקים לה משום עיגונא של נשים צעירות דאיתרע בהו הך מילתא. עכת"ד. וע"ע בשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' יג). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (בקונט' סוד ישרים סי' א). ובשו"ת תרשיש שהם (סי' קיז). ובשד"ח מע' אישות (סי' א אות ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שלג) שכתב בענין נ"ד, שאף מהרי"ל לא כ' להחמיר משום סכנה אלא באלמנה, אבל בגרושה מותר אף לכתחלה. וה"ט דשאני אלמנה שיש לחוש בה למ"ש בזוה"ק שרוח בעלה מקשקש בה, משא"כ בגרושה. ע"ש. ומשמע דס"ל שטעמו של מהרי"ל כמ"ש בזוה"ק, ואינו מוכרח, שלפ"ד הזוה"ק אין הבדל בין נישואי אלמנה בליל שבת או בזמן אחר, ומהרי"ל לא הזהיר אלא על ביאת אלמנה בליל שבת. ועכ"פ כבר כתבנו דלא קפיד לא קפדי בהדיה. ושייך לומר ע"ז דהאידנא דדשו בה רבים שומר פתאים ה' (יבמות עב), מאחר שהעידו האחרונים הנ"ל שכן המנהג. וגם הגר"א עשה מעשה רב. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קמא) בד"ה ומה, שדברי חלומות הם, ואין לחוש להם, ואותו זקן חסיד (שהוזכר בחיים שאל) איבעית ואתרע מזליה וכו'. ע"ש.
מסקנא דדינא דנקטינן להלכה כדעת רוב האחרונים להקל באלמנה ע"י ייחוד הראוי לביאה מערב שבת, או על ידי מסירתה והולכתה ע"י בעלה לבית הנישואין, וא"צ ביאה ממש מערב שבת, (ומה גם שמכוער הדבר במקום שמצויים שם רבים מן הקרואים לחתונה.) אלא רשאי לבא עליה ביאה ראשונה בליל שבת. וגם בבתולה הנישאת בע"ש יש להורות שהחתן והכלה יתייחדו יחדיו בחדר אחד מבעוד יום, וכדעת הרמב"ם ומרן הש"ע שהחופה היינו ייחוד. וכמ"ש בשו"ת משאת בנימין (סי' צ) שנ"ל שאפי' בתולה הנישאת בע"ש, לכתחלה יש לייחדם מבעוד יום, מפני שיש מרבותינו ז"ל שמפקפקים על חופה שלנו שהיא פריסת טלית על ד' קונדסין, ומכניסין החתן והכלה שם, ואומרים, שהעושה כן לכוונת חופה טעות היא בידו, כי אין זו חופה כלל לקנותה כאשתו, ולא לשום דבר בעולם, ולדבריהם נמצא שכשיתייחד ויבעול הבתולה בשבת הרי הוא כקונה קנין בשבת, ויש לחוש לדבריהם וכו'. ע"ש. והובא להלכה בשיורי כנה"ג א"ח (סי' שלט סק"י). ושכן נהגו בקושטא שהחתן והכלה נכנסים לחדר אחד ואוכלים שם במקום צנוע, וממילא נעשה הייחוד בע"ש מבעו"י. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרימ"ט בחי' (ריש כתובות). וכ"כ השער המלך (בקונט' חופת חתנים סוף סעיף ט). ועוד אחרונים. ואף שבס' טהרת המים (מע' כ סוף אות מ) כ' שלא נהגו כן בשאלוניקי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת כרם חמר ח"א (חאה"ע סימן צד). ע"ש. מ"מ נראה שראוי להנהיג כן בכל מקום עפ"ד מרן שקבלנו הוראותיו. (ושלא כמ"ש בנהר פקוד אה"ע (דט"ז ע"ב) להקל שא"צ ייחוד. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.) וע' בס' פרי האדמה ח"ג (די"ד ע"א) שכ', מה שנוהגים שבתולה הנישאת בע"ש, והיא טמאה, טובלת לערב, והחתן בא עליה בליל שבת, נראה שלדעת הרמב"ם ומרן אסור לעשות כן, שהואיל ופסקו שחופת נדה אינה קונה, נמצא שהוא כקונה קנין בשבת, לפיכך בארץ ישראל ובכל מקום שקבלו הוראת מרן צריכה הכלה לטבול מבעוד יום, ולהתייחד עם החתן ייחוד הראוי לביאה, וכמ"ש השיורי כנה"ג סי' שלט בשם המשאת בנימין (סי' צא). עכת"ד. הא קמן דס"ל דאנן בדידן צריכים לנהוג בזה כד' הרמב"ם ומרן להצריך ייחוד מבעו"י, כדי שלא יהיה כקונה קנין בשבת. אלא דבנידון בתולה טמאה הטובלת לערב י"ל דכיון שעיקר דין חופת נדה הויא איבעיא דלא איפשיטא (בכתובות נו), לגבי איסורא דרבנן דהוי כקונה קנין בשבת אזלינן לקולא. ובפרט לפמ"ש בשו"ת הרמ"א (סי' קכה) שהרי"ף והרא"ש ס"ל מעיקר הדין דלא כד' הירושלמי שמצריך לכנוס מבעוד יום. וכ"כ הרבה אחרונים בדברי הרמב"ם (וכמש"כ לעיל) בכה"ג סמכינן להקל משום ספק ספיקא, ובלא"ה יש חולקים על הרמב"ם ומרן וס"ל דחופת נדה קונה לכל דבר, חוץ מדין תוספת כתובה. וע' בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (סי' קיד). ובשו"ת הון יוסף (סי' טז והלאה). ע"ש. וע"כ נכון לייחדם יחד בחדר אחד ע"י שומרים, כיון שדעת כמה אחרונים דסגי בייחוד ע"י שמירה להחשב כדין חופה, ותטבול לערב. ומיהו לפמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ה (בחיו"ד סי' כ) שמותר לכלה לטבול ביום שביעי לספירתה מבעו"י, יותר נכון שתטבול ותתייחד ע"י שומרים עם החתן כשהיא טהורה, ואע"פ שעדיין אסורה עליו עד לערב, שמא תראה ותסתור, מ"מ כיון שאין חששא זו אלא מדרבנן, (וכמש"כ שם בחיו"ד סי' יט אות ב), ומכ"ש בזה"ז שהן רק ספק זבות, ואיכא ס"ס לקולא, שמא נדה היא, ואין לחוש לשמא תסתור, ואת"ל זבה שמא לא תראה, (עמש"כ שם בחיו"ד סי' טז אות ב, וסי' כ אות ג), ורק משום איסור כרת החמירו גם בס"ס, אבל לענין דין חופת נדה כבנ"ד אזלינן לקולא. וכן מצאתי בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' סז) שהיקל מטעם דלגבי איסור קנין בשבת הו"ל ספקא בדרבנן ולקולא, כיון דהוי איבעיא דלא אפשיטא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יעלת חן (סי' יח שאלה יוד) בד"ה ונפ"מ, שיש להקל בזה, כיון דהחששא לשמא תראה ותסתור אינה אלא מדרבנן, בכה"ג אף לד' הרמב"ם חופה קונה. ע"ש. וכן פסק הגאון מליסא בדרך החיים, והובא להלכה במשנה ברורה (סי' שלט ס"ק לב), שיש להקל בחופת נדה בע"ש. ע"ש. אך יותר נכון לעשות כמש"כ. וכ"פ המהרש"ם בתשובה שנדפסה בשו"ת תפארת אדם (סוף סי' עד) ושכן דעת השואל ומשיב קמא (ח"א סימן ז). ע"ש. אמנם בס' טהרת המים (מע' כ אות מ) כ' לצדד בזה, וי"ל ע"ד. ובסו"ד הביא מחלוקת רבני עירו בזה, וכ', שהגאון מהר"א קובו הורה להקל ע"פ דברי השבו"י הנ"ל. ע"ש. וכן עיקר. הנלע"ד כתבתי והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן.
<h4>לז:</h4>
אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן הלכה כר' דוסא, איני והאמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה וכו'. לכאורה קשה שהרי מבואר בגיטין (פא:) דאמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן, ורבה בר בר חנה לית ליה כללא דהלכה כסתם משנה, וא"כ מאי פריך הכא. איברא דבחולין (מג.) איתא, והאמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן הלכה כסתם משנה, אולם כבר כתב בהגהות מהר"י לנדא שם וז"ל: יש למחוק תיבות "רבה בר בר חנה", ע' גיטין (פא:) דרבב"ח לית ליה האי כללא, וצ"ל כאן "והאמר ר' יוחנן". וכן ציין רש"י והאמר ר' יוחנן, והשמיט רבב"ח. עכ"ל. וכן התוס' שם ציינו והא אריו"ח הלכה כסתם משנה. וכן העתיקו התוס' (שבועות ד.) ד"ה והדר. גם המשמרות כהונה גיטין (פא:) כ' דמסוגיא דהתם מתבאר שטעות נפל בגמ' חולין (מג.) דפריך והאמר רבב"ח אריו"ח הלכה כסתם משנה, וצריך למחוק מהגמ' שם "רבב"ח". ע"ש. אבל מה נענה לקושית הגמרא כאן דפריך אהא דאמר רבב"ח הלכה כר' דוסא, והאמר ריו"ח הלכה כסת"מ, ומאי קושיא, הא רבב"ח לית ליה האי כללא. וראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שז סק"ט) שכתב, ונ"ל דהא דאמרינן אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן, הכי פירושה, דאיכא מאן דס"ל דריו"ח פוסק בכל התורה ובכל מקום הלכה כסתם משנה, ואיכא מאן דס"ל דאף דאמר ריו"ח הלכה כסת"מ, אינו כלל גמור לכל מקום, דזמנין דמשכחת לה דפסיק דלא כסת"מ, ודמי כלל זה להנך כללי דריו"ח (בעירובין מו:), ר"מ ור' יהודה הלכה כר' יהודה וכו', ואסיקנא התם דהני כללי מן הסתם, אבל זמנין דפסקינן איפכא, והיכא דאיתמר איתמר והיכא דלא איתמר לא איתמר, ומשום הכי פריך הש"ס גם על רבב"ח מהא דאריו"ח הלכה כסת"מ. וע"ע בספר יעיר אזן (מע' ה אות ח). ע"כ. וכיו"ב ראיתי בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' יב, דף יג ע"ד), שאחר שכתב שבחולין (מג.) לא גרסינן והאמר "רבב"ח" אריו"ח הלכה כסת"מ, אלא והאמר ריו"ח לחוד, דהא רבב"ח לית ליה האי כללא, כדאיתא בגיטין (פא:), הקשה, מהא דשבת (מו.) דפריך לרבב"ח מדאריו"ח הלכה כסת"מ. והא רבב"ח לית ליה האי כללא, וכתב, והנ"ל ליישב דכי משני הש"ס אמוראי נינהו ואליבא דריו"ח, הוא בדוחק גדול, שא"כ צ"ל שהאמוראים שאמרו דריו"ח אמר הלכה כסת"מ הם מכחישים עדות רב יצחק בר יוסף שאמר בשם ריו"ח שהלכה כמ"ד בכזית (חולין מג.). וכן הם מכחישים מ"ש רבב"ח בשם ריו"ח מחלוקת בשלא ראוה שנבעלה וכו'. וזה דבר זר להכחיש עדות אמוראים לומר על מה ששמעו שלא שמעו. ומה"ט בכמה דוכתי דפריך הש"ס הכי, לא משני כי הך שינוייא, אלא שינויי אחריני, זולת בהנך דוכתי דלא משכח פתרי, אלא לומר אמוראי נינהו אליבא דריו"ח, משני הכי בדוחק ובצער, ולהכי שפיר קשיא ליה להש"ס בביצה (לז:) ובשבת (מו.) מעדות רבב"ח ורב יצחק בר יוסף להנך אמוראי דאמרי בשם ריו"ח הלכה כסת"מ, משום שדבר זר הוא לומר שהם יכחישו עדות רבב"ח ורב יצחק ב"י, כי לא נחשדו האמוראים בכך. עכת"ד. וע"ע במש"כ בספרי מאור ישראל ח"א (שבת לט:). ודו"ק.
רב אמר חבית מותרת ובהמה אסורה, קסבר יש ברירה, ושאני בהמה דתחומין ינקי מהדדי. וה"נ ס"ל לר' אושעיא דקאמר יש ברירה. ובגמ' לקמן לח. הלכה כר' אושעיא. וכ"פ הרמב"ם (בפ"ה מהל' יו"ט ה"כ). ואע"ג דהו"ל דשיל"מ, ולא אמרו דבדרבנן יש ברירה אלא משום דהו"ל ספק, וסד"ר לקולא, וכמ"ש הר"ן (גיטין כה:). מ"מ בתחומין הקילו, וכמ"ש התוס' עירובין (מה סע"ב). אלא דלכאו' קשה ע"ד הרמב"ם, שהוא סותר עצמו במ"ש (בפ"ו מהל' שבת ה"ו) לפסוק כשמואל דאמר חיישינן שמא חוץ לחומה לנו (שבת קנא.), וכדברי הרי"ף שם. (ובאמת שהכ"מ שם הביא דברי הרמ"ך שהשיג על הרמב"ם בזה דהא תחומין דרבנן, וסד"ר לקולא. ע"ש.) וע"ע בפי' המשנה להרמב"ם לעיל (כד.) וז"ל: ואם באו מחוץ לתחום או שנסתפק לנו בזה מותרים לישראל אחר ולא לזה שבאו בשבילו. ומבואר דאזיל לחומרא גם לגבי תחומין. ונראה לחלק דשאני התם דהוי ספק במציאות אם הובאו מחוץ לתחום או לא, וכיון דהוי דשיל"מ אזלינן לחומרא. אבל בדין ברירה חשיב כספקא דדינא, (דמש"ה קי"ל דבדרבנן אזלינן לקולא). ובספקא דדינא אף בדשיל"מ אזלינן לקולא. וכמ"ש הפר"ח (סי' תצז ס"ג), שיש לחלק בזה בין ספק במציאות לספקא דדינא. ובתשו' רעק"א (סי' סה) סייעו מדברי הר"ן נדרים (מז:). וכ"כ השאג"א (סי' צ). ע"ש. ועמש"כ לעיל (לד:). וע"ע למהר"י טייב בחקת הפסח (סי' תמח דף עב ע"א). ודו"ק.
<h4>לח.</h4>
<b>בתוס' ד"ה ולבטיל מים ומלח לגבי עיסה.</b> ותימה דהא הוי דבר שיש לו מתירין שאפילו באלף לא בטיל. וי"ל דהני מילי מין במינו, אבל מין בשאינו מינו כי הכא בטל שפיר והכי מפרש בירושלמי בהדיא. וע"ע להלן (לט.) בתוס' ד"ה משום דהוי דשיל"מ. וז"ל: וא"ת והא פרישית לעיל דלא שייך דשיל"מ אלא במין במינו, וא"כ מאי משני רב אשי גבי מים ומלח בעיסה דהוי דשיל"מ, וי"ל כיון שאין העיסה נילושה אלא ע"י המים והקדרה ע"י התבלין, כשעירבן יחד הו"ל כאילו מין אחד. וכ' ע"ז הגר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (דף צג ע"ב(: ולי נראה דהגם דבירושלמי מחלק בכך, רב אשי פליג על הירושלמי וס"ל דדשיל"מ שייך גם שלא במינו. והלכה כרב אשי. וכן היא דעת הרמב"ם (בפ"א מהל' חמץ ומצה) וז"ל: חמץ שנתערב בתוך הפסח בין במינו בין שלא במינו הרי זה אוסר בכל שהוא. וכתב (בפט"ו מהל' מאכלות אסורות ה"ט) שהטעם לכך לפי שהוא דשיל"מ, שהרי לאחר הפסח תהיה כל התערובת מותרת. הרי שסובר שדשיל"מ נוהג גם בשאינו מינו. עכת"ד. ונוראות נפלאתי איך לא ראה מ"ש הרמב"ם (פט"ו מהל' מאכלות אסורות הל' יב) וז"ל: "יראה לי שאפילו דשיל"מ אם נתערב בשאינו מינו ולא נתן טעם מותר, לא יהיה זה שיש לו מתירין חמור יותר מטבל שהרי אפשר לתקנו, ואע"פ כן שלא במינו בנותן טעם, ואל תתמה על חמץ בפסח, שהתורה אמרה כל מחמצת לא תאכלו, ולפיכך החמירו בו". ע"כ. הא קמן שהרמב"ם עצמו חילק כדברי הירושלמי, דדשיל"מ היינו דוקא במין במינו, אבל שלא במינו לא שייך דשיל"מ. ומה שתלה רבינו הדבר בסברתו, אף שהוא מפורש בירושלמי, נראה משום שיש מקום לחלוק ולדחות דברי הירושלמי, מהא דרב אשי (דלקמן לט.) שמתרץ קושית הגמרא וליבטיל מים ומלח לגבי עיסה, משום דהו"ל דשיל"מ, דלכאורה ס"ל שגם בשלא במינו שייך דשיל"מ. ורבינו מתרץ להא כמ"ש התוס' דחשיבי כאילו מין אחד הם, מש"ה נקט לישנא דיראה לי. דאיהו נמי ס"ל מדנפשיה כהתוס' דלהלן. וכיו"ב תירץ הרשב"א בתשובה (סי' ת"ק), והובא בכסף משנה (שם הי"ב). ע"ש. ועכ"פ דברי הראשון לציון הנ"ל תמוהים. וצע"ג. ושו"ר להגר"י טייב בערך השלחן א"ח (סי' תמז סק"ב) ד"ה ודע, שתמה כן על הראשון לציון הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת רעק"א (סי' קפט). ודו"ק.
<h2>הערות</h2>
והנה מה שכתבתי לעיל בדעת הרי"ף דס"ל שאין הלכה כד' מר בר רב אשי, י"ל הטעם, משום דס"ל להרי"ף כדברי רבינו האי גאון ורבינו גרשום, שהובאו בתוס' (יומא פג.), דבכולי הש"ס נקטינן שאין הלכה כד' מר בר רב אשי, לבר ממיפך שבועה ואודיתא. וע"ע בתוס' כתובות (צו.) סוף ד"ה אלמנה, שכתבו בשם הריב"ן שמצא כן בתשובת הגאונים, שבכל הש"ס אין הלכה כד' מר בר רב אשי, אלא במיפך שבועה ואודיתא. וכ"כ בספר אור זרוע ח"א (סי' תמא) בשם הריב"ן. ע"ש. ומיהו הרי"ף פ"ד דחולין (עו:) כתב וז"ל: "ולית הלכתא כמר בר רב אשי לא בחיורי ולא במיפך שבועה". אלמא דס"ל כרבינו חננאל, שהובא בתוס' יומא (פג.), דהלכתא כמר בר רב אשי בכל הש"ס בר ממיפך שבועה וחיורי. וכן כתבו בשמו התוס' בשבועות (מא.) סוף ד"ה ולמר, ובסנהדרין (כט סע"ב). ע"ש. ובסדר תנאים ואמוראים שנדפס בשם הגדולים (במע' ספרים, סי' לח) איתא, שהלכה בכולי הש"ס כמר בר רב אשי לבר ממיפך שבועה ואודיתא. והובא בתוס' סנהדרין (כט:), ושכן כתב בה"ג. ע"ש. וכן דעת רש"י (חולין עו:). וע"ע בספר כריתות (ח"ד שער ג אות כא). וראיתי בספר אבן ציון (דף מה ע"ב) שכתב בשם הרי"ף (בחולין עו:), דכל היכא דלא איתמר בהדיא דלית הלכתא כמר בר רב אשי, הלכתא כוותיה, ולא אשכחן בכולי הש"ס דלית הלכתא כוותיה בר מהני, מיפך שבועה וחיורי. וסימנך הפך לבן. עכ"ל. ואף שלא נמצא לפנינו כלשון הלז, מ"מ גם לפי נוסחא דידן יוצא כן. ועכ"פ לדברי רבינו האי גאון ורבינו גרשום בנ"ד מיהא אין הלכה כמר בר רב אשי. ויש לנו צירוף נוסף דהא רבא מפרזיקיא עביד עובדא הכי, והו"ל מעשה רב. ואע"פ שהוא עצמו הוי בר פלוגתא דמר בר רב אשי, מדברי הרי"ף (פסחים מ.) בשם יש אומרים משמע דאף בכה"ג חשיב מעשה רב לסמוך עליו. וכ"כ הר"ן (בסוף פ"ק דפסחים). וכ"כ עוד הר"ן (בסוף חולין). וכ"כ עוד ראשונים, והביאם בספר יד מלאכי (כלל תכד). ע"ש. וכן יש להסביר בזה דעת הרמב"ם כאן שנראה דס"ל שהלכה כרבא מפרזיקיא. וכן מוכח מדברי הרי"ף. ודו"ק.
והנה בתוספות בבא קמא (קד:) ד"ה אגב, כתבו, יש מפרשים דמה שנוהגים לכתוב הרשאה שהקנה לו אגב קרקע, ואפילו אין לו קרקע, משום דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, ונאמן לומר שיש לו קרקע. והא דאמרינן בבבא מציעא (מו.) היה עומד בגורן ואין בידו מעות, אומר לחבירו הרי פירות אלו נתונים לך במתנה, וחוזר ואומר הרי הן מחוללין על מעות שיש לי בבית (ופטור מחומש). ודייקינן, הא אם יש בידו מעות ליקני להו לאידך במשיכה, דהכי עדיף דהוה ליה נכרי. ופריך, וניקנינהו ניהליה אגב קרקע, ומשני דלית ליה קרקע, התם היינו טעמא משום דמדאורייתא בעינן דאית ליה ארעא, דאי לית ליה ארעא לא היו קרויים מעות שלו מדאורייתא שיוכל לפדות בהן פירות מעשר שני, אבל לענין לגבות כיון שהודה שיש לו והקנה לו אגב קרקע, למה לא יגבה. עכ"ל. ולכאורה מוכח מדברי התוספות דקנין אגב דאורייתא, ומשום הכי היכא דאית ליה ארעא שפיר יכול להקנותם אגב קרקע ופודה בהם מעשר שני בלי חומש. אלא דהיכא דלית ליה ארעא, וצריכים לאודיתא דהוי רק מדרבנן, לא מהני קנין דרבנן לדאורייתא. וכן המחנה אפרים (בהלכות קנין משיכה סימן ב') הוכיח מכאן דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, ומשום הכי לא מהני אודיתא בכהאי גוונא דהויא רק מדרבנן. וכן הובא בשער המלך (פרק ח' מהלכות לולב הלכה י'), והניף ידו שנית בשער המלך (פרק ג' מהלכות מכירה הלכה ח') להוכיח כן מהתוספות הנ"ל, ושהם סוברים דקנין אגב דאורייתא, שאם לא כן מאי פריך הש"ס ולקניניהו אגב קרקע, הא קנין אגב דרבנן, ולא מהני לענין פדיית מעשר שני דהוי דאוריתא, אלא ודאי דסבירא להו דקנין אגב דאורייתא, ורק קנין אודיתא מדרבנן, ומשום הכי לא פריך הש"ס דלודי דאית ליה קרקע ונקנינהו אגב קרקע. והקשה מכאן על מה שכתבו התוספות עצמם בבבא קמא (יב.) ד"ה אנא, דקנין אגב הוי מדרבנן וקרא דערים מצורות אסמכתא בעלמא הוא. וכן כתב הרא"ש בפסקיו שם. ]וכן הוא בהרא"ש פרק הגוזל עצים סימן ו'[. וכן כתב הרשב"א בתשובה. עכ"ד. גם בספר לחם שלמה (בקונטרס אגב סימן טז, דף ט' ע"ב) הביא מה שכתבו התוספות בבא קמא (יב.) והרא"ש והרשב"א שם דקנין אגב דרבנן, וקרא דערים מצורות אסמכתא בעלמא הוא, והקשה ממה שכתבו התוספות בבא קמא (קד:), דמוכח דסבירא להו דקנין אגב הוי דאוריתא, שאם לא כן מאי פריך הש"ס ולקנינהו אגב קרקע, והא אכתי לא הוו מעות שלו מדאורייתא, ואיך יפדה בהן מעשר שני. ומוכח דסבירא להו להתוספות דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. אבל לדברי הרא"ש והרשב"א צריך לומר דסבירא להו דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, ולהכי שפיר פריך דלקנינהו באגב. עכת"ד. וכן בספר דרך המלך (פרק ג' מהלכות מכירה הלכה ט', דף קב ע"ב) הוכיח מדברי התוספות בבא קמא (קד:) דסבירא להו דקנין אגב דאורייתא, גם הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סימן ד' ענף ב') הוכיח מהתוספות בבא קמא (קד:) דסבירא להו דקנין אגב דאורייתא, וסבירא להו דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, ומשום הכי לא מהני אודיתא בכהאי גוונא. אבל להרא"ש וסיעתו דסבירא להו דאגב דרבנן, סבירא להו דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, משום דהפקר בית דין הפקר, ונקנו לו המעות מן התורה, וכמו שכתב הבית יוסף אבן העזר (סימן כח) שהמקדש בחוב שיש לו על אחרים במעמד שלשתן מקודשת מן התורה. עכת"ד. והקצות החשן (סימן רב סק"ה) הביא גם כן מה שכתבו התוספות בבא קמא (יב.) דקנין אגב מדרבנן, והקשה שאם כן מאי פריך הש"ס בבבא מציעא (מו.) ולקנינהו ניהליה אגב קרקע, ולפי מה שכתב הבית יוסף אבן העזר (סימן כח) שהמקדש במעמד שלשתן מקודשת מן התורה, ניחא. ע"ש. ועיין עוד בקצות החשן (סימן קצד סק"ג). ובשו"ת נהרי אפרסמון (חאה"ע סי' לה). ע"ש. ועיין בשו"ת בית אפרים (חלק חשן משפט סימן סא). ודו"ק.
וראיתי להרב טעם המלך (פרק ג' מהלכות מכירה) שכתב, שאף להתוספות בבא קמא (קד:) קנין אגב הוי דרבנן, אלא דסבירא ליה כמו שכתבו כמה אחרונים באבן העזר (סוף סימן כח) שאף על פי שהמקדש בחמץ דאורייתא בשעות דרבנן, או בשעות דאורייתא ובחמץ דרבנן חוששים לקידושיו. מכל מקום היכא דאיכא תרתי דרבנן, שעות דרבנן וחמץ דרבנן מקודשת. והכי נמי אף דהיכא דאית ליה קרקע מהני קנין אגב דרבנן, דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, מכל מקום כשאין לו קרקע, ורק מכח אודיתא דהוי מדרבנן, ומקנה לו באגב, הוה ליה תרתי דרבנן, ולא מהני לדאורייתא לענין פדיית מעשר שני בלא חומש. ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי שלמה הכהן בספר מזל שעה (פרק ד' מהלכות זכיה ומתנה, דף פב ע"ב) שעמד גם כן על דברי התוספות בבא קמא (קד:), שלפי מה שכתבו התוספות בבא קמא (יב.) דקנין אגב הוי מדרבנן, אם כן מאי פריך בבבא מציעא (מו.) ולקנינהו ניהליה אגב ארעא. ותירץ שכוונת התוספות (בבא קמא קד:) שהואיל וקנין אודיתא הוא מדרבנן, ועל ידי הודאתו שיש לו קרקע רוצה להקנות אגב קרקע, הוה ליה תרתי דרבנן, ובכהאי גוונא לא מהני להפקיע איסור תורה בפדיית פירות מעשר שני בלא חומש, כיון שאינו יכול לבוא אלא על ידי קנין דרבנן על גבי קנין שני דרבנן. עכת"ד. ולפי זה יש להעיר בדברי הרב אגורה באהלך (דף ה' ע"ג) שהביא מה שכתב הרב מוצל מאש (סימן י') במי שהודה ביום טוב של החג שהלולב הזה הוא של ראובן, האם תועיל הודאתו לראובן לצאת בו ידי חובת לולב דאורייתא, והביא ראיה מההיא דבבא מציעא (מו.) ולקנינהו ניהליה אגב קרקע, דלית ליה ארעא, והקשו התוספות, דלקני ליה המעות באודיתא, כדאשכחן בבבא בתרא (קמט:) שקנה רב מרי המעות שבידו של רבא על ידי הודאתו של איסור וכו'. אלמא דמהני הודאה לפדות פירות מעשר שני. וכתב על זה הרב הנ"ל, ובמחכ"ת אשתמטיתיה דברי התוספות בבא קמא (קד:) שהקשו כיוצא בזה מההיא דבבא מציעא (מו.) גבי היה עומד בגורן, דהתם מדאורייתא בעינן דאית ליה ארעא, שאם לא כן לא היו קרויין מעות שלו מן התורה שיוכל לפדות בהן פירות מעשר שני, ורק לענין לגבות מהני אודיתא. ומבואר יוצא מדבריהם היפך ממה שכתב המוצל מאש שגם לענין דאורייתא מהני הודאה וכו'. ע"כ. גם בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חלק חושן משפט סימן לו) תמה על הרב מוצל מאש הנ"ל, כי מה ראיה היא מהתוספות (בבא מציעא מו.), שהרי התוספות לא מצאו תירוץ לקושיתם, ואם כן איך אנו ניקום ונגמר הדין מכח קושיתם, אדרבה נאמר שכיון שהגמרא לא אמרה כן, שמע מינה שלא מהני אודיתא לדאורייתא, וכמבואר כן בתוספות בבא קמא (קד:) ד"ה אגב, דאי לית ליה ארעא לא מהני אודיתא להחשב מעות שלו שיוכל לפדות בהן פירות מעשר שני. עכת"ד. ועיין עוד בברכי יוסף (חושן משפט סימן מ' סק"ב) ד"ה ומכללן של דברים. ע"ש. ולפי מה שכתבו הרב טעם המלך והרב מזל שעה, אין קושיא מהתוספות בבא קמא (קד:), דהתם מיירי בתרי דרבנן, שקנין אגב דרבנן, והודאת הקרקע דרבנן, ובכהאי גוונא הוא דלא מהני לדאורייתא. אבל הודאה בלבד כההיא דהתוספות בבבא מציעא (מו.) שפיר חשיב קנין גם לענין דאורייתא, וכדברי הרב מוצל מאש הנ"ל. גם יש להעיר ממה שכתב בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שיד) בד"ה והנה גם, ליישב סתירת דברי התוספות בבא מציעא (מו.) עם דבריהם בבבא קמא (קד:), שבאמת דבריהם רחוקים זה מזה, ואין כאן סתירה, שהתוספות בבבא מציעא הקשו דהוה ליה להקנות מעותיו באודיתא, וסבירא להו שמכיון שיש הודאת בעל דין שהמעות שייכים לזה, אף דקמי שמיא גליא שאינם שלו, מכל מקום הואיל והודה הרי הם שלו, ולכן הקשו דליקני באודיתא. אך בבבא קמא הקשו על הגמרא דפריך ולקנינהו ניהליה אגב קרקע, ומשני דלית ליה ארעא, ועל זה הקשו דליקני ליה מעות שלו אגב קרקע באודיתא, נמצא שזה לא רצה להודות שהמעות של חבירו, אלא להקנותו באגב על ידי הודאתו שיש לו קרקע, ובאמת אין לו, ועל זה כתבו שזה לא יועיל לענין פדיית מעשר דהוי מדאורייתא, כי במה קנה כספו, הלא אין לו קרקע להקנות המעות אגב קרקע, ועל כל פנים שפיר יש ללמוד מהתוספות (בבא מציעא מו.) דאודיתא שהוא קנין דרבנן מועיל לדאורייתא. וצריך לומר כדי שלא יסתרו דבריהם למה שכתבו בתוספות גיטין (סד:) דאודיתא חשיב שפיר קנין מן התורה. ע"כ. וגם בזה מיושבים דברי הרב מוצל מאש הנ"ל, ומוצל אותו צדיק מקושיות הרבנים הנ"ל. ועיין בספר לשון לימודים חשן משפט (דף מג סוף ע"ב). ע"ש. ]ועיין בספר מקור חיים (סימן תמח סק"ה) בד"ה ולענין, שכתב, דלא מהני אודיתא במכירת חמץ לעכו"ם, משום שלענין הפקעת איסור לא מהני הודאה בשקר, וכמו שכתב הט"ז (סימן קסח ס"ק יד), ושכן מוכח בחידושי הרשב"א (קידושין כו.) ע"ש. ועיין עוד בשואל ומשיב קמא (חלק א' סימן ריד), ובשו"ת נהרי אפרסמון (חלק אבן העזר סימן לה). ודו"ק.[
ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק אורח חיים סימן מד), שהביא מה שכתב המחנה אפרים הנ"ל להוכיח מדברי התוספות בבא קמא (קד:) דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, הילכך קנין אודיתא דהוי דרבנן לא מהני לפדיית פירות מעשר שני, כיון שאין המעות שלו מדאורייתא. וכתב על זה, ובמחכ"ת אין הדבר כן, שהרי התוספות בבא קמא (יב.) כתבו דקנין אגב דרבנן, ואף על פי כן הקשו בגמרא (בבא מציעא מו.) ולקנינהו ניהליה אגב קרקע, אלמא דבקנין דרבנן חשיב שלו מן התורה, לפדיית פירות מעשר שני, אלא כוונת התוספות (בבא קמא קד:) היא, דכיון דקמי שמיא גליא שאין לו מן התורה, לפדיית פירות מעשר שני, שאין ההודאה עושה הקנאה, וההיא אודיתא דאיסור גיורא בבבא בתרא (קמט.) הויא מדין הודאת בעל דין, אף על גב דמשקר, ולכן בההיא דבבא מציעא (מו.) דבעינן דאית ליה ארעא מדאורייתא, כלומר מדינא, שתהיה לו קרקע באמת, שיקנה לו אגב קרקע, כדי שיהיו המעות קרויים מעות שלו מדאורייתא, כדי שיוכל לפדות פירות מעשר שני, לא מהני הודאה בשקר, אלא צריך שתהיה לו קרקע באמת. ומכל מקום אין הכי נמי דאי קני מדרבנן על פי הדין באמת, מהני לפדיית פירות מעשר שני, אף על גב דקנין אגב דרבנן, דכל דקני מדרבנן ממונו הוא לגמרי גם למילי דאורייתא, ונמצא שדברים אלו מסכימים עם מה שכתבו התוספות בבא קמא (יב.) דקנין אגב דרבנן. ואזלי התוספות לשיטתם בסוכה (ל:) ד"ה שינוי החוזר לברייתו, שהעלו במסקנא דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. ע"כ. וכן דעת הגאון עמק יהושע (חלק אורח חיים סימן יג) בד"ה והנה התוספות, שהוכיח במישור מההיא דבבא מציעא (מו.) דפריך ונקנינהו ניהליה אגב קרקע, שיוכל לפדות פירות מעשר שני בלי חומש, אף על פי שקנין אגב מדרבנן, וכמו שכתבו התוספות בבא קמא (יב.), והכי נמי אמרינן בירושלמי (פרק ד' דמעשר שני) אהא דתנן מערימין על מעשר שני וכו', דמסיק, התקינו שיהא מזכה לו אחד מעשרה לקרקע, אלמא דהיו מקנים להם בקנין אגב דרבנן. ורק לענין הודאה כתבו התוספות בבא קמא (קד:) דלא מהני לענין איסורא. ע"ש. ונראה דסבירא להו גם כן שאין ההודאה עושה קנין, אלא מדין הודאת בעל דין וכו'. וכן כתב בספר אמרי בינה חושן משפט (בדיני קנינים סימן טו), כי מה שהוכיח השער המלך בשם המחנה אפרים מהתוספות בבא קמא (קד:) דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, והא דפריך הש"ס ולקנינהו ניהליה אגב קרקע, היינו משום דקנין אגב דאורייתא, נראה שאין שום ראיה לזה מדברי התוספות, כי הנה התוספות הקשו אהא דמשני דלית ליה ארעא, דאכתי הרי אפשר שיודה שיש לו קרקע, ועל זה תירצו לנכון שכיון שאם באמת אין לו קרקע לא קנה המעות, והואיל וקמי שמיא גליא דלית ליה ארעא, אף על פי שבית דין דנים להוציא ממון בהודאת בעל דין, מכל מקום כל עוד לא הוציאו הממון מחזקתו לא חשיבי מעות שלו, בדבר שבינו לבין קונו. מה שאין כן אם באמת יש לו קרקע ומקנה המעות אגב קרקע, אף על פי שהוא קנין דרבנן, יכול לפדות בהן פירות מעשר שני אף מדין תורה, או מטעם הפקר בית דין הפקר דמהני אף לדאורייתא, או מטעם שינוי רשות וכו', ולעולם שאף התוספות סוברים דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. עכת"ד. ומה שכתב עוד שם דלמאן דאמר קנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, הא דפריך הש"ס ולקנינהו אגב ארעא, אף על גב דקנין אגב מדרבנן, יש לומר דהא דמערימין על מעשר שני, היינו במעשר שני דרבנן, וכמו שכתב בספר בכור שור (פסחים כא.) שאין מערימין בדאורייתא. ע"ש. הנה דברי הבכור שור במחכ"ת אינם מוכרחים, דמה שכתב שאין להערים בדאורייתא, ושאני מכירת חמץ אף על גב דהוי הערמה, משום דהוי לאחר ביטול חמץ, ואין המכירה אלא להפקיע איסור ביעור דרבנן, אף שכן כתב גם הגאון מליסא בספר מקור חיים (סימן תמח סק"ה) בד"ה ולענין, שמכיון שאין המכירה אלא להפקיע איסור דרבנן, שהרי בביטול בעלמא די מן התורה, לכן גם קנין אגב דרבנן מהני במכירת החמץ, אפילו למאן דאמר דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, דהכא הוי רק מדרבנן. ע"ש. וכן כתב בשו"ת נהרי אפרסמון (חלק אבן העזר סימן לה). ע"ש. אולם הנה הרב חיי אדם בנשמת אדם (הלכות פסח סימן ח') האריך להשיג בזה על דברי הבכור שור, שהרי המכירה בדרך כלל נעשית קודם הביטול, ובביטלו בודאי שאין דעתו על מה שמוכר, וכדאיתא בנדרים (מג.) כל הנודר אין דעתו על מה שהפקיר. ע"ש. וכיוצא בזה כתבו בשו"ת עונג יום טוב (חלק אורח חיים סימן כח), ובשו"ת בנין עולם (חלק אורח חיים סימן כא), ובישועות יעקב (סימן תמח סק"ה דף כ' סוף ע"ג), ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (בהלכות מכירת חמץ), ובשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן סב), ובשו"ת הרמ"ץ (סימן כ"ה אות יב), ועוד. אלמא דשפיר אפשר להערים גם בדאורייתא, וכן ראיתי להרב לחם שלמה (בדף ט' ע"ב) שכתב, שלפי דעת התוספות והרא"ש והרשב"א (בבא קמא יב.) דקנין אגב מדרבנן, על כרחך הא דפריך בבבא מציעא (מו.) ולקנינהו אגב ארעא, היינו משום דסבירא ליה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, שאין לומר דמיירי במעשר שני דרבנן, דמנא ליה להש"ס להעמיד הברייתא כן ולהקשות עליה, לימא דהאי מתניתא כפשטה דמיירי במעשר דאורייתא, אלא ודאי דסבירא ליה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. עכת"ד. ויש להסביר הדברים ביתר שאת, כי בודאי אי אפשר להעמיד הסוגיא דבבא מציעא (מו.) במעשר שני בזמן הזה דהוי מדרבנן, שאם כן למה צריך להערים להפטר מן החומש, והלא בזמן הזה יכול לחלל שוה מנה על שוה פרוטה, וכמו שכתבו כן התוספות בגיטין (סה.) ד"ה ואמה העבריה. ובעל כרחך דמיירי בזמן שהיה מעשר שני נוהג מן התורה, ומדקתני היה עומד בגורן, מוכח דבמעשר של תבואה מיירי, דהוי מן התורה, ולא בשאר פירות וירקות דהוו מדרבנן, עיין בבא מציעא (פח:). אשר על כן בהכרח דמיירי בפדיון מעשר שני דאורייתא. וכן כתב בשו"ת הגאון רבי יוסף מסלוצק (סוף סימן צג). ע"ש. ועיין בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר חלק ג' (סוף סימן מ') שכתב, שדברי התוספות בבא קמא (קד:) סתומים, אם כוונתם דאודיתא לא הוי קנין אלא שהבית דין מזכים אותו על פי הודאת בעל דין, או שכוונתם דהוי קנין דרבנן ולא מהני לדאורייתא, ולפי זה נצטרך לומר דהא דפריך בבבא מציעא (מו.) ולקנינהו אגב ארעא, משום דקנין אגב דאורייתא. ואף שהתוספות בבא קמא (יב.) סבירא להו דקנין אגב דרבנן, מכל מקום בתוספות קידושין (ה.) ד"ה שכן, מוכח דסבירא להו דקנין אגב דאורייתא. עכת"ד. ואי משום הא לא איריא, דטפי עדיף לאוקומי דברי התוספות בבא קמא (קד:) כדבריהם עצמם לעיל (יב.), דקנין אגב דרבנן, ולא לעשות סתירה בדבריהם. ואילו ממה שכתבו התוספות קידושין, שכתבו להיפך, לא קשה מידי, שידוע שאין מקשים מתוספות שבמסכת אחת לתוספות של מסכת אחרת, שבעלי התוספות רבים הם, וכמו שכתב המהרש"א (פסחים כז. וגיטין עד.), הילכך הנכון לפרש בדעתם דסבירא להו דאודיתא לא הוי קנין, אלא רק מתורת הודאת בעל דין בית דין מחייבים אותו. וכדברי האחרונים הנ"ל. וכן כתב בשו"ת זכור לאברהם (חלק חושן משפט סימן לו). ע"ש. ועיין במה שהאריך בזה בספר לשון לימודים (חשן משפט סימן עב, דף מג ע"א), ובברכי יוסף (חשן משפט סימן מ' סק"ב) בד"ה והנה התוספות (בבא בתרא קמט.) וכו', ובשדי חמד (מערכת ק' כלל יז), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אבן העזר סימן יד). ע"ש.
ותבט עיני להגאון מהרי"ט אלגאזי בספר קהלת יעקב (תוספת דרבנן מערכת א' אות לב), שהביא דברי התוספות והרא"ש והרשב"א (בבא קמא יב), שקנין אגב דרבנן, והקשה על זה מההיא דבבא מציעא (מו.) דפריך ולקנינהו ניהליה אגב ארעא, ואם איתא דהוי רק מדרבנן איך יועיל לפטור עצמו בפדיית מעשר שני מן החומש דהוי דאורייתא. וכן יש להקשות מדאמרינן בבבא מציעא (יא:) במעשה דרבן גמליאל וזקנים שהיו באים בספינה, ואמר רבן גמליאל עישור שאני עתיד למוד נתון לרבי יהושע ומקומו מושכר לו וכו', ואמרינן התם רבן גמליאל מטלטלי אגב מקרקעי הקנה להם, ואם איתא דקנין אגב מדרבנן, איך יצא רבן גמליאל ידי חובת נתינת מעשרותיו שהיא מן התורה בקנין אגב דרבנן. איברא שאין קושיא כלל על דעת הרא"ש והרשב"א, שיש לומר דסבירא להו שכל שתקנו חכמים איזה קנין, כל שקנאו באותו קנין שפיר מהני אפילו למידי דאורייתא, דהפקר בית דין הפקר, והם הפקירו ממונו של זה וזיכוהו לחבירו, ולכן מהני קנין אגב לנתינת המעשר, ולהפטר מחומש, כיון שקנאו על כל פנים מדרבנן, וקנין דרבנן מהני לשל תורה, וכמו שכתב כיוצא בזה מרן הבית יוסף אבן העזר (סימן כח), דקידושי מעמד שלשתן אף דהוי מדרבנן, מקודשת מן התורה, שכיון שתקנו חכמים שקונה במעמד שלשתן, הרי נקנו לה המעות, הילכך היא מקודשת מן התורה. אכן לדעת התוספות קשיא טובא, שהם עצמם כתבו (בדף קד:) בד"ה אגב, דאי לית ליה ארעא לא מהני אודיתא, כיון דמדאורייתא אין המעות שלו שיוכל לפדות פירות מעשר שני בלא חומש וכו'. אלמא דסבירא להו דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. ולכן נראה לי לומר דמה שכתבו התוספות (בבא קמא יב.) דקנין אגב דרבנן, היינו דוקא במכר מטלטלין וקרקעות, דבהכי מיירי התם, וסבירא להו דקרא דכתיב עם ערי מצורות ביהודה, במתנה מיירי דליכא דמים, ואין הכי נמי דבמתנה קנין אגב דאורייתא, מה שאין כן במכר דאיכא דמים, וכיוצא בזה כתב בשיטה מקובצת (בבא מציעא מז:), דלרבי יוחנן דדבר תורה מעות קונות, זהו במכר, אבל במתנה דליכא מעות, משיכה קונה מן התורה. והשתא ניחא הא דפריך (בבבא מציעא מו.) ולקנינהו אגב ארעא, דהתם בקנין אגב דמתנה מיירי דהוי דאורייתא, וכן ההיא דרבן גמליאל וכו'. ובהכי ניחא מה שכתבו התוספות קידושין (ה.) ד"ה שכן, דסבירא להו דקנין אגב דאורייתא, דהיינו במתנה. עכת"ד. ולפי מסקנתו נראה דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, כמו שהוכיח מהתוספות בבא קמא (קד:). ולפי זה יש לומר במה שכתב הגאון מהרי"ט אלגאזי בהלכות יום טוב (דף ל' ע"ג) על דברי רבינו ירוחם, בדין הקנאת בהמה מבכירה לגוי לפוטרה מקדושת בכורה, שיקנה לגוי המקום שהבהמה עומדת שם, ויקנה לו אגב קרקע אוזן הבהמה, וקשה שהרי רבינו ירוחם עצמו סבירא ליה דקידושי מעמד שלשתן הוו רק מדרבנן, אלמא דקנין דרבנן לא מהני לשל תורה, ואך יוכל להפקיע איסור קדושת בכור בקנין אגב דרבנן. וצריך לומר דמדין חצר קאמר, ולשון אגב לאו דוקא וכו'. ע"ש. ולפי חילוקו בקהלת יעקב הנ"ל, יש לומר שכוונת רבינו ירוחם להקנותו במתנה, שאז קנין אגב דאורייתא. ומכל מקום מלשון הפוסקים והתוספות (בבא קמא יב.) שכתבו דקרא דערי מצורות אסמכתא בעלמא הוא, מוכח דכל הקנין של אגב בין במכר בין במתנה הוי רק מדרבנן, שאם לא כן היה להם לומר דקרא איירי במתנה דליכא דמים, אבל במכר הוי רק מדרבנן. ומסתימת דבריהם מוכח שכל עצם קנין אגב אפילו במתנה הוי מדרבנן. ומהתוספות דבבא קמא (קד:) לא קשה מידי, וכמו שכתבו האחרונים הנ"ל. ושוב ראיתי בשו"ת חקרי לב (חלק חשן משפט חלק ב' סימן ד') שהביא דברי המהרי"ט אלגאזי, והאריך להשיב על דבריו. וכן בענין מה שחילק בין מתנה למכר, העיר דבכל דוכתא אמרינן מתנה כמכר דאי לא עבד ליה נייח נפשיה לא הוה יהיב ליה, ועוד שלשון התוספות והפוסקים דקנין דאגב דרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, ולדבריו אין זה אסמכתא, דהא עיקר קרא אתי לענין מתנה, ולימוד גמור הוא דהוי דאורייתא. וגם מדברי הנימוקי יוסף פרק הגוזל מוכח שאין חילוק בזה בין מתנה למכר וכו'. ומה שהקשה המהרי"ט אלגאזי מהתוספות דבבא קמא (קד:), יש לומר דשאני אודיתא שאם באמת אין לו קרקע והוא מודה הודאת שקר, אף על פי שלענין ממון אמרינן הודאת בעל דין כמאה עדים דמי. מכל מקום לגבי פדיית מעשר שני וכן לגבי מצות אתרוג לא יוצא ידי חובה, דבעינן שיהיה שלו באמת מדאורייתא. ושוב ראיתי להברכי יוסף חשן משפט (סימן מ' סק"ב) שכתב קרוב לזה בישוב דברי התוספות לבל יסתרו דבריהם, שבדף יב. סבירא להו דקנין אגב דרבנן, ואף על פי כן מהני לשל תורה, ומשום הכי פריך שפיר בבבא מציעא (מו.) ולקנינהו אגב ארעא, לענין פדיית מעשר שני. עכת"ד. וכן ראיתי להגאון אמרי בינה (בדיני קנינים סימן טו) בד"ה אכן, שהביא דברי המהרי"ט אלגאזי שחילק בדין אגב בין מתנה למכר, כדי ליישב מה שכתבו התוספות בבא קמא (קד:), וכתב להוכיח מהגמרא בבא קמא (יב.) שאין לחלק בזה, דקאמר, לימא כתנאי, מכר לו עבדים ומטלטלין החזיק בעבדים לא קנה מטלטלין. (ואף על גב דלענין אונאה ושבועה עבדים כקרקעות דמי, הכא לא איירי אלא במילי דרבנן, כגון לענין פרוזבול ולענין קנין אגב דרבנן, וקרא דערי מצורות אסמכתא בעלמא הוא. תוספות). והתניא החזיק בעבדים קנה מטלטלין, מאי לאו בהא קמיפלגי, מר סבר עבדים כמטלטלין דמי ומר סבר כמקרקעי דמי וכו', ואמאי לא קאמר דמתניתא דס"ל דקנה מטלטלין במתנה מיירי, דקנין אגב במתנה מדאורייתא, ואידך מתניתא במכר דהוי מדרבנן, אלא ודאי שאין חילוק בזה. עכת"ד. ובאמת שבקהלת יעקב שם הרגיש בזה, ודחה שהגמרא קיצרה בלשון הברייתא השניה, וברישא קתני המוכר עבדים ומטלטלין, החזיק בעבדים קנה מטלטלין, ואם כן אי אפשר לאוקומה במתנה. ע"כ. איברא שאם יש מקום לחלק בזה בין מתנה למכר, היה לו להש"ס להזכיר להדיא רישא דברייתא השניה דמיירי במכר, שלא נטעה לחשוב שאף במתנה הדין כן. וצ"ע. ועל כל פנים בגוף הדין לפע"ד הצדק בזה עם החקרי לב והאמרי בינה, שאין לחלק בדין אגב בין מתנה למכר, ולמאן דאמר קנין אגב דרבנן גם במתנה הוי מדרבנן, וההכרח שכתב המהרי"ט אלגאזי מהתוספות בבא קמא (קד:) כבר הבאנו דברי האחרונים שתירצו לנכון דשאני אודיתא בדבר שאינו אמת דלא מהני לדאורייתא, מה שאין כן שאר קנין דרבנן דמהני לדאורייתא. וכיוצא בזה מצאתי להמאירי בבא מציעא (מו.) בד"ה הפודה משער שני, וזו לשונו: ושמא תאמר שהיה לו לשאול גם כן דלקנינהו ניהליה באודיתא, תירצו רבים שלא נאמר דין אודיתא אלא בדבר שאינו ברשותו וישנו ביד אחר, ותיכף שהודה זה שהם של חבירו, זכה זה במה שבידו וכו'. ומכל מקום עיקר הדברים שבזו לא היה מועיל אלא אם כן היה כדבריו, ואף על פי שלענין דין מועיל, מכל מקום לענין פדיון פירות מעשר שני היאך תועיל אם אין הדבר כן. ע"ש. וכן הובאו שני התירוצים הנ"ל בחדושי הריטב"א בבא מציעא (מו.). ע"ש. ועיין בשו"ת שמחת יהודה (סוף סימן פה). ודו"ק.
וגם הלום ראיתי בספר משכנות הרועים (מערכת אגב דף ו' ע"ג) שעמד על דברי התוספות והרשב"א והרא"ש בבא קמא (יב.) דסבירא להו קנין אגב דרבנן, מההיא דבבא מציעא (מו.) דפריך הש"ס, דלקנינהו אגב ארעא, וכן מההיא דאמרינן בבבא מציעא (יא:) רבן גמליאל מטלטלי אגב מקרקעי הקנה להם. והניחא למרן הבית יוסף אבן העזר (סימן כח) דסבירא ליה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, ולכן קידושי מעמד שלשתן הוו קידושין מן התורה, הכא נמי קנין אגב דרבנן מהני לדאורייתא לפדות בהן פירות מעשר שני, אבל לרבינו ירוחם דאמר שהמקדש במעמד שלשתן אינה מקודשת אלא מדרבנן, מאי איכא למימר. ע"ש. ולכאורה יש ליישב על פי מה שכתב הנודע ביהודה תנינא (חלק אבן העזר סימן נד, דף לא ריש ע"ב), דהיינו טעמא דרבינו ירוחם, משום דבמעמד שלשתן אינו נותן באותה שעה שום דבר מידו לידה, אלא מקנה לה המעות במעמד שלשתן, שזכיית המעות והקידושין באו כאחד, ומשום הכי סבירא ליה לרבינו ירוחם דבכהאי גוונא שהקנין הוא מדרבנן אינה מקודשת מן התורה אלא מדרבנן, אבל אם היה לראובן פקדון אצל לאה ואמר ללאה במעמד שלשתן תני פקדוני לשמעון, ושוב אמר שמעון ללאה הרי את מקודשת לי בפקדון זה, ואמרה הן, הרי לאה מקודשת לו מן התורה, אפילו לרבינו ירוחם, ואף על פי שלא קנה שמעון את הפקדון אלא במעמד שלשתן שהוא קנין דרבנן, מכל מקום כיון שכבר קנאו, הרי הוא שלו, ויכול לקדש בו קידושי תורה לכולי עלמא. עכת"ד. וכיוצא בזה כתב בשו"ת גור אריה יהודה (חלק יורה דעה סימן נט. ע"ש. ויובא להלן אות ד'). ומעתה ההיא דבבא מציעא (מו.) אף על פי שקנה המעות בקנין אגב דרבנן, הרי הם שלו, ויוכל אחר כך לפדות בהן פירות מעשר שני של חבירו בלי חומש. אולם בלאו הכי יש לומר דרבינו ירוחם סבירא ליה דקנין אגב דאורייתא, כמו שכתב הריטב"א בחידושיו לקידושין (כו.) בשם רבו. ע"ש. ועיין בחידושי הריטב"א (גיטין עז:) גבי תיחוד ותפתח וכו'. ע"ש. ושוב ראיתי במשכנות הרועים (שם דף ז' סוף ע"ב) שהביא מה שכתב רבינו ירוחם שהמוכר עובר בהמתו לגוי להפקיעו מקדושת בכור, יקבל ממנו מעות וגם ימשוך הבהמה וכו', או שיקנה לגוי המקום שהבהמה עומדת ויקנה לו אותה אגב קרקע וכו'. ומוכח דסבירא ליה דקנין אגב דאורייתא. ומיהו יש לומר דדוקא בקנין מעמד שלשתן דהוי כהלכתא בלא טעמא לא מהני להיות מקודשת מדאורייתא, אבל בשאר קנינים דרבנן גם רבינו ירוחם יודה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. ובהכי ניחא נמי ההיא דבבא מציעא (יא: ומו.). עכת"ד. ולפי מה שכתבנו לעיל על פי דברי הנודע ביהודה, הכא נמי שכבר קנה את הבהמה לפני שיחול קדושת בכור כשיולד, שפיר מהני קנין אגב דרבנן לדאורייתא. (וכבר הבאנו לעיל דברי המהרי"ט אלגאזי בהלכות יום טוב (דף ל' ע"ג), שהעיר בדברי רבינו ירוחם בדין הפקעת קדושת בכור על ידי קנין אגב, ודחה דמיירי בקנין חצר, ולכך הצריך שיקנה המקום שהבהמה עומדת עליו, ואילו בקנין אגב לא בעינן צבורים (קידושין כז.). ולשון אגב דנקט לאו דוקא. ע"ש. וכיוצא בזה פירש החקרי לב (חשן משפט חלק ב' סימן ד') בכוונת התוספות (קידושין ה.) ד"ה שכן. ע"ש). ובשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן רכב אות כא) הוכיח גם כן מדברי התוספות והרא"ש (בבא קמא יב.) שכתבו דקנין אגב מדרבנן, דסבירא להו קנין דרבנן מהני לדאורייתא, משום הכי פרכינן שפיר בבבא מציעא (מו.) ולקנינהו ניהליה אגב ארעא, דאף קנין דרבנן דלא מטא לידיה חשיב ממונא דאורייתא, ויכול לפדות בו פירות מעשר שני. ע"ש. וכן כתב בשו"ת חקרי לב (חשן משפט חלק ב' סימן ד') בד"ה שוב ראיתי, בדעת התוספות והרא"ש בבבא קמא (יב.) הנ"ל. ע"ש. וכן כתב הגאון מסלונים בשו"ת פורת יוסף (סימן נז דף צא ע"א), שיש ראיה גדולה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, מדברי התוספות והרא"ש (בבא קמא יב.) הנ"ל. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סימן ד' ענף ב'). ועיין עוד בישועות יעקב (סימן תמח דף כ' ריש ע"ד). ע"ש.
והן אמת שיש לכאורה להעיר מהא דאמרינן בבבא בתרא (עט:) אהא דתניא, הקדיש שובכיו ריקנים ואחר כך נתמלאו (יונים), רבי אלעזר ברבי שמעון אומר מועלין אף במה שבתוכן, ואמרינן דרבי אלעזר ברבי שמעון סבירא ליה כרבי מאיר שמקדיש אדם דבר שלא בא לעולם, ומיירי ביונים הבאים דרך שובכו לשובך זה. וכתבו התוספות, תימה לרשב"א, שאיך יכול להקדישם הקדש גמור שימעלו בהן, והלא אינו זוכה בהן זכיה גמורה, דקיימא לן (גיטין נט:) שאין בהן גזל אלא מפני דרכי שלום. ואומר רבינו יצחק דבביצים ואפרוחים זוכים מן התורה. ע"כ. ומוכח דאלמלא שזוכים בהם מן התורה, אין מועלים בהם, דקנין דרבנן לא הוי כקנין דאורייתא. ונראה ליישב דשאני הכא שאפילו מדרבנן אין בהם משום גזל אלא מפני דרכי שלום, ותירוצם קושטא דמילתא קאמרי, ולעולם אפילו בזכיה דרבנן מועלים בהם, דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. ושוב ראיתי שכן כתב המהרי"ט אלגאזי בקהלת יעקב (תוספת דרבנן סוף סימן קיט, דף מב ע"ד), והוכיח כן ממה שכתבו התוספות בנדרים (לד:) אהא דאמרי רבא, היתה לפניו ככר של הפקר, ואמר ככר זו הקדש, נטלה לאוכלה מעל לפי כולה, וכתבו התוספות דמיירי שהיה הככר בתוך ארבע אמות שלו, וזכה בו מדין ארבע אמות של אדם, וקודם שהגביהו הקדישו, ואם איתא דזכיה דרבנן לא הוי הקדש גמור שימעלו בו, אמאי אמרינן שאם נטלה לאוכלה מעל, כיון שקנין ארבע אמות אינו אלא מדרבנן, אם לא שנאמר שהתוספות סבירא להו כהר"ן דקנין דרבנן אלים כדאורייתא וכו'. ע"ש. ונכון. (ודלא כמו שכתב בספר רב ברכות דף י' ע"ב, דההיא דנדרים (לד:) דמעל בכולה היינו מדרבנן). ועיין עוד להגאון מסלונים בשו"ת פורת יוסף (סימן נז דף צ' ע"ד) ד"ה באופן, שיש לחשוב לנכון בדעת התוספות בכמה דוכתי דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. ושכן מוכח גם בתוספות בבא מציעא (ע:) בד"ה באומר וכו'. ע"ש. ולפי זה נראה דמה שכתבו התוספות סנהדרין (סח:) להוכיח שאם דעת אחרת מקנה את הקטן זוכה מן התורה, מהא דסוכה (מו:) לא לקני איניש לוליבא לינוקא וכו', אלמא דסבירא להו דאף בפעוטות שיכולים להקנות מדרבנן דינא הכי, דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. וכן כתב הרא"ש בפרק קמא דקידושין (יט.). שאני התם דמיירי בקטן שאינו בתורת קנין מן התורה כלל, וגברא הוא דלא חזי, מה שאין כן בשאר קנין דרבנן, וכמו שכתב כן בשו"ת הר המר (חלק אבן העזר סימן ד' דף לט ע"ב). וכן כתבו בשו"ת קול אריה (סימן קכ"ג, דף קלה סוף ע"ב), ובשו"ת דבר אברהם חלק א' (סימן א' ענף ה' דף יא סוף ע"ג). וראה עוד להלן (אות ז') בשם האחרונים.
ועינא דשפיר חזי למהרש"ל בים של שלמה בבא קמא (פרק מרובה סימן ז') שהביא מה שכתב הרא"ש, שהלכה כרבה לחומרא דיאוש כדי קנה, ואם קידש אשה בגזלה לאחר יאוש צריכה גט, דרבה סבירא ליה דלכל הפחות יאוש קני מדרבנן, ומדאורייתא קיימא לן דיאוש לא קני. וכתב דמה שכתב "לחומרא" אפשר שהוא טעות סופר, ובספרים אחרים אינו. ונראה לי דהכי גרסינן, דקני ביאוש לחודיה, וכן עיקר. ונראה דמכיון דתקנו רבנן דיאוש קני והוי שלו, הפקר בית דין הפקר, וממונו הוא, והוי קידושין דאורייתא, שאינו צריך לשלם אלא דמים. ומ"ש צריכה גט וכו', היינו משום דמספקא ליה אם הלכה כרבה או כרב יוסף. ע"ש. והובא בבית שמואל (סימן כח סק"ו). ובספר עצי ארזים (שם סק"ו) הביא ראיה לדבריו, ממה שכתבו התוספות (סוכה ל:) ד"ה שינוי החוזר לברייתו, דמהני קנין דרבנן לצאת ידי חובת סוכה דאורייתא, והכי נמי לענין קידושין, (וכדברי מרן הבית יוסף בדין מעמד שלשתן). ע"ש. וביותר יש להביא שכן כתב הרא"ש עצמו בתוספותיו לסוכה (ל:). והוא מתאים עם מה שכתבו האחרונים בדעת הרא"ש בבא קמא (יב.) דסבירא ליה דקנין אגב דרבנן וכו'. ועיין עוד במה שכתב הגאון מסלונים בשו"ת פורת יוסף (סימן נז, דף פח ע"ד), ובשו"ת בנין עולם (חלק יורה דעה סימן לג אות כא), ובדברי הגאון בעל בית אפרים בקונטרס אחרון שבשו"ת הב"ח החדשות (סימן עט). ועיין עוד בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שיד). ע"ש. ולפי האמור יש להעיר על מה שכתב המהרי"ט אלגאזי בקהלת יעקב (סוף אות קנט), שלדעת הרא"ש קנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. והרי הרב עצמו כתב בקהלת יעקב (אות לב) שהרא"ש דסבירא ליה דקנין אגב מדרבנן, סבירא ליה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, ומשום הכי פריך שפיר בבבא מציעא (מו.) ולקנינהו ניהליה אגב ארעא. וצ"ע. ושוב ראיתי בשו"ת אור לי (סימן לא אות נ') שעמד בסתירת דברי המהרי"ט אלגאזי הנ"ל, והוסיף (שם אות נב) שיש להוכיח שהרא"ש סבירא ליה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, מההיא דנדרים (לד:) היתה לפניו ככר של הפקר, והקדישה, נטלה לאוכלה מעל, ופירש הרא"ש דמיירי שהיה הככר בתוך ארבע אמותיו, ולכן חל ההקדש, ואם נטלה לאוכלה מעל מן התורה, אלמא דאף על גב דקנין ארבע אמות מדרבנן, מכל מקום יכול להקדישה ולהתחייב עליה משום מעילה מן התורה, דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. והביא גם כן דברי הגמרא (סוכה מו:) לא לקני איניש לוליבא לינוקא, להוכיח שבדעת אחרת מקנה אותו הוי קנין דאורייתא, ומוכח שאף בפעוטות שיכולים להקנות מדרבנן לא מהני. ע"ש. וכבר תירצנו לעיל דשאני הקנאת קטן שאינו בתורת קנין כלל, וגברא הוא דלא חזי. וכן כתב האור לי בעצמו (באות עה) בשם הרב דין אמת. ע"ש. ודו"ק.
ובשיטת הרשב"א הנה מלבד שיש להוכיח ממה שכתב בחידושיו לגיטין (סד:) דסבירא ליה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, שהעמיד ההיא דסוכה (מו:) לא לקני איניש לוליבא לינוקא, דהיינו בשלא הגיע לעונת הפעוטות, שאילו הגיע לעונת הפעוטות מתנתו מתנה, ואף על פי שבדעת אחרת מקנה אותו זוכה מן התורה, כיון שיכול להקנות לאחרים מדרבנן שפיר דמי. ע"ש. וכן מוכח עוד בחידושי הריטב"א עבודה זרה (סב:) בשם הרשב"א. ע"ש. אכן על פי מה שכתבנו לעיל יש הוכחה נוספת ממה שהרשב"א בחידושיו לבבא קמא (יב.) סבירא ליה דקנין אגב מדרבנן, ואם כן הא דפריך בבבא מציעא (מו.) ולקנינהו ניהליה אגב ארעא, בעל כרחך הוא משום דקנין דרבנן שפיר מהני לדאורייתא, ועל ידי קנין אגב יכול לפדות פירות מעשר שני שהוא מן התורה בלי חומש. אלמא דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. ויש להסביר הדברים על פי מה שכתב בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סוף סימן קיז), שטעם הסוברים דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, משום דסבירא להו דאף על גב דהפקר בית דין הפקר, מכל מקום אין זה אלא להפקירו ולהוציאו מיד המקנה, אבל לא להעבירו ולזכותו לקונה. ולכן סבירא ליה לרבינו ירוחם שהמקדש במעמד שלשתן אינו מקודשת מן התורה. ע"ש. והנה ידוע מה שכתב הרשב"א בחידושיו לגיטין (לו:) בד"ה רבא אמר הפקר בית דין הפקר, דאקושיא קמייתא קאי, דאקשינן, ומי איכא מידי דמדאורייתא משמטא שביעית, ואתא הלל ותיקן פרוזבול דלא תשמט, ומשני רבא, דאתי שפיר אפילו לרבנן דרבי דסבירא להו שביעית בזמן הזה מן התורה, שכיון שהפקר בית דין הפקר שפיר מהני פרוזבול דלא תשמט, שחכמים הפקירו ממונו של הלוה לגבי המלוה, ומגבי חובו מן הלוה. וכן פירש רש"י ז"ל. "ומינה שמעינן שכח בית דין יפה להפקיר ממון זה ולזכותו לזה אפילו קודם שבאו לידו". וכן מוכח מקרא דמייתי הש"ס למילף דהפקר בית דין הפקר, מדכתיב, אלה הנחלות אשר נחלו אלעזר הכהן ויהושע בן נון וראשי האבות, וכי מה ענין ראשים אצל האבות, אלא לומר לך מה אבות מנחילים את בניהם כל מה שירצו, אף ראשים מנחילים את העם כל מה שירצו, והיינו דאמרינן מה אבות מנחילים ואומרים שדה פלונית לפלוני וזכה בה מיד, ואף קודם שבאה לידו, אף הראשים מזכים לכל מי שירצו שאומרים ממון של ראובן יהיה לשמעון, וזוכה בו שמעון מעתה. ע"כ. ולפי זה הרשב"א לשיטתיה דסבירא ליה דכח בית דין יפה להפקיר וגם להקנות ולזכות למי שירצו, ומשום הכי קנין דרבנן שפיר מהני לדאורייתא. ועיין עוד להרשב"א במיוחסות (סימן רנו). ע"ש. ואף הר"ן גיטין (סד:) דסבירא ליה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, ולכן כתב שאפילו אילו הוו שתופי מבואות מן התורה, אם איתא דאית לקטן זכיה לאחרים מדרבנן, שפיר הוה מצי לזכותם, שהפקר בית דין הפקר. והכי נמי סבירא ליה להר"ן בסוכה (מו:) דההיא דלא לקני לולבא לינוקא מיירי בשלא הגיע לעונת הפעוטות, אבל בהגיע לכך שפיר חוזר ומקנה, כיון שמתנתו מתנה מדרבנן, משום דאזיל לשיטתיה בגיטין (לו:) שהסכים לפירוש רש"י, ומשום דסבירא ליה כדברי הרשב"א הנ"ל. ע"ש. וכן מבואר להדיא בשו"ת הריב"ש (סימן שצט) כדברי הרשב"א הנ"ל. ע"ש. והמחנה אפרים (בהלכות קנין משיכה סימן ב') הביא מה שכתב הר"ן גיטין (סד:) הנ"ל, וכתב עליו, איברא דלולא דברי הר"ן הייתי אומר, שטעם זה שהפקר בית דין הפקר לא מהני אלא להפקיע ממון מרשות בעליו, אבל לעשות מי שאינו זוכה כזוכה וכאילו הגיע לידו ממש, לא אמרינן. ע"כ. וכיו"ב כתב המהר"ם בן חביב בגט פשוט (סי' קכ סק"ה), שאפילו למאי דקי"ל הפקר ב"ד הפקר י"ל דנהי שיש לבית דין כח לאפוקי ממונא מיד האשה ע"י הפקר, אך היאך יקנה הבעל מעות אלו אם לא שיזכה בהן הבעל תחלה, שלא מצינו בשום מקום שיש כח לב"ד להעמיד ברשות אדם דבר שאינו שלו ולא החזיק בו עדיין. ע"כ. ותמיהני על זה ממ"ש בחידושי הרשב"א גיטין (לו:) בדין פרוזבול, שלפי פירוש רש"י תירוץ רבא דהפקר ב"ד הפקר אקושיא קמייתא קאי, ומינה שמעינן שכח ב"ד יפה להפקיר ממון מזה ולזכותו לזה אפילו קודם שבא לידו, וכן מוכח מהפסוק דאלה הנחלות וכו', דמה אבות מנחילין וכו', וזכה בו מיד אף קודם שבא לידו. ע"ש. אלא שמדברי התוס' (גיטין לו.) ד"ה מי איכא, מבואר דס"ל שתירוץ רבא הפקר ב"ד הפקר קאי אקושיא בתרייתא, ולא קאי אקושיא קמייתא. והכי ס"ל להרמב"ם (פ"ט מהל' שמטה ויובל הט"ז), ולכן כתב, שבשמטה של תורה אין פרוזבול מועיל בה, אך הראב"ד בהשגות שם חולק על הרמב"ם. ושו"ר להגאון מהר"י נבון בספר גט מקושר (דף כא ע"ב) שכתב לחלוק על הגט פשוט, והוכיח כדבריו מדברי הרשב"א הנ"ל. ע"ש. גם הלום מצאתי להגאון מהר"י בכ"ר דוד בספר דברי אמת (בקונטרס ט' סי' ו דף צג סע"א) שהביא דברי הגט פשוט הנ"ל, ושכ"כ המחנה אפרים (בהל' מכירה דף י). ושכן דעת המבי"ט ח"ב (סי' קכח) ותמה עליהם מדברי הרשב"א בחידושיו לגיטין (לו:). ושכ"כ הריב"ש (סי' שצט). ע"ש. וכן ראיתי עוד בספר גט מקושר נבון הנ"ל, בתשובת מר בריה דרבינא, בנו של הגהמ"ח, שבסוף הספר (דף קסג ע"ד), שהעיר ג"כ על דברי הגט פשוט, ושכן מצא בכתבי הקודש של מר אביו הגאון. ושם (דף קסד ע"א) מצא כן גם בספר דברי אמת. וכנ"ל. וכן הגאון מהר"ץ חיות (גיטין כ.) כתב להעיר על דברי המחנה אפרים הנ"ל מההיא דגיטין אקנויי אקנו ליה רבנן מטעם הפקר ב"ד הפקר. והניח בצ"ע. וכבר קדמוהו רבנן מהר"י נבון בגט מקושר הנ"ל. גם בשו"ת שמן המר (חלק יורה דעה סימן ד', דף כט ע"ד) הביא דברי מרן הכסף משנה הנ"ל, ותמה עליו ממאי דקיימא לן בגיטין (כ.) דאקנויי אקנו רבנן לבעל, ופירש רש"י משום דהפקר בית דין הפקר. וכן דעת כל הפוסקים. וכן פסק הרמב"ם עצמו (פרק ב' מהלכות גירושין הלכה ד'), שאחר שתיקנו חכמים, אף לכתחלה אמרינן לאשה שהיא תשלם שכר הסופר, והחיוב שהיה על הבעל הטילוהו על האשה והקנוהו לבעל. ע"ש. ואף התוספות (גיטין לו.) ד"ה מי איכא מידי, שפירשו, דרבא לא קאי אקושיא קמייתא, אלא ליישב מאי דתקינו רבנן בזמן הזה שהשביעית משמטת, שאז אין כאן אלא הפקעת הלואתו, מכל מקום להלן (בדף לו ריש ע"ב) כתבו דבעיא אי לדריה תקון קאי אליבא דרבא דאמר הפקר בית דין הפקר, אלמא דנקטי הכא כפירוש רש"י, דרבא קאי אך לקושיא קמייתא, וכמו שכתב גם המהרש"א שם, ולפי זה שפיר יש לומר גם להתוספות שכח בית דין יפה להפקיר של זה ולהקנות לזה. ועיין בישועות יעקב אבן העזר (סימן כח בפירוש הארוך סק"י). ע"ש.
ולכאורה היה נראה דהאי מילתא תליא בפלוגתא דאמוראי, דאמרינן בגיטין (לו:), רבא אמר הפקר בית דין הפקר, דאמר ר' יצחק, מנין שהפקר בית דין הפקר, שנאמר (בעזרא פרק י' פסוק ח'), וכל אשר לא יבא לשלשת הימים כעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו, והוא יבדל מקהל הגולה. ורבי אלעזר אמר מהכא, אלה הנחלות אשר נחלו אלעזר הכהן ויהושע בן נון וראשי האבות, וכי מה ענין ראשים אצל אבות, אלא לומר לך מה אבות מנחילין את בניהם כל מה שירצו, אף ראשים מנחילין את העם כל מה שירצו. וכתב על זה המהרש"ל בים של שלמה (פרק י' דיבמות סימן יט) וזו לשונו: ונראה דהא דרבי אלעזר עדיפא מדברי יצחק, משום דמקרא דאלה הנחלות ילפינן נמי שיכולים בית דין להפקיר ממון של אחד ולהחליטו לאחר, ולא תימא דדוקא הפקר בלבד בית דין יכולים להפקירו וכו'. ע"כ. ומשמע דתליא בפלוגתא דרבי יצחק ורבי אלעזר אם יכולים בית דין גם להקנות הדבר לאחר או לא. ולפי פירוש רש"י דלרבא הפקר בית דין הפקר גם לזכותו לאחר, הא דרבי אלעזר, סיום דברי רבא הם, ומסקנת רבא כרבי אלעזר. והרב קרבן נתנאל (גיטין לו: אות ה') כתב, שהרי"ף והרא"ש הביאו גם הדרשא דרבי אלעזר דיליף מקרא דאלה הנחלות, להשמיענו דכח בית דין יפה להפקיר ממונו של זה ליתנו ולזכותו לאחר אפילו קודם שיבוא לידו, וכמו שכתב הרשב"א. ושוב ראיתי שכן פירש המהרש"ל בים של שלמה הנ"ל. ע"כ. ולפי זה נראה דבהא תליא נמי מחלוקת רבינו ירוחם ומרן הבית יוסף בדין המקדש במעמד שלשתן, שלדעת רבינו ירוחם שאינה מקודשת מן התורה, משום שהפקר בית דין הפקר, מן התורה אינם יכולים אלא להפקיר ולא להקנות ולזכות לאחר, לכן אין כאן קידושין דאורייתא, אבל מרן הבית יוסף נקיט כהרי"ף והרא"ש שני עמודי ההוראה, וכדברי הרשב"א בחידושיו לגיטין (לו:) הנ"ל, שיש כח בידי בית דין להפקיר של זה ולזכות לאחר, ואם כן מן התורה נמי זכתה האשה במעות אלו, והויא מקודשת מן התורה. וכן כתב האבני מילואים (סימן כח ס"ק לג), דמהאי קרא דאלה הנחלות מוכח שאף על פי שעדיין לא אתי לידיה של הזוכה, מכל מקום יש כח ביד בית דין לזכות את המקבל, דמה אבות מנחילין במאמר פיהם, ואין צריך זכיה בפועל, אף ראשים מנחילין כל מה שירצו, ואם כן הוה ליה כקנין מן התורה, ומקודשת דאורייתא, כדברי הבית יוסף. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הרשב"א והמהרש"ל הנ"ל. והגאון מהר"ש איגר בשו"ת רבי עקיבא איגר (סימן רכא אות ו') בד"ה ויראה לי, כתב, בהא דפליגי התוספות והר"ן בגיטין (סד:) דהיינו טעמא דהתוספות דסבירא להו דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, אף דהר"ן טעמא קאמר דהפקר בית דין הפקר מן התורה, דילפינן לה מקרא, ואם כן למה לא יהיה לקנין דרבנן כל דין דאורייתא, היינו משום דסבירא ליה כדאמר רבי יצחק דילפינן לה מדכתיב וכל אשר לא יבא יחרם כל רכושו, ואם כן לא מצינו אלא שיש כח לחז"ל לסלק רשות הבעלים מממונם, אבל לא שיהיה כח בידי בית דין להקנותו לאחר, והרי בכל מקום סילוק רשות בעלים קל יותר מהקנאה, כי סילוק אין צריך קנין, ובדיבור בעלמא יכול להפקיר נכסיו. ואילו להקנות נכסיו לחבירו צריך קנין גמור. והשיב לו מר אביו הגאון רבי עקיבא איגר שם (סימן רכב אות כא), שאף שיפה כיון בדעת התוספות, אבל בדברי הרשב"א גיטין (לו:) מפורש שיש לימוד גמור גם לענין שיקנה האחר, והוא מקרא דאלה הנחלות. והנה גם התוספות לא השוו מדותיהם וכו', כי התוספות בבבא קמא (יב.) כתבו דקנין אגב דרבנן. ובגמרא בבא מציעא (מו.) פריך ולקנינהו ניהליה אגב ארעא, ואף על פי שהוא קנין דרבנן ולא מטא לידיה, מכל מקום הוי ממונא דאורייתא לגביה, ויכול לפדות בו מעשר. ע"כ. וקצת קשה שלא זכרו ממחלוקת רש"י והתוספות (גיטין לו:) בפירוש דברי רבא שאמר הפקר בית דין הפקר, אם הוא גם לתרץ קושיא קמייתא, והתוספות בסוף דבריהם הסכימו לפירוש רש"י וכנ"ל. וגם לא זכרו דברי המהרש"ל בים של שלמה, דתליא בפלוגתא דאמוראי. וכן כתב החתם סופר בחידושיו לגיטין (לו:) ד"ה מנין, וזו לשונו: קמאי אמרו דלמאן דאמר דילפינן מעזרא דכתיב יחרם כל רכושו, לא מוכח אלא שבית דין יכולים להפקיר, אבל שיוכלו להקנות לאידך לא. אבל למאן דיליף מאלה הנחלות מוכח שיכולים גם להקנות, ונפקא מינה אם קנין דרבנן הוי כדאורייתא ממש. ע"כ. וכן כתב עוד בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן רצה) בד"ה ופר"מ. ע"ש. (ועיין בשו"ת חתם סופר חלק אורח חיים סוף סימן קיז, שבודאי דין הפקר בית דין הפקר הוי מדאורייתא. וכן כתב בשו"ת הרשב"א חלק א' סימן תשעה).
איברא דחזי הוית בשיטה מקובצת בבא בתרא (ק.) בד"ה ורבי אליעזר רבים במאי קנו וכו'. שכתב בשם עליות דרבינו יונה, דכל היכא דאמרינן הפקר בית דין הפקר, בעל הנכסים איבד זכותו על ידי הפקר בית דין הפקר, והרי הם כדבר שאינו שלו, ורשאי חבירו להחזיק בו ברשות בית דין, אבל אין חבירו זוכה בדיבור של בית דין עד שיחזיק בדבר. ע"כ. ונראה דנקט כסברת רבי יצחק דלא אלים כח בית דין כל כך להקנות לאחר אלא רק להפקיר נכסי הבעלים. והוא תנא דמסייע להמחנה אפרים והגט פשוט. וכן בקדש חזיתיה להגאון מליסא בספר מקור חיים (סימן תמל סק"ט, דף נג ע"ג) שכתב, דאף שמדאורייתא הפקר בית דין הפקר, מכל מקום אין כח לבית דין אלא להפקיר הממון מרשות הבעלים, אבל לא להקנותו לאחר, עד שיעשה האחר קנין לזכות מן ההפקר. ומשום הכי סבירא ליה לרבינו ירוחם שהמקדש במעמד שלשתן אינה מקודשת מן התורה. דנהי דתקנו חכמים לקנות במעמד שלשתן, מכל מקום מדאורייתא לא הוי אלא הפקר, משום דהפקר בית דין הפקר, ואם כן במה תתקדש במה שלא בא לידה ולא עשתה בו זכיה גמורה שתהיה מקודשת מן התורה. וכן משמע לשון הש"ס הפקר בית דין הפקר, ולא אמרו קנין בית דין קנין. וצווחו עלי בבי מדרשא, דהניחא למאן דיליף מקרא דכל אשר לא יבא יחרם כל רכושו, אבל למאן דאמר מה אבות מנחילין כל מה שירצו, אף ראשים מנחילין, וירושה דאבות קנין הוא, אם כן הפקר בית דין מהני גם לזכות ולהקנות לאחר. והשבתי להם דמכל מקום יליף שפיר, כיון שעל ידי ההפקר שלהם יכולים לזכות בו. ולא נכנסו דברי באזניהם. ושוב מצאתי כדברי בספר גט פשוט (סימן קכ סק"ה). והנאני מאד. ע"כ. והנה נדחק להשיב לחכמי בית המדרש שצווחו עליו, ויותר היה לו לומר על פי דברי הרמב"ם (בפרק כד מהלכות סנהדרין הלכה ו') וזו לשונו: וכן יש לדיין תמיד להפקיר ממון שיש לו בעלים, ומאבד ונותן כפי מה שיראה לגדור פרצות הדת, ולחזק הבדק, או לקנוס אלם זה, והרי הוא אומר בעזרא, וכל אשר לא יבא וכו' יחרם כל רכושו, מכאן שהפקר בית דין הפקר. עכ"ל. הא קמן שהרמב"ם הביא הדרשא דר' יצחק, ולא הדרשא של רבי אלעזר, אלמא דסבירא ליה דהפקר בית דין הפקר הוא רק להפקיר ולא להקנות. (וכמו שכתבנו כן אליבא דרבינו יונה הנ"ל). והגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חלק אורח חיים סימן כב אות ג') הביא דברי המהרש"ל בים של שלמה הנ"ל, דהאי מילתא תליא בפלוגתא דאמוראי ר' יצחק ור' אלעזר, וכתב, ולפי זה למאי דפסק הרמב"ם (בפרק כד מהלכות סנהדרין הלכה ו') כדרשת ר' יצחק, והיינו טעמא משום דבשקלים פרק קמא הובאה רק דרשא דר' יצחק, לפי זה הדין נותן דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, וכדברי רבינו ירוחם שהמקדש במעמד שלשתן אינה מקודשת מן התורה. ע"כ. וכן בספרו שו"ת באר יצחק (חלק אבן העזר סימן י', דף קכב סוף ע"ב) הביא מה שכתב הגט פשוט (סימן קכ סק"ה) שהפקר בית דין הפקר לא מהני להקנות לאחר, והביא גם כן דברי המהרש"ל בים של שלמה (פרק י' דיבמות), דתליא בפלוגתא של ר' יצחק ור' אלעזר בגיטין (לו:), וציין גם לתשובת הגאון רבי עקיבא איגר הנ"ל, שהביא בשם הרשב"א דסבירא ליה שיש כח ביד בית דין גם להקנות וכו'. ע"ש. וכן מצאתי בספר פני יצחק אבולעפייא חלק ד' (דף פא ע"ד), שכתב ככל הדברים הנ"ל בשם מר דודו הגאון מהר"י אבולעפייא בן הגדול הגאון מהרח"א ז"ל, שהרמב"ם סבירא ליה להלכה כר' יצחק שהפקר בית דין הפקר לא מהני להקנות, (אלא שלא זכר דברי הים של שלמה). ע"ש. אולם לפע"ד נראה שאף הרמב"ם יודה לסברת הרשב"א שיש כח בידי בית דין לזכות לאחר, שכחו יפה גם לזכות ולהקנות לאחר. וסבירא ליה דר' יצחק ור' אלעזר לא פליגי בהכי, ולכן תפס הפסוק הפשוט יותר, שכן דרכו בקודש, וכמו שכתב מרן בכסף משנה (פרק א' מהלכות חמץ ומצה הלכה ב'). וכן כתב בספר יד מלאכי (כלל קמ"ד). והניף ידו שנית (בכללי הרמב"ם אות ד'). ועיין עוד למהר"י קורקוס (פרק ה' מהלכות איסורי מזבח הלכה א'). ע"ש. ושוב מצאתי בשו"ת בית אפרים (חלק חשן משפט סימן סא) בתשובה להגאון מליסא במה שכתב לחדש שהפקר בית דין הפקר הוא רק להפקיר ולא לזכות לאחר, וכתב, אמנם עיקר סברת מר דרבנן לא מצו להקנות מן התורה, אלא להפקיר, אף שגם אני כתבתי כן זה ימים רבים, מכל מקום שויתי נפשי הדרנא ממאי דאיתא בגמרא דר' יצחק יליף מקרא דעזרא דכתיב יחרם כל רכושו, ור' אלעזר יליף מאלה הנחלות וכו', ומשמע להדיא מהאי קרא שאף הקנאה יכולים לעשות. וכן מבואר בחידושי הרשב"א. וכן כתב בים של שלמה (יבמות פרק י'). ואין לומר דפליגי בהכי ר' יצחק ור' אלעזר, והלכה כר' יצחק, זה אינו, דהא הרמב"ם (בפרק כד מהלכות סנהדרין) מייתי מקרא דר' יצחק, ואף על פי כן כתב ברישא ומאבד ונותן כפי מה שיראה, והיינו שכיון שיכול להפקיר יכול גם כן ליתן לאחר וכו'. וע"ש שהאריך בזה. ואכמ"ל. וכן מצאתי להגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פרשת צו סימן עד אות יב, ופרשת קרח סימן קל אות ד') שפלפל בזה, וכתב להוכיח מדברי הרמב"ם (פרק כד מהלכות סנהדרין) שכתב ומאבד ונותן כפי מה שיראה וכו', שיש כח ביד בת דין גם לזכות ולהקנות לאחר. וע"ש. ועיין עוד בספר יד המלך (פרק כד מהלכות סנהדרין) שכתב לפלפל בעיקר הדין, והביא דברי התוספות והר"ן (גיטין סד.), והעיר גם כן מפירוש רש"י (גיטין כ.) ועוד. ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון עמודי אש (סימן כ' אות לו) שהביא דברי המקור חיים הנ"ל, שנסתייע מדברי הגט פשוט, והעיר עליו, שהרי לא כתב כן הגט פשוט לקושטא דמילתא, אלא שצידד כן בדעת הטור דסבירא ליה שצריכה האשה להקנות הגט מחדש, ואין כן דעת כל הפוסקים, אלא אקנויי אקנו לה רבנן משום דהפקר בית דין הפקר. וכן פירש רש"י (גיטין כ.) דהוי כמאן דיהיב איהו שכר הסופר. וכן מבואר להדיא בסמ"ק (סימן קפד). וכן מבואר להדיא בים של שלמה (פרק י' דיבמות), שיש כח בידי בית דין להחליט ולזכות הדבר לאחר, ולא רק להפקירו מרשות בעליו. וכן מוכח עוד בים של שלמה (פרק מרובה סימן כח) וכו'. ע"ש. גם בשו"ת הרמ"ץ (חלק אורח חיים סימן כה אות יא) הקשה על המקור חיים מדברי הרשב"א (גיטין לו:) שיש כח בידי בית דין לזכות ולהקנות לאחר, אלא שבשיטה מקובצת (בבא בתרא ק.) בשם רבינו יונה כתב, שאין כח ביד בית דין אלא להפקיר ולא להקנות. ועיין בשיטה מקובצת (בבא מציעא ב.) אהא דאמרינן הוה אמינא בראיה בעלמא קני וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשואל ומשיב קמא (חלק א' סימן רכח) שהביא דברי הגט פשוט והמקור חיים שדין הפקר בית דין הפקר לא מהני אלא להפקיר ולא לזכות לאחר, והעיר על זה מדברי המהרש"ל בים של שלמה (פרק י' דיבמות), דאליבא דר' אלעזר יפה כח בית דין לזכות ולהקנות לאחר. ע"ש. ועיין עוד בשואל ומשיב קמא (חלק א' סימן רלט וחלק ב' סימן ק'), ובשו"ת נפש חיה (חלק אורח חיים סימן מב דף נב ע"ד). ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (בקונטרס אחרון לחשן משפט סימן ב') כתב, קצת אחרונים כתבו, שאין לבית דין כח אלא לאפקועי ממונא מדין הפקר בית דין הפקר, אבל לא לזכות לאחר כל שלא בא לידו. וגדול דורינו הגאון מהר"י בכר דוד בספר דברי אמת (דף צג) הוכיח במישור מגיטין (לו:) והרשב"א שם, והריב"ש (סימן שצט) דאמרינן כח בית דין יפה גם לזכות לאחר. ע"כ. ויש להוסיף על זה שכן כתב גם בשו"ת התשב"ץ חלק ב' (סימן ה'), שיש כח בידי בית דין להפקיר ממון שעדיין הוא ברשות בעליו "ולזכותו לאחר", כדמוכח בגיטין (לו:). וכן כתבו המפרשים. ע"כ. ועיין עוד בשו"ת הרשב"ש (סימן ריא). ע"ש. והוי כעין מה שאמרו ביבמות (פט:), והא הכא דמדאורייתא אבוה ירית ליה, ומדרבנן ירית לה בעל, והיינו טעמא דהפקר בית דין הפקר. ע"ש. ועיין בחידושי הריטב"א (גיטין לו:), ובספר ישרש יעקב (יבמות פט:), ובספר שרשי הים חלק א' (דף קסא ע"ד) סוף ד"ה איברא, ובשו"ת תועפות ראם (סימן נז דף צד ע"ג). ע"ש. ושוב ראיתי מה שהאריך בזה השדי חמד (מערכת ה' כלל נט) כיד ה' הטובה עליו. וע"ש. ואכמ"ל.
ובהיותי בזה ראיתי להגאון רבי אליהו ישראל בספרו ארעא דישראל (מערכת ל' אות ו'), שכתב להעיר על דברי מרן הבית יוסף דסבירא ליה שהמקדש במעמד שלשתן מקודשת מן התורה, דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, והרי בנדה (מו:) אמרינן, מתיב ר' ירמיה יתומה שנדרה בעלה מפר לה, אי אמרת בשלמא מופלא הסמוך לאיש דרבנן, אתי נישואין דרבנן ומבטלי נדרא דרבנן, אלא אי מופלא הסמוך לאיש מדאורייתא, אתי נשואין דרבנן ומבטלי נדרא דאורייתא. ואם איתא דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, אם כך שפיר חשיבי כנישואין דאורייתא, ומבטלי נדרא דאורייתא. ע"כ. ולפע"ד לא קשה מידי, דבשלמא היכא דאפשר לומר הפקר בית דין הפקר שויוה לקנין דרבנן כקנין דאורייתא, וכגון המקדש במעמד שלשתן, שהפקירו המעות שבידו והקנו אותן לאשה. אבל יתומה שאין לה קידושין מן התורה כלל, הרי אין ביד חכמים לגזור שהקידושין יהיו מן התורה, ומה גם שהשאירו לה מקום למאן, ולצאת בלא גט. ואם ידונו את קידושיה כדאורייתא, הוי מילי דרבנן כי חוכא ואטלולא, שאם כן איך תצא בלא גט. וכן מצאתי להגאון רבי יוסף מסלוצק בתשובה (סימן צג, דף שט ע"ב) שכתב, שהראיה שהביא המחנה אפרים דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, ממה שכתב הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות לולב) שלא להקנות הלולב לקטן ביום טוב ראשון מפני שאין הקטן יכול להקנות מן התורה, ואם החזירו אינו מוחזר, אינה ראיה, שיש חילוק בין כשעשו חכמים היכר בתקנתם וכו', ולכן הגם שתיקנו חכמים שהפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר, מכל מקום עשו היכר בתקנתם שהיא רק מדרבנן, שהרי בקרקעות אין מקחו מקח וממכרו ממכר עד שיגדל, ומהאי טעמא קטנה שהשיאוה אחיה ואמה עשו בתקנתם היכר לנישואיה שאינן אלא מדרבנן, שהרי קטנה יוצאה במיאון ואינה צריכה גט וכו', מה שאין כן בקנין משיכה שלא מצאנו שיעשו חכמים היכר שהיא רק מדרבנן, לכן קנין משיכה הוי כדאורייתא ממש, מכח הפקר בית דין הפקר, ולכן אף לדעת הרמב"ם (סוף פרק ט' מהלכות תרומות) שכתב שכהן שקנה פרה מישראל בדמים, אינו מאכילה בתרומה, מודה שמאכיל את פרתו בתרומה בקנין משיכה בלבד, וכן יכול לקדש את האשה בחפץ שמשך ולא נתן דמיו, והוא הדין לענין לצאת בו ידי חובת מצות אתרוג ולולב. עכ"ד. וסמוכין לזה, ממה שכתב בספר המקנה (קידושין כו.) בד"ה ולולי, שקנין משיכה יש לו יסוד מן התורה, שהרי המוכר לחבירו וקיבל דמי החפץ, קנה המעות מן התורה במשיכתן, ואף על פי שלא משך הלוקח, רשאי המוכר להשתמש במעות של החפץ אף לאחר תקנת חכמים, ומחלוקת של רבי יוחנן וריש לקיש במוכר מטלטלין במעות, באיזה קנין משיכה נקנה החפץ, אם במשיכה שעושה המוכר בנטילת דמי החפץ, או במשיכת הלוקח את החפץ. ע"ש. ודו"ק).
ובספר חתן סופר (שער המקנה והקנין דף קלו ע"ד) כתב ליישב דעת הרמב"ן בזה, שדין מעמד שלשתן הוי מעין שעבודה דר' נתן, ועצם הקנין יש לו יסוד בדין תורה. ומאי דשוינהו הלכתה בלא טעמא, זהו רק על מה שתיקנו שעל ידי אמירה בלבד חל הקנין וכאילו השתעבד לכך. ולכן סבירה ליה להרמב"ן דבכהאי גוונא מקודשת מן התורה, מה שאין כן מכירת שטרות דהוי קנין דרבנן מצד עצמותו, לדעת הסוברים מכירת שטרות דרבנן, ומכיון שלא נכלל בקנין של תורה כלל, לא מהני להיות מקודשת מן התורה. ע"ש. ובשו"ת דברי יחזקאל (סימן נו) כתב, דסבירא ליה להרמב"ן שבדבר שבממון כיון דהפקר בית דין הפקר, כשמקדש במעמד שלשתן הוו קידושי תורה, וקושיתו על הרי"ף היא משום דקאמר דהיינו טעמא שהמוכר שטר חוב יכול למחול, משום שאין המכירה תופסת מן התורה, ולא יצא החוב מרשותו, ואם כן גם הקידושין הוו רק מדרבנן, ואמאי קאמר רבי מאיר מקודשת, דמשמע מדאורייתא, ולכן הכריח הרמב"ן מכאן שעיקר מכירת שטר חוב הויא מן התורה, אלא שכיון ששעבוד הגוף לא נמכר הילכך יכול למחול, אכל שעבוד נכסים במכירת שטרות הוי מן התורה, וקנאתו האשה להיות מקודשת מדאורייתא. ואף בדין מעמד שלשתן סבירא ליה להרמב"ן דאף דהוי מדרבנן כיון דהפקר בית דין הפקר מקודשת מן התורה, ואף על גב דסבירא ליה שגם במעמד שלשתן יכול למחול, מכל מקום סבירא ליה דבמעמד שלשתן דהוי מדרבנן, לא אלמוה רבנן טפי ממכירת שטרות, שיכול למכור שעבוד נכסים מן התורה, ואף על פי כן יכול למחול, וכל שכן מעמד שלשתן דלא מהני אלא לגבי שעבוד נכסים ולא לשעבוד הגוף, ומכל מקום הוו קידושין מן התורה מטעם הפקר בית דין הפקר, וחשיב כעין דאורייתא. ומיהו להרי"ף דסבירא ליה שמן התורה לא נמכר אפילו שעבוד נכסים בשטר חוב, ושמטעם זה יכול למחול, אלמא שלא יצא החוב מרשותו, ואם כן אמאי מקודשת מן התורה. ובאמת שגם מדין מעמד שלשתן יש להקשות להרי"ף, דאם כן אמאי מקודשת מן התורה, אלא דלא פסיקא ליה להרמב"ן להקשות מזה, דדילמא סבירא ליה להרי"ף דבמעמד שלשתן אינו יכול למחול, והואיל והפקר בית דין הפקר הרי היא מקודשת מן התורה, ולעולם דסבירא ליה להרמב"ן דקנין דרבנן מהני לשל תורה. עכת"ד. גם בשו"ת תועפות ראם (חלק אורח חיים סימן לג, דף יט ע"ב) כתב קרוב לזה, דסבירא ליה להרמב"ן קנין דרבנן מהני לדאורייתא, וכתב להסביר שם מאי דקשיא ליה להרמב"ן על הרי"ף, מדין מכירת שטרי חוב לגבי קידושין, ולא מדין מעמד שלשתן. ע"ש. גם בשו"ת דבר אברהם חלק א' (סימן א' ענף ה' יא ע"ג) כתב להסביר דברי הרמב"ן דסבירא ליה דלמאן דאמר מכירת שטרות דרבנן, החסרון הוא מצד עצם ההקנאה מן התורה, כי אין החיוב נקנה מן התורה דהוי כאינו ברשותו, וכמו שכתב הרמב"ן שם, ולכן יפה כתב הרמב"ן דלפי זה הוי רק קידושין דרבנן, אבל למאן דאמר מכירת שטרות מן התורה, וחוב בר מיקני הוא, אם הקנה לה במעמד שלשתן מקודשת מן התורה, ואף על פי שקנין מעמד שלשתן מדרבנן, כיון שאין החסרון רק במעשה הקנין, ולא בעצם ההקנאה, בהא מהני מה שתיקנו ונהגו לקנות בכך. ובזה סרה קושית הפני יהושע (קידושין מח.) על הרמב"ן. עכת"ד. ולפי זה יש ליישב מה שהקשה הגאון רבי רפאל יוסף בן רבי בדרך המלך (פרק ג' מהלכות מכירה דף קא ע"ג) על דברי הרמב"ן בחידושיו לבבא בתרא (עז:) דלמאן דאמר מכירת שטרות דרבנן, המקדש בשטר חוב הויא מקודשת דרבנן, דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, והרי בבבא מציעא (מה:) היה עומד בגורן ואין בידו מעות, אומר לחבירו הרי פירות אלו נתונים לך במתנה, וחוזר ואומר הרי הן מחוללין על מעות שיש לי בבית, (ופודה פירות מעשר שני בלא חומש). וקשה דלפי מה שכתב הריטב"א (בבא מציעא מז:) בשם הרמב"ן שאף במתנה אין המשיכה קונה מן התורה, אלא על ידי חליפין או בקנין אגב או בחצר, אם כן היאך קנה זה הפירות שניתנו לו במתנה, והא מוקמינן התם שלא היה לו סודר לקנותם בחליפין, ולא היה לו קרקע לקנותם בקנין אגב, ובעל כרחך שקנאם במשיכה, וכיון שקנאם מדרבנן, יכול זה לחללם על מעות שלו, דקנין דרבנן מהני לשל תורה. ואם כן מאי קשיא ליה להרמב"ן (בבבא בתרא עז:) בדין מכירת שטר חוב וכו'. ע"ש. וכן בישועות יעקב (סימן תמח סק"ה דף כ' סוף ע"ד) עמד בקושיא זו על הרמב"ן, ונדחק לומר שקנאם באודיתא וכו'. ועיין בתוספות (בבא מציעא מו. ובבא קמא קד:). וכבר כתבנו בזה לעיל בהערה. ועיין עוד בשו"ת נחלת בנימין (סימן צג אות ו'), שגם כן הקשה על הרמב"ן בזה. ע"ש. ולפי האמור ניחא, דלעולם סבירא ליה להרמב"ן דקנין דרבנן מהני לשל תורה, וכיון שקנאם במשיכה דהויא מדרבנן, יכול זה לחלל הפירות על המעות שבביתו. ודוקא במכירת שטר חוב סבירא ליה להרמב"ן דלא מהני לשל תורה, וכנ"ל. ועיין בפסקי הלכות (יד דוד דף קטו ע"ג), ובשו"ת הרמ"ץ (חלק אורח חיים סימן כה אות ח'), ובשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן שיג). ודו"ק.
והנה הרמב"ם (פרק ט' מהלכות תרומות הלכה י') כתב וזו לשונו: יראה לי שאם מכר הכהן פרתו לישראל ולקח הדמים, אף על פי שעדיין לא משך הלוקח, הרי זה אסור להאכילה תרומה, שדין תורה מעות קונות, כמו שיתבאר בהלכות מקח וממכר. ואם מכר ישראל לכהן, אף על פי שנתן הדמים, לא תאכל בתרומה עד שימשוך. ע"כ. וכתב האבני מלואים (סימן כח ס"ק לג) בד"ה ובעיקר הדין, שמכאן ראיה ברורה שלדעת הרמב"ם לא מהני קנין דרבנן לדאורייתא, שהרי ברישא שמכר הכהן לישראל במעות, אף על פי שעדיין לא משך, ומדרבנן עיקר הקנין במשיכה, ואם כן מדרבנן הפרה עדיין היא קנינו של הכהן, שהפקר בית דין הפקר, אף על פי כן אסור לו להאכילה בתרומה, כיון דמדאורייתא מעות קונות, לא מהני הפקר בית דין להעמידה ברשות הכהן לגבי איסור תורה. ומוכח דסבירא ליה כרבינו ירוחם, שהמקדש במעמד שלשתן אינה מקודשת מן התורה. ע"כ. ועיין עוד במחנה אפרים (הלכות קנין מעות סוף סימן יא). ע"ש. ובהשקפה ראשונה עלה על דעתי לדחות לפי מה שכתב המהרש"ל בים של שלמה (פרק ב' דגיטין סימן כב), דמוכח שחז"ל לא הפקיעו לגמרי קנין המעות, וכל שלא חזרו בהם ואחר כך משך הלוקח את המקח לרשותו, נקנה לו המקח למפרע משעת מתן מעות. ע"ש. ולכן סבירא ליה להרמב"ם שמאותה שעה שקיבל הכהן בעל הפרה את הדמים, נקנית הפרה לישראל כשיעמוד במקחו וימשוך הפרה לרשותו. ולכן אסור להאכילה תרומה. וכן מצאתי להגאון מהר"י אלגאזי בספר נאות יעקב (סימן ד', דף יד ע"ד ודף טו ע"א), שהביא לשון הרמב"ם הלכות תרומות הנ"ל, והסביר כוונתו דהיינו טעמא משום שלא עקרו חכמים קנין מעות לגמרי, אלא שעשאוהו כקונה מעכשיו אם לא יחזרו בהם קודם משיכה, ומכיון שמסתמא לא יחזרו בהם, אין הקנין זז ממקומו, שחל הקנין למפרע, ואם יאכילנה תרומה, נמצא בהמת ישראל אוכלת בתרומה למפרע. ואם ישראל מכר לכהן וקיבל דמים, לא יאכילנה, שיש לחוש שאולי יחזרו בהם ונמצא המקח בטל למפרע, והבהמה אכלה תרומה שלא כדין. ובזה ניחא מה שכתב הרמב"ם (פרק ו' מהלכות מעילה הלכה י'), נטל פרוטה של הקדש וקנה בה חפץ, ולא משך, לא מעל. אלמא דסבירא ליה שאף דקיימא לן מעות קונות מן התורה, כיון דרבנן תיקנו משיכה העמידו דבריהם על דין תורה, והפקיעו איסור מעילה ממעות הקדש, ולכאורה זה היפך ממה שכתב בהלכות תרומות. ולפי מה שכתבנו יש לומר דסבירא ליה להרמב"ם דאף על גב דלא עקרו חכמים קנין מעות לגמרי, וכל שלא חזרו בהם חל הקנין למפרע, מכל מקום ענין מעילה שאני דבעינן שינוי רשות, שיוצא החפץ מרשות ההקדש לרשות חולין וכו', ולפי מה שתיקנו חכמים שיכולים לחזור בהם, לאו שינוי רשות גמור הוא וליכא מעילה בכהאי גוונא. ועיין בפירוש רש"י בבא מציעא (מח.) שכתב, ונפקא מינה לענין איסורא, דלרבי יוחנן דמעות קונות, אם הלוקח קידש בו אשה מקודשת, דמדאורייתא קנייה ודידיה הוא, ולריש לקיש אינה מקודשת. וכתב עליו הריטב"א, ואינו מחוור, דכיון דמדרבנן לא קני הפקר בית דין הפקר וכו'. ולפי מה שכתבנו יש לומר דסבירא ליה לרש"י שלא עקרו חכמים קנין מעות לגמרי, כי למה יפקיעו הקנין לגמרי על מגן, כל שאינם חוזרים בהם, אלא שמפני תקנת הלוקח שיטרח המוכר להציל תיקנו שיוכלו לחזור בהם, וכל שלא חזרו בהם הקנין במקומו עומד, ועשאוהו כדין האומר קני מעכשיו אם לא אחזור בי תוך שלשים יום כההיא דקידושין (נט.) וכו'. ע"ש. ולפי זה נדחית ראית האבני מילואים הנ"ל. וכן מצאתי עוד בשו"ת עמודי אש (סימן כ' אות לו) שהביא מה שכתב האבני מילואים להוכיח שדעת הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות תרומות) שקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא וכו', וכתב, דלא מוכח מידי לפי מה שכתב בים של שלמה פרק ב' דגיטין, שאם נתן מעות עבור המקח, ואחר כך משך, נקנה לו המקח למפרע, ואם כן יש לומר שכיון שאם ימשוך הפרה אחר כך תהיה נקנית למפרע לישראל שקנה אותה, הילכך אוסר להאכילה תרומה, שמא ימשכנה אחר כך ונמצא שבהמת ישראל אכלה תרומה שלא כדין. והוסיף העמודי אש, שלפי זה ניחא מה שהקשה הרב צרור החיים, הובא בכסף נבחר (כלל י' סימן עט) על דברי הרמב"ם הלכות תרומות הנ"ל, ממה שכתב הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות מעילה הלכה י') שאם נטל פרוטה של הקדש וקנה בה חפץ ולא משך לא מעל, ואם כן למה אסר להאכילה תרומה. ולפי האמור ניחא, שכיון שלא משך עדיין לא נקנה המקח, ולכן לא מעל, אבל גבי תרומה חיישינן לשמא ימשוך אחר כך, ואין הכי נמי שאף לגבי מעילה לכתחלה אסור לעשות כן, ורק בדיעבד פטור כיון שעדיין לא משך, ולא נקנה המקח אצלו, עכת"ד. וזכה לכוין בכל זה לדברי המהר"י אלגאזי הנ"ל. (ועיין עוד בשו"ת מחנה חיים חלק ב' מיורה דעה סימן נז דף צב ע"א בד"ה ואוסיף נופך. ע"ש.). וכן ראיתי עוד בשו"ת נפש חיה (חלק אורח חיים סימן מב) שהביא ראית האבני מילואים מדברי הרמב"ם הלכות תרומות הנ"ל, ודחה, שכל שהקנה המוכר ללוקח בקנין תורה, אף על פי שאין זה קנין מדרבנן, מכל מקום חכמים לא הפקיעו הקנין לגמרי, אלא שהצריכו לעשות גם הקנין דרבנן, וכל שלא חזרו בהם עדיין המקח קיים. הילכך מי שקנה בכסף ולא משך, אף על פי שאין מעות קונות מדרבנן, זהו רק לענין שיוכל לחזור בו בקבלת מי שפרע, אבל כל זמן שאינו חוזר בו המקח קיים, והכסף שייך למוכר והמקח שייך ללוקח, ולכן כתב רש"י שאם קידש בו מקודשת, ולא משום דסבירא ליה לרש"י דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, שזה אינו וכו', לפי זה, שמכיון שהמקח קיים, ואם ימשכנה ישראל יקנה אותה לגמרי, אסור להאכילה תרומה. ואדרבה יש ראיה מדברי הרמב"ם הנ"ל להיפך, ממה שלא כתב הרמב"ם שאם מכר הישראל לכהן במשיכה ולא נתן הכהן דמים, לא יאכילנה תרומה, כיון שלא קנאה אלא מדרבנן, מזה מוכח שכיון דרבנן תקנו לקנות במשיכה, נעשה החפץ שלו לגמרי אף לענין דאורייתא, ולכן בכהאי גוונא שקנאה הכהן במשיכה בלא מעות רשאי להאכילה בתרומה וכו'. ע"ש שהאריך להסביר הדברים בטוב טעם ודעת. וכן ראיתי להגאון רבי דוד מקרלין בספר פסקי הלכות (יד דוד דף קטז סוף ע"ב) שהוכיח גם כן מדברי הרמב"ם הלכות תרומות הנ"ל, דמדלא נקט שאם משך הכהן את הפרה ולא נתן הדמים, לא יאכילנה תרומה, כיון דהוי רק קנין דרבנן, שמע מינה דבכהאי גוונא יאכילנה תרומה, משום דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן רכ) שהביא דברי האבני מילואים להוכיח מדברי הרמב"ם (הלכות תרומות פרק ט') דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, ותמה מאד על דבריו, שהרי אדרבה מוכח להיפך מדברי הרמב"ם הללו, כי הרי לא כתב הרמב"ם שאם משך הכהן את הפרה ולא נתן דמים לא יאכילנה תרומה, ומוכח דבכהאי גוונא רשאי להאכילה תרומה, דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, ורק בקנין מעות בלא משיכה סבירא ליה להרמב"ם שלא הפקיעו חכמים קנין מעות לגמרי, הילכך אם מכר הכהן פרתו לישראל, אף על פי שלא משך הישראל אסור לכהן להאכילה תרומה, שלהחמיר נשאר דין תורה קיים וכו', אבל במשך הכהן ולא נתן מעות, גם הרמב"ם סבירא ליה דמשיכה קונה אף לענין דאורייתא, ורשאי להאכילה בתרומה. ע"ש. וכן ראיתי עוד להגאון מהרי"ל דיסקין בתשובותיו (כתבים סימן ה') שכתב, שנראה פשוט דקנין דרבנן מועיל לשל תורה, דלא גרע מקנין סיטומתא שנהגו בו הסוחרים דהוי מדאורייתא, ורשאי להאכילה בתרומה. ע"ש. ותדע שהרי הרמב"ם (בסוף פרק ט' מהלכות תרומות) לא כתב להחמיר אלא רק בקנין מעות בלא משיכה, אבל לא כתב שאם משך הכהן הפרה ולא נתן מעות אסור להאכילה בתרומה, אלמא דסבירא ליה דקנין משיכה דרבנן חשוב כדאורייתא. וכן רש"י (בבא מציעא מח.) לא נקיט אלא לגבי קנין מעות, אבל במשיכה בלא מעות לכולי עלמא שפיר מהני כדאורייתא. עכת"ד. ועיין עוד בשו"ת שאל האיש (חלק חשן משפט סימן טו אות ב'). ע"ש.
וכן בקדש חזיתיה להגאון רבינו יוסף מסלוצק בתשובה (סימן צג) שעמד על מה שכתב הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות תרומות) שכהן שמכר פרתו לישראל בדמים, אף על פי שלא משך, אסור להאכילה בתרומה, ומוכח דאזלינן בתר דאורייתא, ודבר תורה מעות קונות, ואילו בהלכות מעילה (פרק ו' הלכה י') כתב, שאם נטל פרוטה של הקדש וקנה בה חפץ ולא משך, לא מעל, אלמא דאזלינן בתר דרבנן, וכתב לחלק שבישראל שקנה פרה בדמים, לא הפקיעו חכמים קנין כסף לגמרי, שהרי חייב לקבל מי שפרע בדרבנן, לכן אסרו להאכילה תרומה, אבל בההיא דמעילה הפקיעו חכמים הקנין לגמרי, שהרי כתב הרמ"א בהגה בחשן משפט (סימן רט סעיף ו') שאם נעשה המקח באיסור חוזר בו ואין צריך לקבל מי שפרע, ואין לך מקח שנעשה באיסור יותר מזה שלקח מעות של הקדש ונתנם להדיוט, ולכן כיון שאין כאן מי שפרע נמצא שהפקיעו חכמים לגמרי, הילכך לא מעל. ובזה ניחא הא דפריך בעבודה זרה (סג.) גבי אתנן זונה, והא מחוסר משיכה, ועיין בתוספות שם דהיינו אפילו לרבי יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות וכו'. והיינו משום שבזה גם כן הפקיעו חכמים הקנין לגמרי כיון שנעשה באיסור. ולפי זה נראה שאם קנה הכהן פרה מישראל במשיכה בלבד רשאי להאכילה בתרומה, שכן משמע מדברי הרמב"ם הנ"ל, משום שהמוכר והקונה נחתי אדעתא דרבנן שתיקנו שהמשיכה קונה, וקנין דרבנן מהני לשל תורה, ודלא כמו שכתב המחנה אפרים לדעת הרמב"ם. עכת"ד. גם בחידושי הגאון רבי מאיר שמחה, בעל אור שמח (בחידושי בבא מציעא מח. עמוד קיג), עמד בסתירת דברי הרמב"ם (פרק ט' מהלכות תרומות) למה שכתב בעצמו (בפרק ו' מהלכות מעילה הלכה י'), ותירץ שלא הפקיעו חכמים קנין מעות לגמרי אלא אם כן חזרו בהם, אבל אם נתקיים המקח אחר כך על ידי משיכה, נתקיים קנין המעות למפרע משעת מתן המעות, וכשנגמר המקח הרי היא של ישראל למפרע, ולכן אסור להאכילה תרומה. אבל במעילה כיון שעדיין לא משך לא מעל, שחכמים הפקיעו הקנין ואמרו שיכול לחזור בו. עכת"ד. אולם ראיתי בשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סימן קנו) שעמד גם כן בסתירת דברי הרמב"ם (פרק ט' מהלכות תרומות) למה שכתב בעצמו (בפרק ו' מהלכות מעילה), וחשב גם הוא ליישב דסבירא ליה להרמב"ם שלא עקרו חז"ל קנין מעות לגמרי, ורק שיכולים לחזור בהם קודם משיכה, ואם משך קנה למפרע משעת נתינת מעות בקנין גמור של תורה, ואם משך בלבד ולא נתן מעות קונה במשיכה בלבד וכו', ולכן אסר להאכילה בתרומה, כי קרוב הדבר שימשוך לבסוף ויגמור הקנין, ולא יחזרו בהם משום מי שפרע, אבל בהלכות מעילה איירי שלא משך כלל וכו'. ולפי זה ניחא קושית האבני מילואים מיבמות (סז:). ושוב הקשה ממה שכתב הרמב"ם (פרק ד' מהלכות איסורי מזבח הלכה יג): "בא עליה ולא נתן לה אלא לאחר זמן ואפילו לאחר כמה שנים הרי זה אתנן, במה דברים אמורים שהיה הטלה בחצרה ואמר לה אם לא אתן לך מעות עד יום פלוני הרי הוא שלך, אבל אם אמר לה הבעלי לי בטלה סתם ובא עליה ולאחר זמן שלח לה טלה, הרי זה מותר משום אתנן". ואם איתא דלמפרע קונה בכסף גם באינו עומד בחצרה, יהא אסור משום אתנן וכו'. ע"ש. ולפי מה שכתב הגאון רבי יוסף מסלוצק הנ"ל, לא קשה מידי, דשאני התם דהוי מקח שנעשה באיסור, וליכא מי שפרע, הילכך נפקע לגמרי קנין מעות שהיא הביאה. (ועיין בשו"ת פני מבין חלק אורח חיים סימן רכ הנ"ל מה שכתב בזה). ועיין בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שיד) ד"ה נחזור, שכתב, דלכאורה רש"י סותר עצמו במה שכתב בבבא מציעא (מח.) דלרבי יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות, אם קידש בהם אשה מקודשת, אלמא דלא פקע קנין תורה לגמרי על ידי תקנת חז"ל, ובגיטין (סד:) משמע דסבירא ליה דכיון דתקינו רבנן שוב הוה ליה כדאורייתא. ונראה דלא קשה מידי, דלאו בחדא מחתא מחתינהו לכל קניני חז"ל. ועיין בבית שמואל (סימן כח) שכתב לחלק בין המקדש במעמד שלשתן שלדעת הבית יוסף מקודשת מדאורייתא, ודלא כרבינו ירוחם, לבין המקדש בגזל לאחר יאוש כדי, שאינה מקודשת אלא מדרבנן, ע"ש. ואף אנו נאמר שבתקנה קבועה שתיקנו חז"ל, כגון שקטן זוכה לאחרים, שאם אחר שזיכה על ידו לאחר, חזר בו הנותן ונטלו ממנו, איסורא עביד דעבד אתקנתא דרבנן, בכהאי גוונא קנין כזה נחשב כדאורייתא, מה שאין כן קנין כסף, אף שתיקנו ששניהם יכולים לחזור בהם, מכל מקום הרי צריכים לקבל מי שפרע, ולא ניחא להו לחז"ל שיחזרו בהם, משום הכי יכול המוכר לקדש בהם אשה. ובזה מיושב גם כן פסק הרמב"ם (פרק ט' מהלכות תרומות) שכהן שמכר פרה לישראל אף על פי שלא משך אסור להאכילה בתרומה, משמע שקנין כסף מועיל, ולא אזלינן בתר קנין דרבנן, והקשה עליו האבני מילואים מיבמות (סז:) הכא בנכסים מועטים עסקינן, ואיכא בן בהדי בת (שתיקנו חכמים שהבנות יזונו והבנים יחזרו על הפתחים), מה נפשך אי האי דמעברא ביה בן הוא לא עדיף מהאי דקאי, ואי בת היא במאי אכלה, בתקנתא דרבנן, כל כמה דלא נפק לאויר העולם לא תקינו רבנן. שמע מינה דמהני קנין דרבנן להאכיל את העבדים תרומה, ומאי שנא ממה שכתב הרמב"ם שאף שלא משך הלוקח את הבהמה, ומדרבנן עדיין היא של המוכר שהוא כהן, מכל מקום אסור להאכילה תרומה. ולפי הנ"ל לא קשה מידי, דשאני תקנת חכמים שהבנות יזונו שהיא תקנה קבועה, והעובר עליה איסורא עביד ונקרא עבריין, מה שאין כן קנין כסף שלא עקרוהו לגמרי. ע"כ. ונכדו בספר חתן סופר (שער המקנה וקנין דף קלו ע"ב) הביא דברי מרן זקנו החתם סופר הנ"ל, וכתב, אבל ראיתי להאבני מילואים שרוצה להסב גם דעת הבית יוסף שאף הוא סובר דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, וכדמוכח מדברי הרמב"ם (סוף פרק ט' מהלכות תרומות), ושאני מעמד שלשתן שאינה מקודשת מדין כסף אלא מתורת הנאה שיש לה במלוה זו, ובתורת הנאה אין חילוק בין דרבנן לדאורייתא, דלא גרע משחוק או רקוד לפני. ולעולם במקום שצריך קנין כסף לא מהני קנין דרבנן לעשותו כסף דאורייתא וכו'. והוכרח לזה מכח דברי הרמב"ם הלכות תרומות הנ"ל, אבל לפי מה שחילק מר זקני החתם סופר לא קשה מידי, דשאני קנין מעות דניחא לחז"ל לקיים דבר תורה, ולכן החוזר בו עומד במי שפרע, ואם כן אין שום הכרח מדברי הרמב"ם שיסבור דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. ואדרבה ממתניתין (פרק קמא דשקלים) שמקבלים שקלים מן הקטנים, ופירש הרמב"ם דמיירי בקטנים שלא הגיעו לי"ג שנה, מוכח דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, שאם לא כן איך יכולים למסרם לצבור, אלא על כרחך דמהני לדאורייתא. ולכן אין להסב גם כן כוונת הבית יוסף לכוונה אחרת, אלא דברים כפשטם דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. עכת"ד. ועיין בשו"ת קול אליהו (חלק חשן משפט סימן יא, דף פו ע"ג) בד"ה ועוד. ודו"ק.
גם הלום ראיתי בשו"ת עונג יום טוב (סימן כ"ה) בד"ה ולפ"ז בעינן, שעמד גם כן בסתירת דברי הרמב"ם מהלכות תרומות, למה שכתב בהלכות מעילה, והביא לשון רש"י (בבא מציעא מח.): "ונפקא מינה לענין איסורא, כגון אם קידש בו את האשה, לרבי יוחנן, הוו קידושין, דמדאורייתא קנייה, ודידיה הוא, ולריש לקיש לא הוו קידושין". והבין בכוונתו דמיירי שהלוקח קידש בחפץ שקנה, ולא חשיב משיכה, מפני שהיה שלא בפני המוכר ואם אמר לו לך משוך וקני. ]א"ה: עיין בחידושי הגאון רבי עקיבא איגר שכתב, נסתפקתי אם כוונת רש"י שקידש הלוקח בחפץ כשעדיין לא משכו, וכגון שהקנה לה החפץ בקנין סודר, דלרבי יוחנן מקודשת וכו', או שמא כוונת רש"י שהמוכר קידש במעות, ומשום דסבירא ליה כמו שכתבו התוספות לעיל (מג.) ד"ה מאי איריא, שאם מעות קונות מן התורה רשאי המוכר להשתמש בהם וכו'. אבל אם קידש הלוקח מקדש בדבר שאינו שלו וכו'. ע"ש. אולם הטור חשן משפט (ריש סימן קצח) כתב וזו לשונו: דבר תורה מעות קונות וכו' לפיכך משקיבל המוכר המעות, שלו הן מן התורה, ואם קידש בהן אשה במעות אלו מקודשת. ע"כ. וכתב הפרישה, שכוונת הטור היא שאף לאחר שתיקנו חכמים שאינו קונה אלא במשיכה מכל מקום אם קידש המוכר אשה במעות אלו מקודשת, שקנין מעות שהוא מן התורה לא זז ממקומו לענין קידושין דאיסורא הוא ולחומרא. ע"ש. ומבואר שהבינו בדעת רש"י דמיירי שהמוכר קידש במעות אלו. וזו לשון הריטב"א (בבא מציעא מח.), רש"י פירש דנפקא מינה לענין קידושין, שאם קידש המוכר במעות אלו, לרבי יוחנן מקודשת וכו', ואינו מחוור דכיון דמדרבנן אינן קונות הפקר בית דין הפקר, ואף לרבי יוחנן אינה מקודשת, למאן דאמר דלית ליה למוכר רשות להוציאם. ע"כ. ומוכח גם כן שכוונת רש"י שהמוכר קידש בהן. וכן הבין הפני יהושע. וכן כתבו בשו"ת שמן המר (חלק אבן העזר סימן ג' דף לז ע"א), ובשו"ת בני יעקב (סימן ב', דף קפו סוף ע"א), ובשו"ת שמחת יהודה (ריש סימן פד), ובספר נאות יעקב אלגאזי (סימן ד' דף יד ע"ד), ובשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שיד). ועיין עוד בשו"ת קול אליהו (חלק חשן משפט סימן יא, דף פו ע"א), ובמשמרות כהונה (בבא מציעא מח.). ע"ש. והנה במשנה למלך (פרק ה' מהלכות אישות הלכה ז,), כתב, נסתפקתי במי שקנה חפץ ונתן המעות, ולא משך, דמדרבנן לא קנה החפץ עד שימשוך, וקידש המוכר בחפץ זה, מהו, מי נימא שהיא מקודשת גמורה כיון דמדרבנן לא יצא החפץ מרשותו, ואם קידשה אחר אינה מקודשת, או שמא יש לחוש לקידושי שני, כיון שמן התורה קידשה המוכר בגזל. וצד זה נראה בעיני. ע"כ. ונראה דאזיל אליבא דתירוץ א' בתוספות (בבא מציעא מג.) שאינו רשאי להשתמש במעות אלו. ולכאורה לפי האמור כיון שהמוכר קידש בחפץ, הרי חזר בו מהמכירה, וחזר החפץ להיות שלו, והיא מקודשת לגמרי, וכן כתבו העונג יום טוב והחתם סופר. (ובאמת שהחתם סופר רמז לדברי המשנה למלך שנסתפק בזה, וכתב עליו, ולי נראה פשוט כמו שכתבתי). ועיין בשו"ת שמן המר (חלק אבן העזר סימן ג'), ובתשובת הגאון בעל בית אפרים שבקונטרס אחרון בשו"ת הב"ח החדשות (סימן עט), ובתשובת מהר"ש מרגליות שם. ועיין עוד באבני מילואים (סימן כח ס"ק לג), ובערוך השלחן (שם סעיף סג), ובשו"ת מחנה חיים חלק ב' מיורה דעה (סימן נז דף צא ע"ד). ע"ש. ואכמ"ל[. והעונג יום טוב הנ"ל כתב להסביר טעמו של רש"י, שאף שחכמים הפקיעו קנין מעות, מכל מקום כל זמן שלא חזרו בהם המקח קיים, ולכן מותר למוכר להשתמש במעות המקח, כמו שכתבו התוספות בבא מציעא (מג.) אלמא דלא ביטלו הקנין של תורה לגמרי, הילכך אם קידש הלוקח בחפץ מקודשת, כיון שדבר תורה מעות קונות, ואף על פי שלא משך אסור להאכילה תרומה, שכיון שמן התורה מעות קונות, וקודם שחזרו בהם המקח קיים, לכן אינה אוכלת בתרומה, ומה שכתב בסיפא שאם מכר ישראל לכהן אף על פי שנתן דמים לא תאכל בתרומה עד שימשוך, אף על פי שלא חזר בו אחד מהם, היינו טעמא משום דחיישינן שמא יחזור בו המוכר, ותאכל בתרומה גם לאחר חזרה, אי נמי יש לומר שאם חזר בו המוכר בטל הקנין למפרע. ומה שכתב הרמב"ם בהלכות מעילה שאם קנה חפץ בפרוטה של הקדש ולא משך לא מעל, היינו טעמא משום דמצי הדר ביה וכו'. ע"כ. (ועיין עוד בשו"ת עונג יום טוב סימן קז, דף קמג ע"א בהערה). והנה כי כן אין שום הוכחה מדברי הרמב"ם (פרק ט' מהלכות תרומות) דס"ל דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, כמו שחשב להוכיח האבני מילואים, דליתא, ואדרבה הרבה אחרונים הוכיחו להיפך מדברי הרמב"ם הנ"ל, דממה שלא כתב שאם קנה הכהן את הפרה במשיכה ולא נתן דמים אסור להאכילה תרומה, מוכח דבכהאי גוונא כיון שקנאה לגמרי בקנין דרבנן, ואין שום אחד מהם יכול לחזור בו, שפיר יכול להאכילה בתרומה, דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. וראיתי כעת לידידי הרב הגדול המפורסם רבי יהודה צדקה (שליט"א) ]זצ"ל[ בספרו קול יהודה (שיעור כז) שזכה לכוין לדברי האחרונים, שאדרבה יש לדייק יותר מדברי הרמב"ם (פרק ט' מהלכות תרומות) דסבירא ליה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. ע"ש. (וכיוצא בזה כתב הנודע ביהודה תניניא (חלק אבן העזר סימן נד, דף לא ריש ע"ב), אליבא דרש"י (בבא מציעא מח.), והטור חשן משפט (סימן קצח) הנ"ל, שאם קידש המוכר במעות אלו, ועדיין לא חזר בו הלוקח, מקודשת לחומרא. ומשמע שאם כבר החזירו הלוקח ואחר כך קידש בהן המוכר אשה אינה מקודשת וכו', ומכל מקום להיפך לא מצינו, שאם קנה הלוקח במשיכה ולא נתן דמים וקידש הלוקח אשה בחפץ זה, שלא תהא מקודשת מן התורה, שהרי דבר זה אין השכל מקבלו, שכיון שכבר קנה החפץ במשיכה הרי הוא שלו ממש, ושאני נידון רבינו ירוחם בדין המקדש במעמד שלשתן שהקנאת המעות והקידושין באו כאחד וכו'. ע"ש. ודון מינה לכהן שקנה במשיכה ולא נתן דמים, שבודאי שמאכילה בתרומה, שהרי היא שלו ממש. ועיין בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן שיג), ובשו"ת אבני צדק (חלק אורח חיים סימן פד). ע"ש. ודו"ק). וכן מצאתי הלום בשו"ת אור לי (סימן לא אות כו) שכתב, דאליבא דהשער המלך (פרק ח' מהלכות לולב), לא מיעט הרמב"ם בפרק ט' מהלכות תרומות אלא אם מכר הכהן פרתו ולקח הדמים, וכן מכר הישראל לכהן ונתן דמים, ולא משך, שדוקא באלו אסור להאכילה בתרומה, אבל אם מכר הישראל לכהן, ומשך, ולא נתן דמים, מותר להאכילה בתרומה, כיון שעל ידי הקנין דרבנן נקנית לו הפרה גם מן התורה, כיון שזקף הדמים בהלואה, ושכן מבואר להדיא בספר דין אמת (חשן משפט סימן קצח), שלדעת הרמב"ם אם קנה הכהן פרה מישראל במשיכה ולא נתן דמים, מותר לכהן להאכילה בתרומה. וכן נראה דעת החתם סופר בחידושיו לסוכה (דף ל:), דפשיטא ליה דמי שקנה במשיכה, ולא נתן מעות, מועיל אפילו לענין קנינים של תורה וכו'. עכת"ד. אתה הראית לדעת כי רבו האחרונים שהסכימו בדעת הרמב"ם דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. ובספר רב ברכות מערכת אתרוג, האריך לפלפל בדעת הרמב"ם, והעלה (שם דף ח' ע"א), שלדעת הרמב"ם קנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. ע"ש. ואין ראיותיו מכריחות כלל. ואדרבה רבו האחרונים שהסכימו בדעת הרמב"ם דקנין דרבנן שפיר מהני לדאורייתא, וכמו שכתבנו. וכן עיקר.
